Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1934, sammanträdet 1934-09-26
Ämne: Räntenivåns framtid
Ohlins roll: inledare; Ohlin talar på tryckta s. 141, 144
PDF-sidor 121–152 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1934.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


116
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 27
APRIL. 1934
sen där, ty detta hade varit en utväg, 'som direktiven icke tillåtit. Att i
varje särskilt fall avgöra, huruvida arbetslösheten berodde av konflik-
ten eller ej,
ansåg~s fullkomligt uteslutet, och kommissIonen fastställde
i sina direktiv till arbetslöshetskommitteerna en tidsgräns vid den 1
april, därför att man icke hade något annat att välja på. Det är just
där, som den väsentliga felaktigheten ligger i de nya konfliktdirektiven.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 26 september 1934
Ordförande: Professor S V E N B R I S M A N.
Or,dföranden öppnade sammanträdet m·ed följan·de minnesord över
framlidne fö·rsäkringsdirektör Sven Palme:
Innan dagens fÖThandlingar börja, ber jag att få erinra om att en
av Nation.alekonomiska före:ningens av gamm.alt led,ande män, direk-
tör Sven Palme, rö·r alltid lämnat vår krets.. J.ag b·ehöver icke i denna
förening erinra om den banbrytande insats, som han gjort på det om-
råde, åt vilket han ägn,at sitt livsverk. Beträfian·de vad han gj.ort fö,r
Nationalekonomiska fÖTeningen behöver jag endast påminna om att
han i fem år var dess ordföra.n,de och i tj:ugu år medlem av dess sty-
relse, i vilken sistnälnnda egenskap 11an kvarstod ännu vid sin bort-
gång. Vi, som ha varit hans kamrater i stYTelsen, kunna intyga vad
lIan där ha,r betytt genom sitt stora intresse för föreningen, genom sin
initiativrikeidom och sin personlighet över huvud ta.get. Vi känna
alla, att det är en av Nationalekonomiska föreningens stödjepelare,
som har lämnat oss. Vi bevara honom i tacksamt minne.
Härefter inledide professor Bertil Ohlin aftonens diskussion med ett
föredrag om
Räntenivåns framtid.
Fastän kvällens överläggningsämne erhållit ·den korta koncisa ti-
teln »Räntenivåns' framtid», ho,pp-as jag, att det icke har vållat något
missförstånd. Jag kommer i all huvudsak att begränsa mig till den
'svenska räntenivåns framtid, även om detta givetvis förutsätter, att
jag också gör en del observationer rörande fö,rhållan,dena i andra län-
·der. Vidare torde det ligga i ämnets egen natur, att jag framför allt
inriktar mig på att b'ehan,dl.a den lång.a räntan, obligationsräntan,
som väl får anses intaga Iden centrala ställningen.
Vi veta ju alla -
och det är en observation, som man måste göra
många gånger på tal om räntenivån -
att folk har en outrotlig ten-
'.9 -
Nationalek. För. Färh. 1984.



118
NATIONALEKONOMISKA FÖREEINGEN DEN 26
SEPTEMBER 1934
dens att betrakta allt vad man upplevat under de sista 10' a 15 åren
såsom varande åtminstone i viss mening det normala och naturliga.
Inträffar en avvil{else från denna ·deras erfarenhet, ses det åtminstone
.i början med förvånade. ögon och b,etraktas- såsom något egendomligt.
Jag tror, att jag icke gör mig skyldig till någon överdrift, om j.ag
säger, att idetta b·etraktelsesätt kanske är mera utmärkande för pral{-
tikens män än för dem, som man brul{ar kalla för teoretici. Den prak-
tiska erfarenlleten insl{ränker sig ju i allmänhet till det man kommer
ihåg, alltså icke till allt vad man varit me,d om utan till det man varit
med om
ocl~ kommer ihåg. Upp'enbart torde emellertid vara, att om
folk l{ommer ihåg bara vad de ha upplevat under de sista 10 a 20
åren, så blir det vid behandlingen aven hel del problem nödvändigt
att fö-rsöka utnyttja även den erfarenhet, :som icke är så tydlig i folks
erinran men som finns tryckt på p'apper av olika slag oc-h därfö,r är
tillgänglig.
Jag skall nu b'ö/rja med att erinra om vissa fal{ta, som ligga så pass
långt tillbaka i tiden, att de falla utanfö'r de närvarandes personliga
erfarenhet. Under den tredje fjärdedelen av 18DO-talet, alltså under
tiden 1850-1875, hade man en relativt stabil räntenivå i de l{apital-
rika länderna. I E:ngland låg den effektiva avkastningen å statsobli-
gationer under ,dessa 2:5 år i genomsnitt vid 3,2 %, i Fran1{rike vid
4,6 %, alltså väsentligt hö·gre, och i Holland vid 4,2 %. Sedermera
gjorde sig emelle-rtid en tenidens till räntesänkning gällande, som var
sä.rskilt kraftig i de länder, vilkas räntenivå förut varit hög. I Eng-
land hade räntenivån på 1890-talet sjunl{it från 3,2 till 2,7 %, i Frank-
rike hade man då kommit ned till 3 % och i Holland till 2',9 %. Unge-
lär vid dellna nivå stannaide sedan räntorna under tiden före världs-
kriget, låt vara med en svag ö'kning under åren närmast före ,detta.
Genomsnittet för perioden 1900-1909 var i England 2,9 %, i Frank-
rike 3,1 % och i Holland 3,2 %.
Det är av intresse att konstatera, att räntenivån i Frankrike och
Holland alltså Ilade närmat sig nivån i England. Det hade skett någon
förskjutning antingen i tillgången eller efterfrågan på kapital, som
medförde, att de. förstnämn·da två länderna hade blivit i samma ut-
sträckning och samm.a mening »mättade» med kapital som England
tidigare varit. Man bör nu observera, dels att man i dessa länder
hade en räntefot p'å cirka 3 % trots. att kapitalexporten från dessa
län'der till fattigare delar av jordklotet var mycket betydan,de, dels
att detta inträffade under en period, då varupris.nivån var jämnt och
gansl{a kraftigt stigande. Varuprisnivån steg med 1 il 2 % om året,
vilket alltså inne'b,ar, att penningens·köp,kraft sjö,nk lika mycket. Den
som lånade ut 1,000 kronor ett år och fick tillbaka detta belopp fem



RÄNTENIVÅNB FRAMTID
119
år senare, haide i realiteten förlorat från 5 till 10 % av sitt kapital,
vilket man rätteligen bör dra ifrån den nominella ränta vederbö-
rande uppb·urit för att få fram den reella ränta, han i själva verket
åtnjutit. Ser man denna räntenivå av 3 % mot denna bakgrund, fram-
träder nettoräntan som synnerligen låg. Den skulle efter allt att döma
ha vTarit ännu lägre, om man haft ett tillstånd, varunder någon nämn-
värld kapitalexport från de kapitalrika nationerna icke ägt rum.
Sverige var, som vi veta, p·å 1800-talet ett kapitalfattigt land, SO·ID
höll på att bygga ut fö,rst sitt kommunikationsväsende och sedan,
mot slutet av 1800-talet, sin industri. Icke desto mindre låg den effek-
tiva räntan å svenslra statens utestå.ende lån under de sista 25 åren
före världskriget ganska stabil vid en så pass måttlig nivå som cirka
3% %. Nu avser denna procentsats visserligen upplåningen både inom
och utom landet. För upplåning inom landet låg nog rä.ntan något
hö,gre, men den torde i genomsnitt för hela perioden knapp'ast ha
överstigit 4 %. Någon exakt siffra har jag icke lyckats få fram.
Detta var alltså räntenivån i ett kapitalfOJttigt, låntagande land
under en period av prrisstegring. Redan detta konstaterande förefal-
ler mig sätta i sin rätta belysning den föreställning, som ännu i fjol
var mycket allmänt spridd i Sverige, att 4 % skulle vara en låg ränte-
sat.s, som snart kunde väntas åter stiga. En mycket vanlig lrommen-
tar, när riksgäldskontoret kom fram med någon låne- eller konverte-
ringsoperation, var, att när nu räntan kommit ned så långt, att sta-
ten kan låna till 4 %, är det så fördelaktigt, att nu bör staten passa
på. Att Sveriges läge se,dan tiden före kriget ändrat sig i en rikt-
lling, som närmast borde medföra en lägre räntenivå än då, är enligt
min mening en omstän,dighet, som härvidlag bör tas i betraktande,
vilket jag strax skall återkomma till.
Jag skall fö·rbigå ränteförhållandena under kriget, då det ju rå·dde
alldeles sp·eciella förhållaniden, som icke ha något större intresse för
bedömandet av det Iluvarande läget. Jag nöjer mig med att i förbi-
gåen·de anmärka, att nä.r man un·der en så våldsam prisstegring som
den flertalet länder upplevde unider världskriget kunde notera en
räntenivå på statsobligationer av 4 il 5 %, så inneblar detta i realite-
ten en högst betydande negativ nettoränta, om man gör en justering
med hänsyn till penningvärdets fall.
Under 1920-talet börja·de fö·rhållandena i någon mån antaga samma
karaktär som tidigare. Krigets kapitalförstö-ring gjorde sig emeller-
tid givetvis i hög grad gällande på l{apitalmarknaden, mera i vissa
länder oeh mindre i andra, men indirekt genom de internationella
kapitalrörelsernt;l i någon mån över hela vä.rlden. Dessutom fö,refun-
nos en del andra faIrtorer, som gjorde, att efterfrågan på kapital un-



120
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
26 SEPTEMBER 1934
der 1920-talet med rätta kan betecltnas såsom mycket intensiv. 'Ti
hade fått en hel rad nya tullmurar oc.h höjt andra, bakom vilka man
drev fram llya hemmamarknadsindustrier. Detta krävde givetvis ka-
pital. Det var också unider detta årtion,de, som bilismen slog igenom
både i Amerika och Europa. Det skulle byggas massor av nya vägar
och investeras myc.ket stora kapital i bilar. E,fterfrågan på kapital
var även på många andra områden b,etydande. Resultatet av detta
var en väsentligt högre räntenivå än före kriget. I England, Frank-
rike och Holl.and hade man t. o. m. % % högre. ränta under perioden
1920-1924 än under kriget. Un,der åren 1925-1929 kom sedan ett
räntefall, om ocl{så icke särdeles betydande. Ullder sistnämnda fem-
årsperiod låg räntan i England vid 4,5 %, i Frankrike vild 5,2 % oeh
i Holland vid 4 %. Jämfört meld läget före kriget innebar detta som
synes alltjämt en betydande stegring.
I Sverige var förhållandet likart.at. Vi hade i början av 192'O-talet
en räntenivå av ungefär 5 % oeh under sena.re delen av samma de-
cennium en genomsnittlig avkastning å svenska. statens räntelån av
4,6 %. Utvecklingen under 1920-talet i Sverige fö,rtjänar emellertid
att något närmare granskas. Trots den relativt hö'ga räntenivån tror
jag man skall kunna konstatera, som arbet.slöshetsutredningen myc-
ket omsorgsfullt gjort, att Sveriges sparkraft un·der denna tid under-
gick en högst betydande stegring. Vi hade under dessa år en total-
investering här i landet, var:s storlek tyvärr icke kan kvantitativt
mera noggra,nt fixeras., men som tor,de ha uppgått till något sådant
80m 600 iL 700 miljoner kronor och kanske till 800 miljoner' kronor om
året, och trots detta hade vi en icke oväsentlig kapitalexport. Und·er-
söker man förefintligt material skall man finna, att det finns mycket
tydliga tecken p'å att den procent av nationalinkomsten, som spara-
des unider dessa år, var i stigande, sannolikt beroende på vissa in-
stitutionella förändrillgar. Jag tror alltså man kan konstatera, att i
varje fall unider goda tider spa.ras här i Sverige en myeket väsentlig
del av nationalinkomsten o·c.h eOIl andel därav, som sannolikt icke står
efter va·d som förekommit i flera andra länder. Alla siffror äro givet-
vis mycket osäkra, men jag ~skulle kanske våga påstå, att det spara-
des något sådant som i/S av nationalinkomsten. Diet är alltså orik-
tigt -
om jag nu får göra en liten reflexion inom parentes -
att på-
stå, som så oft.a sker, att svenska folk·et under de goda. åren vande
sig att leva för högt, att leva över sina tillgångar. Svenska folket
levde icl{e över sina tillgångar utan sp.arade i stället hö,gst bety,dande
l{a,pital, som gingo till
olil~a områden av vårt näringsliv ·och i någon
mån även placera·des. utomlands.
Hur detta sparan,de har upp·kommit och på vilka hänider det Ilar



RÄNTENIVÅNB FRAMTID
121
skett, därom svävar man tyvärr i stor okunnighet.
S~å mycket vet
man emellertid, att försäkringsrö·relsen bidragit med mycket stora
belopp. Fö-rsäkringsbolagens fonder ha. under de sista fem åren vuxit
med omlrring 80 miljoner lrronor om året. D'ärtill inskränker sig för
övrigt icke försäkringsrö,relsens. bidrag till vårt sparande. Bolagen
utbietala ju också mycket stora belopp' exemp·elvis viid dödsfall till
efterlevande änIror, och dessa leva icke omedelbart upp pengarna.
J'ag tror därför, att summan av de privata förmögenheter, som här-
stamma från fö-rsäkringsrörelsen, varit starkt stigande. Sannolikt
Ilar man här en kapitalbildning på åtskilliga tiotal miljoner om året.
Om man sedan 11ärtill lägger att den statliga pensionsförsäkrings-
fon,den vuxit med 40 a 50 miljoner kronor årligen, får man p·å dett.a
sätt åtminstone halvtannat hundratal miljoner sp'arade aven natur,
som är mycket litet konjunkturkänslig. -
Annorlunda ligger det till
med industriföretagen.g sparande. Man kan utgå ifrån, att de under
goda tider spara en betydan'de del av sina vinster. Un,der dåliga tide;r
är det kanske i någon mån tvärtom. -
En annan form av sparande,
som också fö·rtjänar beaktande, är den förkättrade statens, vilket un-
der hö·gkonjunkturen uppgick till väsentliga belopp. Det är svårt att
ange någon exakt siffra, men en uppskattning, som jag har gjort, går
ut därpå, att unider de statsfinansiellt goda åren 19'2'7-1931, sparade
staten cirka 200 miljoner kronor. Detta sparande har bestått i budget-
överskott, i amorteringar på statsskulden o. d. Därvid äro icke med-
räknade de icke räntabla investeringar, t. ex. offentliga hyggnader,
som alltid i S,verige änlda till fö,r ett par år sedan gingo på skatte-
budgeten. -
En mycket väsentlig del av sp·arandet har också kom-
mit från privatp·ersoner, men därom vet man tyvärr 'så gott som in-
genting. Ba.nkinsättningarna säga nämligen myclret litet. Det är ett
av önskemålen b'eträffande förbättring av vår ekonomiska statistik,
att vi skola få något närmare upplysningar om sparandets om-
fattning.
Med depressionsåren 1930-1933 kom ett högst betydande räntefall
tillstånd i vårt lan·d. Detta sammanhängde naturligtvis i första hand
med att vin,stut.sikterna vild kapitalplaceringar i näringslivet min-
skades. Samma utveckling återfinnes även i andra länder. I England
sjönk avkastningen å statsobligationer från 4,5 till under 3 %:. D'ock
måste man konstatera, att ·detta, räntefall utebliyit i vissa länder,
särskilt i de länder, som behållit guldmyntfoten. I Holland Ilar man
en ränta av 4 %, .altså ungefär densamma som före krisen. I Frank-
rike har man t. o. m. fått en räntehö,jning. Man ~ar där i bö-rjan av
1934 haft en räntenivå av b'ortåt 6 % mot endast 3,4 %' under åren
närmast före kris.en. D'et är emellertid klart, att denna räntestegring;



122
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
26
SEPTEMBER 1934
i Frankrike i avgörande grad beror på den risk för den franska fran-
c-ens devalvering, som med rätt eller orätt anses föreligga. När man
talar om räntan och vill ha fram den rena räntefoten, bör man alltid
i tankarna från den nominella räntan draga vad man skulle kunna
kalla fÖT ris.kräntan. D'enna senare är tydligtvis för franska stats-
obligationer i dag mycket betydan·de.
I Sverige sjönk räntan först ganska långsamt och h,ade år 1931, in-
nan vi lämnade guldmyntfoten, kommit ned till ungefär 4 %. Så kom
på somm,aren 1931 ett utflöde av kapital, framför allt utländskt som
tidigare placerats i vårt land.
Ril~sb.ankens valutareserv sjö,nk däri-
genom från 326 miljoner i början av året till 33 miljoner den 3°/9, och
samtidigt minskades guldkassan från 241 till 199 miljoner. Visser-
ligen ölrades samtildigt affärsbanl{ernas valutainnehav något, me.n
totaliter förelåg i alla fåll en högst betydande minsl{ning. Denna re-
duktion av riksbankens tillgångar kunde ju icke annat än medföra
en åt.stramning av läget på penningmarlrnaden, och med denn.a åt-
stramning kom helt naturligt, jag skulle vilja säga nästan nödvän-
digt, en höjning av obligationsräntorna. Från en genomsnittlig effelr-
tiv avkastning av 4 % i juni 19'31 steg räntan till 4,8 % i ·december
samma år. Samtidigt tvingades banl{ern,a att kraftigt öka sin redis-
kontering, vilket ju bara är ett uttryck för att penningmarknaden
var stram.
Enligt min mening hade det varit mö,jligt för riksbanken att i vä-
sentlig mån motverka denna räntestegring, ifall riksbanken i stället
för de valutor o·ch det guld, som den måste lämna ifrå.n sig, i samför-
stånd me,d riksgäldskontoret hade köpt an,dra tillgångar, t. ex. obli-
gationer,
skatikammaranvisningar
eller
skattkammarväxlar.
Om
riksbanken på detta sätt ha,de hållit p·enningmarknaden och bankerna
med likvida medel, är det, såsom jag närmare skall visa i belysnin-
gen av vad som senare hänt, sannolikt, att rä.nt'enivån hade hållit sig
lägre. Viss.erligen invändes det från ganska många håll, när saken
diskuterades, att det förefanns en så liten marknad för obligationer i
Sverige, att det icke. var möjligt för riksbanl{en ,a,tt inköpa några
mera väsentliga belopp av obligationer. D'et tillades, att om ril{sban-
ken försökte köpa obligationer, skulle det ändå icke ha någon inver-
kan på kurserna. Nu är det ju klart utan vildare förklaring, att dessa
båda argument slå ihjäl varandra, ty om det finns bara ett rela.tivt
litet material i marknaden, kan riksbanIren enbart genom att köp'a
upp ett begränsat belopp åst81dkomma en väsentlig höjning av kur--
serna. År ·det däremot så, att det kommer b·etydande mängder av obli-
gationer i markna,den, när kurserna stiga, har riksbanken möjlig-
heter att väsentligt öka sina tillgångar av detta slag. -
Det invän-



RÄNTENIVÄNS FRAMTID
123
des också, att det skulle vara abnornlt och onaturligt, att riksbanken
köpte obligationer eller andra slag av långa statspapper. E;nligt min
me.ning är denna upp,fattning icke motiverad. En eentralbank har
under depressionstider i 'vissa fall mycket små möjligheter att genom
enbart diskontopolitik påverka utvec.klingen. Vill den ieke låta initia-
tivet gå sig ur hän·derna., måste den tillgripa vad som i England med
en något för snäv term kallas för »open market operations», d. v. s..
köp.a OC11 sälja olika slag av tillgå,ngar. Om banken köper obligatio-
ner, blir det min,dre utbud av obligationer, som skola köpas av andra,
och därfö'r också möjlighet att sälja de obligationer, som i alla fall
skola plaeeras., till högre kUTIS. Om b,anken icke vill köpa oblig.atio-
ner utan köper skattkammarväxlar, innebär dett.a mindre utb'ud av
obligationer än som annars skulle varit fallet. Enligt min mening
är det icke mer onaturligt, att riksbanken direkt fö'rsöker påverka
den långa räntan ä,n att den påverl{ar den korta och indirekt den
långa räntan genom diskontopolitiken, vilket senare av ålla anses
vara självklart, att riksbanken skall göra.
Jag har gått in på denna sak så utförligt, därför att det kan ha
rätt stor praktisk betydelse för riksbankens politik i ett läge som kan
inträffa om ett eller annat år. Vald jag sagt innebär ,däremot icke
någon kritik av riksbankens politik i den meningen, att jag skulle
påstått, att en annan le,dning för riksbanken skulle förfarit på annat
sätt, ty j,ag är givetvis väl medveten om att det förelåg många andra
omstän,digheter än de ovannämnda, som påverkade ril{sbankens hand-
lingar. Omdömen därvidlag falla utanför dagens ämne. J,ag har en-
dast med bor-tseenide från vissa komplicerade omständigheter fört ett
teoretiskt resonemang rörande ett fall, som har myck'et stort in-
tresse fÖT belysning av vissa situationer, som kunna bli aktuella snart
nog i framtiden.
Nu blev det så, att fr. o. m. våren och sommaren 1932· än'drades lä-
get, och riksb'anken kom verkligen att fö,retaga de »open market
operations», i uttryckets vidsträcktaste bemärkelse, som voro av be-
hovet påkallaid.e och som ha:de avsevärd effekt å ränten,ivån. Detta
gick till på så sätt, att svenska staten beslöt en stödaktion för bank-
väsen,det, vilket innebar, att riksbanken övertog statspapper först fö,r
215 miljoner kronor under a,pril oc.h sedan ytterlig,are, ett par tiotal
miljoner under eftersommaren. S'amti,digt bÖTja;de tillflödet· av ut-
ländska valutor på grund av betalningsb!alansens ställning bli hö,gst
betydande. Till att börja me,d var det visserligen så, att affärsban-
kerna minskade sitt valutainnehav lika mycket som riksbanken ökade
sitt, men fr. o. m. juli 19
132 och till årets slut växte riksbankens· valuta-
innehav med unge.fär 80 miljuner kronor utan att affärsb'ankernas
•



124
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 26 SEPTEMBER 1934
70
644
477
54
1.245
Skulder
81/s 1932
Sl/S 1934
milj. kr.
milj. kr.
Totalsumma 914
Fonder. . . . . . . ..
70
Sedlar
601
Giro
200
Diverse. . . . . . . ..
43
49
130
1.245
Primära tillgångar:
kassa (inkL guld) .. 213
381
valutareserv . . . . . 117
508
statspapper
_._._._._.
1_7_7
Summa 330
1.066
Övriga tillgångar:
växlar och lån . . . 547
diverse . . . . . . ..
37
Totalsumma 914
avtog. Under år 1933 fortsatte denna utveckling med ökad fart. Riks-
banl{ens valutareserv steg med 230 miljoner kronor och guldkassan
med 164 miljoner. Ma.n bör dessutom observe.ra, att detta. guld inköp-
tes till ett pris., som låg kanske 50 il 60 % högre än det nominella vär-
det, varför man i själv.a verket kan annotera en ökning av ril{shan-
kens tillgångar av valut.or oc.h guld med i runt tal 500 miljoner pap-
persl{ronor. Detta ledide givetvis till en ö·verfyllna·d av penningmark-
naden och till räntesänkning bl. a. för obligationer.
På våren 1933 inträffade ett lit.et intermezzo, som jag ej helt kan
förbigå. I stället fö·r, som man skulle väntat sig, en långsamt fallande
räntenivå, inträffade på våren 19133 plöt.sligt en sänkning av obliga-
tionskurserna, d. v. s. en hödning av rä.ntan. Den hade i ,december
1932 sjunkit till 4 % för att sedan i apTil stiga till 4,3 %. Därefter var
den mycket. svagt fallande, så att den i juni icke hade sjunkit längre
ned än till 4,2 %. Jag s.kulle tro, att ·detta samm,anhängde därmed,
att en viss oro gjorde sig gällan,de i inflytelserika kretsar rörande
den stats.finansiella utvecklingen. Einligt min mening var denna oro
överdriven, men den utövade i alla. fall ett mycket b,etydande infly-
tande å efterfrågan på obligationer från en grup,p av mycket stora
kÖtpare. När -denna oro haide lagt sig, när man hade sett vad ril{s-
dagen hade stannat fö,r, b'örjade kUTserna snabbt stiga, d. v. s. räntan
hastigt sjunka. D'en Ilade vid årets slut nått ned till 3,7 %.
Vad j.ag nu skulle vilja särskilt understr~Tka är, att denna utveck-
ling med fallan,de räntenivå väsentligen var beroen-de på den rik-
liga penningtillgång, som framkallades därav, att riksbanken ökade
sina tillgångar av guld, valutor och statspap,per. I motsats till .dis-
konterade växlar och lån skulle j.ag vilja kalla guld, valutor och
.statspapper fö,r riksbankens primära tillgångar. När riksbanken har
stora p·rimära tillgångar, är p·enningmarknaden lätt, när den där-
emot har myeket rediskonterade växlar och lån, är penningmarkna-
den stram. För att närmare b'elysa detta skall jag b'e att få hänvisa
till två sammandragsb,alanser 'f'ör riksbanken, avseende den 31/3 193~
och den 31/3 1934.
Tillgdngar
81/8 1932
Sl/8 1934
milj. kr~
milj. kr.



RÄNTENIVÅN8
FRAMTID
125
När ril{sb,anken ökar sina primära tillgångar, betalar banken detta
med anvisningar eller sedlar. D'essa gå direkt eller indirekt in till
bankerna, vilka i första han·d använ·da dessa medel till att avbetala
å de rediskonterade växlarna och i någon mån även å lån, varigenom
posten »växlar och lån» å tillgångssidan sjunker. När den sjunl(it
till ett visst minimum, börjar i stället posten »giro» 'å skuldsidan att
stiga. Att denna post redan den 31/3 1932' var betydan·de, beror därpå,
att de.n även omfattar stat8verkets giromedel.
JämfÖ1r man ställningen den
31/3 19'32 och 1934 finn,er man, huru-
som riksbanken ökat sina primära tillgångar med över 700 miljoner
kronor, varav fö,ljden blivit, att redisl{onterade växlar praktiskt taget
försvunnit. A skuldsidan har som synes någon nämnvärd ö,kning av
sedelstocken icke ägt rum, utan i stället har ökningen på skuldsidan
nästan uteslutande gjort sig gällande i fråga om girot genom starkt
öka,de insättningar från affärsb:ankerna. Dessa ha alltså fått en våld-
sam ansvällning av ,sina kassor, till vilka de räntelösa giromedlen i
riksbanken äro att räl{na. Bankerna h,a m..a. o. en källsla utav, att
det är mycket »gott om pengar». S;parbanl{ern,a 11.a en' analog ställ-
ning, i det de deponerat nära 200 miljoner kronor i affärsb·ankerna.
Riksbanken har sålunda. genom att på detta sätt ö,ka ,sina primära
tillgångar i väsentlig grad fö-rälldrat hela p·enningmarknadens läge.
S:å länge vår betalningsbalans är sådan, att vi få ett överskott av
valutor och gulid, och. så länge man dessutom tack vare vårt bestämda
penningpolitiska program kan lita på att riksbanken skall kö·pa va-
lutor, därför att den icke kan låta växelkurserna falla med prisfall
till följd, må8te man enligt min mening räkna med fortsatt »peri.:"
ningöverflöd» och tendens till räntesänkning. Jag har vid flera till-
fällen hävdat den meningen, att eftersom flertalet poster i b'etal-
llingsbalansen ieke svänga från i dag till i morgon, så hade man -:-
fö,ruts.att att det icke inträffar något alldeles. exceptionellt såsom en
kapitalflykt till lltlan·det -
t. ex. i b'örjan av 1933 rätt att räkna
med en fort.satt ö'verfyllnad av vår penningmarl{na!d OCll därfö-r ock-
så sjunkande räntor. Nu vet jag mycket väl,att detta resonemang i
varje fall i börj.an av år 1933 mö,ttes med myck·et stor skepisis icke
minst från b,a.nkdirektö-rshåll. Jag tröstade mig då me-d Iden reflexio-
nen, att räntelösa giroinsättningar i riksbanken äro ett argument,
som bank,direktörer -
med rätta -
fästa betydligt större vikt vid
ä.n de argument, som kunna presteras från
nation.~lekonomiskthåll.
Erfarenheten har b·ekräftat riktigheten av detta omdö;me.
I detta läge på k.apitalmarknaden Ilar nu svenska staten haft att
be-driva sin upplåning. D'et är klart,att det måste ha varit ett utom-
ordentligt svårt problem att veta vad som därvid lämpligen skulle



126
NATIONALEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN 26
SEPTEMBER 1934
göras eller icke göras. Det är också klart, att svenska statens upp-
låning är en mycket viktig faktor på den svenska kapitalmarkna-
den, särskilt under nuvarande tid, då det är staten, som direkt eller
in·direkt lånar upp en väsentlig del av kapitalet. Det är därför icke i
och för sig förvånansvärt, att riksgäldskontoret funnit anledning att
under år 1933 begagna sig av den räntesänkning, som inträdide. För
min del var jag emellerti,d re·dan då, som jag förut antyd·de -
och
vid olika tillfällen givit uttryck åt i pressen -
mycket skeptisk mot
den uppfattningen, att 4 % skulle representera· en »låg» ränta. Argu-
mentet, att det var riktigt av staten att passa på, därför att ingen
kunde veta., om staten längre fram skulle kunna låna till 4 %, före-
föll mig förfelat. Jag skulle hellre ha sett, att. staten hade väntat
lned sina konverteringsoperationer. Framför allt föreföll det mig
emellertid, som om staten icke enbart bor,de begagnat sig av lånefor-
men obligationer, vilken form ju använts i dominerande utsträck-
ning, utan att staten i växan1de omfattning borde ha använt sig av
upplåning mode1st anvisningar p,å kortare tid. Denna fråga skall jag
emellertid str.ax återl{omma till, när jag talar om utsikterna för de
närmaste två årien.
Innan jag går över till framtidsutsil{terna skulle jag vilja kort
karakterisera det nuvarande läget, i september 1934. Vi veta alla, att
räntan för långa obligationer har sjunkit högst betydligt. Svenska
stat.ens räntelån utan konverteringsrisk avkasta för närvaran·de un-
gefär 3% %. Det är däremot mindre allmä.nt belrant utanfö·r deras
krets, som hanldla me,d obligationer, att de obligationer, som sanno-
likt endast ha några år kvar att leva fö,r att se.dan konverteras, av-
kasta en ränta, som är ännu mycket lägre. Jag har försökt up'pBtälla
en översikt över statsobligationernas ränteavkastning allt efter deras
återstående löptid. Eftersom det alltid finns en del speciella omstän-
digheter att taga hänsyn till, är den icke fullt exakt, men den torde
dock i stort sett vara rättvisande.
Obligationer med en
Ränteav-
återstående löptid av
kastning
10 år
3,0 %
9
» •.••.•..•••..•.••.•• 2,9 %
7
» •.•••••••••••••....• 2,75 %
6
» ..••....••..•••••••• 2,65 %
5
» •.•••........•.••..• 2,45 %
3 )
11 6 %
2
» .•..........••...... 1,0 %
Obligationer med en åte.rstående löptid av endast 2 år äro här icke
statsobligationer utan stadshypotekskass.ans obligationer.
Det är helt naturligt och självklart, att ränte.avkastningen skall



RÄNTENIVÅNS FRAMTID
127
vara lägre på kort tid. Räntan på myeket kort tid, några veckor eller
månader, är ungefär O % och på mycket lång titd ungefär 3· %. Ju
närmare man kommer nuti,den, desto lägre blir den genomsnittliga
avkastningen.
I idetta läge h,a vi nu ett diskonto av 2,5 %, och riksbankell heviljar
dessutom % % ret.urdiskonto till affärsbankerna vid re,diskontering.
Andra anmärkningsvärda omständigheter äro, att affärsbanIrerna,
som ju Ila myclret stora tillgodohavanden, omkring 350 miljoner lrro-
nor, på giro i riksbanken, visa en allt större ovillighet att taga emot
insättningar på kapit.al- och sparlr.asseräkning, där räntan är 2 %,
och att sparbankerna som nämnt ha cirka 200 miljoner kronor inne-
ståen,de hos affärsbankerna. D'etta liknar ju onekligen Eb'berö·dS' bank.
S'parb,ankerna betala sina insätta.re 2,5 a 3 % och sätta seidan in pen-
garna mot 2 % hos afiärsb'ankerna, vilka se·n·are låna ut dem till
riksbanken för O %. Även sparbankerna ha åtminstone på de flesta
. håll i landet myeket liten lust att taga HIDot mera insättningar. På
en del håll nekar man; på .andra tar man emot, fastän man tycker,
att ,det skulle vara trevligare att slippa.
Jag undrar, om m.an i detta läge kan komma till någon annan slut-
sats än den, att en inlåningsränta av 2 %. i affärs.bankerna, när det
gäller inlåning på relativt kort sikt, alltså några månader, icke alls
svarar till k,apit.almarknadens nuvaran;de läge. Jag hä.nv1sar till ta-
blån över obligationernas ränteavkastning. När kapitalägarna nöja
sig med 1 % ränteavkastning å obligationer, som ha två års återstå-
ende IÖ'ptid, är det egendomligt, att man skall kunna få 2i %, om man
sätter in sina pengar i affärsbankerna och 3 % i flertalet sp'arbanker
utan att binda p'engarna' för någon längre tid. Frågan måste därför
res.as, om icke affä.rsbankerna och sparbankerna, givetvis även post-
sparbanken, kunna finna någon utväg att sänka sina inlåningsräntor
för den inlåning, som icke- bindes för längre tid. Fö'rr i tiden kunde
affärsbankelrna klara sig med att ha lägre räntor för de pengar, som
skulle kunn,a tas ut när som helst, och hö,gre räntor för dem, som
bundos för ett plar månader. Har emellertid icke penningmarknadens
läge nu blivit sådallt, att man behöver en mera detaljeraid differen-
tiering, d. v. s. ,en särskild räntesats för de pengar, som icke bin·das
exempelvis för minst två år eller ha viss lång uppsägningstid. Även
för sparbanke,rna finne,g som sagt ett liknande differentieringsbehov.
Det är svårt att föreställa sig det rationella uti att när noteringarna
visa en så betydande skillnaid i ränta fö,r lån av olika längid, skola
våra bankinstitut uppträ!da som någon sorts enhetsprisaffärer, som
ta eller ge ett pris alldeles oberoHnde av om det gäller kort eller lång
tid. utöver nuvarande ob·etydliga uppsägningstid. Med vad jag här-



I'
128
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
26 SEPTEMBEN 1934
mBd sagt förbiser jag nat.u-rligtvis icke, att det måste möta praktiska
svårigheter att realisera mitt förslag. Jag har för min del endast
velat ställa spörsmålet.
En ann.an fråga, som jag skulle vilja resa, är den, om icke det nu-
varande läget på kapitalmarkna'den och den tendens till minskning
av växeldiskonteringarna, som kunnat lronstat.eras fÖT affärsban-
kerna, är ett tecken på att 2,5 % fö-r prima affärsväxlar på tre måna-
d.er är en alltför hög räntesats. D-et är visserligen lågt i förhållande
till vad man var Vall. vild under hö-gkonjunkturen, men det är en hög
ränta, när man kan knnstatera, att obligatinner med en återstående
löptid av två år endast ge 1 % i avkastning. Ha vi me'd an'dra ord
icke kommit till den tidpunkt, då en sänl(ning av diskontot är be-
fogald~ Fö,rut har det varit så, att diskontot gått fö,re oeh kapital-
marknaden så småningom fått anpassa sig därefter, men kapital-
marknaden synes nu ha utvecklat sig därhän, att en ytterligare dis-
kontosänkning vore befogad. Jag- vill i detta sammanhang erinra
därom, at.t den betydande sänkningen av den effektiva räntan på obli-
gationer meld kort återstående löptid ha.r i hög grad illträtt just un-
der ·de sen,aste månaiderna.
Tilden är för knap-p, för att jag närmare skulle kunna ingå på en
diskussion av storleken av den riskränta, ,som föl' närvarande kan
konstateras på den svenska ka.pitalmarknaden. Diet är emellertid
iögonfallande, att denna riskränta för ·en del placeringar icke tycks
ha samma tendens att sjunka s-nm ·den rena kapitalräntan. Jämför
man likarta'de placeringar, när det gäller vissa industri- och stats-
obligationer, finner man en högst b-etydande marginal, vilket är ett
otvetydigt tecken på att kapitalplacerarna anse, att det är en väsent-
lig risk fÖlrenad me:d ä-gandet av dess.a industriobligationer. D'etta är
för ö-vrigt b'ar'a ett utslag av den bristande tilltro till framtiden, som
väl i hög grad motiveras av de. internationella fö-rhållandena.
Vad jag sedan till sist skulle !Säga några or,d om gäller utsikterna
för framtiden. Jag iskall uPP'dela mina rätt l{ortfattade ,anmärknin-
gar om !denna sak i två avdelningar, nämligen dels utsil{terna för de
närmaste två åren, dels. utsikterna längre fram i tiden.
Vald ·den allra närmaste f.ramtiden beträffar är det klart, att här-
vidlag liksom fÖlr utveckling-en på längre sikt varuprisnivåns utveck-
ling är en ,omständighet av avgörande betydelse. Skulle man få en
prisstegring exemp'elvis i Förenta Staterna, vilket man ju där arb,e-
tar på att fr.a.mskapa-, är det sannolikt, att p,riserna skulle komma
att stiga även i sterlinggruppens= länder. Med stigande priser följa
ökade vinstutsilrter och ölrad efterfrågan på kapital, minskad lust
att äga obligationer oeh följaktligen räntestegring. Antaga vi där-



RÄNTENIVÄNS
FRAMTID
129
emot, .att någon väsentlig ytterlig.are prisstegring ic.ke kommer till
stånid, i varje fall icke av sådan natur, att folk räknar med såsom
sannolikt, att den skall kvarstå även i fortsättningen, förefaller det
mig, som om man icl{e hade någon grund att räkna med en bety-
dande förändring av ränteläget såsolm sannolik. Det är signifika-
tivt, att England fö·r närvaran:de investerar oerhöTda summor fram-
för allt i byggnadsverksamhet men även på viss.a håll inom in,du-
strien och att ränt.an det oaktat knnllat gå ned under 3 %. Detta
sammanhänger naturligtvis m·ed att kapitalexporten från E,ngland
hålles tillbaka, så att den blott utgör en b·råk·del av vad den förr
brukade v,ara.
För Sveriges del tror ja.g, att utsikterna fö,r de närmaste 12 il,
2~
månadern.a kunna summeras på följande sätt: M.an kan tänka sig
vissa förändringar, som sirulie kunna. avbryta den nuvarande ten-
densen till räntesänlrning och kunna medföra en räntehöjning. Jag
skall iclre uttala, nå.gon bestämd mening om sannolilrheten av sådana
förändringar ut.an sl{all en·dast allge vilka fyra huvu,dtyper av för-
ändringar, som jag anser, att man härvidlag måste rälrna me.d.
Den första är den, att vår betalningsbalans skulle undergå en vä-
sentlig och hastig förändring. Om riksbanken för att fasthålla sven-
ska kronans notering må.ste sälja en mängd valutor oeh guld, så
måste, om riksb·anken icke samtidigt vidt.ar kompensera.n!de åtgär-
der -
kö'p' av st.atspapper -
följden bli en minskning av giroinsätt-
ning,arna, varmed skulle fÖ1lj.a en allmän känsla av att penningöver-
flödet håller på att minskas, varav i Sill tur skulle följ,a en tendens
till räntestegring. Om riksbanken emellertid skulle motverka detta
genom att
köp,a statspapper,
behöve.r
penningmarknad·en
ej- åt-
stramas.
En annan möjlighet till rä.ntehöjning skulle givetvis ligg,R, i ett
betydande konjunlrturuppsving, alltså iclre bara Idet vi nu haft eller
en god genomsnittskonjunktur eller vad man skall kalla det, utan
tendenser till en s. k. inflationskonjunktur. Antag exempelvis, att
·det i Amerika skulle bli ett kraftigt. up·psving men utan nå.gon större
p,risstegring. Det kan tänkas, att Washingtonreg·eringen lyckas få i
gång bygglla.dsverksamheten, vilket man nu inril{tar sig på, och att
därav skulle följa en allmän konjullkturförbättring i världen, även
i guldländerna.. Om konjunkturen därigenom i Sverige skulle taga
en så oroväck,ande fart, .att riksbanlrsledningen måste säga sig, att
detta är nog trevligt och bra, om man vill helt »avskaffa arbetslös-
heten», men vi få dock se till att det icke blir en så hektisk utveck-
ling, att ett svårt bakslag följer, S'å slrulle rilrsb.anken giv·etvis strama
åt krediten genom att sälja statsp,apper, event. även minsk,a sin va-



130
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
26 SEPTEMBER 1934
lutareserv. ])n hektisk utveckling i Sverige skulle ju bl. a. leda till
ökning av importen och därigenom till en försvagning av betalnings-
balansen.
En tredje anledning till en omsvängning på kapitalmarknaden
skulle vara, att lrapitalisternas föreställningar om framtiden under-
ginge en väsentlig fö.rändring. Om alla människor bleve övertygade
om att ränteläget ä~ så lågt att det icke kan vara vidare länge, skulle
de icke vilja kö,pa ·eller äga obligationer till nuva.rande kurser. De
skulle då hellre avstå från ränte.avkastning under ett eller an.nat år
för att ha pengarna disponibla. Ifall en sådan föreställning bleve
mycket allmän, behövs det iclre mer för att räntenivån skulle sjunka.
Jag vill tillägga, att det s.aknas icke tecken p·å att man i inflytelse-
rika kretsar i vårt land har denna up·pfattning fö·r närvarande.
Affärsb:ankerna ha i rätt hög grad minskat sina innehav av svenska
obligationer och statspap,per. Tyvärr är statistiken på denna punkt
en smula komplicerad. Ja,g har icke kunnat rådfråga någon verkligt
sakkunnig, sedan jag gjorde min sista belräkning, men den gick ut
på att affärsbankerna skulle ha minskat sina inkö·p av svenska obli-
gationer och st.atsp-apper från mars ti.ll s-eptemb·er 19'33 me.d 24 mil-
joner kronor och från december 1933 till juni 19
134 med ytt.erligare 35
miljoner. A andra sidan är det tydligt, att det mottagan·de det se-
naste statslånet fick för ett par veckor sedan vittnar om att det oek-
så finns köpkraftiga kretsar, som ha en något annan up·pfattning.
Den fjärde omstän1dighet, som jag i detta samm.a.nhang vill vid-
rÖTa, är den statliga upplåningen. Om ·denna skulle taga en oerhö·rd
omfattning och om den dessutom skulle hedrivas i huvudsak genom
försäljning .av obligationer och icke genom försäljning av anvisnin-
gar och växlar, kan den givetvis få en hetydande åtstramning av
l\:apitalmarknaden till fÖ,lj,d. J ag vill här gärn.a understryka, att ju
längre ned räntan sjunker för långa obligationslån, ·desto flera män-
niskor måste d·et u'J'lder i övrig't li,ka omstä'ndigheter bli, som säga
sig, att detta läge k.an icke vara i längden. D'e föredraga därför att
placera pengarna så, att de åter ha dispositionsrätt ö·ver dem efter
ett par år, då kapitalmarkn·3Jdens läge vä.ntas bli ett annat. Ju längre
ned räntan för långa lån s.junker, desto mera p·engar komma att fin-
,.... •." ..
~':11 ...... ~_ .....1~~-
p_.~
,._. __~'1._..!-
_VILl -",ob Ul6.u.a
O~b
CLV i:tllVlsnlng.ar pa iS, 4
eller 5 år eller kanske 10 år. Härtill kommer, att det är en b·rist hos
den svenska kapitalmarl{naden, att vi
likso~ )rapitalfattig~ länder
bara ha bankinsättninga.r--och långa obligationslån att välja på vid
penningplaceringar av mindre risl{härande typ·. Vi ha icke mellanfor-



RÄNTENIVÄNS FRAMTID
131
men: anvisningar på 3, 5 eller 10 år oeh skattkammarväxlar på l{or-
I
tare sikt. Att sälja sk.attkammaranvisningar till en räntesats av
2,5 %, skulle inneb,ära en icke oväsentlig räntebesparing för staten.
Vill icke staten låna på femåriga anvisningar, så innebär detta, att
statens representanter själva deklarera- sin tro, att räntan för långa
lån om fem år skall vara högre än nu. Ja, än mer; så myc.ket högre,
att om st~ten tvilIgas att då placera obligationslån, fÖTlorar Iden m-era
på detta än vad den förtjänar genom att un,der de fem föregående
åren ha kunnat låna till en lägre ränta. Ifall riksgäldskontoret låter
bli att begagna sig av mÖljligheten att låna pengar på kortare sil{t,
innebär detta alltså en spekulation däri, att den långa. räntan om fem
år skall ligga väsentligt högre än den gö·r i dag. Man har verkligen
anledning ställa frågan, i vilken utsträckning staten har anledning
att göra en sådan spekulation. Därvid bör vidare b-eaktas, att om den,
som vill sälja en sak, genom sitt handlingssätt misstänkliggö-r vär-
d.et av det han vill sälja, ka.n detta ju icke bidraga till att få försälj-
ningen gjor,d på så- goda villkor som möjligt. D:ärför förefaller det
oklokt av dem, som under alla omstän·dighet.er b-ehöva emitter.a be-
tydande obligationslån under. de närmaste två åren -
bl. a. för kon-
verteringsändamål -
att tala om att de icke vilja använda femåriga
anvisningar, dä.rför att de tro, att den långa räntan om fem år kom-
mer att ligga högre än f. n. Diet finns alltså flera goda skäl för upp-
låning medelst dylika anvisningar.
Jag skall till sist komma till några få anmärkningar rö-rande ut-
sikterna litet längre fram i tiden. D-et är kl.art, ·att därom kan man
icke komma fie,d något annat än tämligen lösa förutsägelser. Om
räntan här i landet. under den närmaste tioårsperioden kommer att
·var.a hö·gre eller lägre än för närvarande, beror naturligtvis på till-
gång och efterfrågan på sparande. Nu s.ynes det förhålla sig så, att
tillgången på sparande rätt litet påverkas av räntesänkning. Den
tycks hålla sig ganska bTa, även om räntan går ned t. ·ex. från 4 till
3 %. Vad svenska folket.s sparkraft beträffar, kan man studera ut-
vecklingen under år 1934. J ag tror man då
s~all finna, att det spa-
rats rätt mJreket p·engar. Bara den statliga och kommunala upplå-
ningen har uppgått till åtskilliga loo-tal miljoner kronor. Jag kan
icke ange någon exakt siffra, men d-en torde överstiga 200 miljoner.'
Vidare ha vi hela -det privata bostadsbyggandet, som trots att det i
. Stockholm bara är ungefä.r 11älften jämfört med högkonjunkturens,
ute i landet är kanske lika stort som då. Dessutom pågår en hel del
rationaliseringsarbeten på olika håll inom industrien, vilket man kan
se, om man undersö,ker produktionell inom de industrier, som sälja
kapitalvaror. Jordbruket synes även ha företagit icke oväsentliga



132
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
26 SEPTEMBER 1934
investeringar. Såvitt man kan be:döm.a är alltså sparverksamheten i
Sverige år 1934 icke så särslrilt mycket mindre än under högkonjunk-
turen. Detta ty,der på att samma faktorer, som IDHdförde, att svenska
folkets sparkraft var stigande under högkonjunkturen, alltjämt fin-
nas kvar. Det tycks i varje fall icke finn.as någon tendens i motsatt
riktning. Ökningen av sparlrTaften under senare d·elen av 1920-talet
tycks alltså icke ha varit av tillfällig n.atur. Å andra sidan har m.an
att räkna med de investeringsbehov, d. v. s. vilken efterfrågan på
kapital, som vi kunna få här i landet i framtiden. Man har därvid
att tänka på utvecklingen av kommunikationsnätet, städern.as till-
växt, bostadsfrågan m. m. E,nligt min mening är det icke möjligt att
sä.ga någ·ot meld bestämdhet om detta. Hur t. ex. bostadsb·ygga:ndet
kommer att utveckla sig, beror i hög grad på statliga och kommu-
nala initiativ, varom vi i dag ingenting veta. S'å mycket kan man
emellertid säga, att en omfattan:de kapitalexport från vårt land till
andra länder icke i dag fö-refaller sannolik.
Låt mig formulera frå.gan så här: kan den ekonomiska exp;ansio-
nen och investering.arna väntas bli så l{raftiga, att vid en rä.ntefot
av 3 % på långa lån jämvikt icke kan upprätthållas på kapit.almark-
naden, i vilket fall följ,den sl{ulle bli antingen en inflationistisk pris-
lltveekling eller räntestegring. Den som är mycket optimistisk om
svenska näringslivet, kan säga att när staten lånar till 3 % och a.ffärs-
företag till 3,5 eller 4 %, kommer efterfrågan p·å. kapital att bli så
stor, att sparandet icl{e räcker till utan räntan stiger. Den som är
mindre optimistisk, tror sn.arare, att de internationella förhållan-
dena, fackföreningarnas lÖ'n.epolitik oc.h svenska statens finanspoli-
tik äro så!dana, att Sverige icke ens vid ett ränteläge av 3 % för stats-
lån erhålle-r en så våldsam exp'ansion, att ieke d·enna räntenivå. fort-
farande kan äg,a bestå,nd.
Vad beträffar utvecklingen ännu längre fram -
det andra, årtion-
det från nu -
finns det lustigt nog en sak, som man redan nu kan
säga med bestämidhet. Ungefär vid mitten av 1940-talet, få vi nämli-
gen en begynnande minskning av de arbetsfö,ra åldrarnas tillväxt.
Denn.a minskning kommer under eljest lika omständighet.er att i
vissa hänseenden me,dföra minskat lrapitalb.ehov, bl. a. för nya bo-
stäider. Vi få. alltså mot sllltet av 19'40-t.alet oc.h bö,rjan a.v 1950-talet
ett förhållande, som i oc.h fÖT sig självt. bör ha en tendens till sänk-
ning av räntenivån. D'et är lrlart, att mång.a andra omstänidigheter.
kunna. inträff,a, som förändra tendensen, men här ha vi i alla fall en
omständighet att taga hänsyn till. Dtetta har icke blott ett akade-
miskt ut.an kanske också pral{tiskt intresse, nämligen när man öve.r-
väger, om staten näst.a· år skall låna med tioåriga anvisning.ar eller



RÄNTENIVÄNS FRAMTID
133
ej.. När staten icke hittills gjort det, har det förmodligen berott där-
på, att man trott, att räntan om 10 år skall ligga högre än nu. Om
nu emellertid en faktor, som hä.ndelsevis kommer i verksamhet om
u.ngefär tio år, i och för sig måste tendera ,att sänka räntenivån, så
har man givetvis därutinnan ett skäl att icke räkna med en högre
räntenivå mot slutet av 1940-talet än nu. De;nna omständighet bör i
varje fall minska lockelsen a.v .att spekulera i räntehöjning.
.Allt detta är givetvis mycl{et o:visst. Förutsättningar för bestämda
profetior sa.knas. Man kan endast ange olika alternativ. Möjligen kan
nlan dessutom uttala sig något o'm sainnolikheten av vissa faktorer
endast för att på samma gång påpeka, att man icke vet något om
sannolikheten av andra utvecklings-faktorer. En analys kan endast
linjera upp olik.a alt.ernativ men icke lämna upplysning om vilka
som komma att realiseras. Om jag emellertid skulle sluta med att
v,ara så positiv, som det kan vara motiverat att vara och kanske en
aning mera, så skulle jag vilja säga, att om ingenting speciellt OfÖT-
utsett inträffar, ha vi att räkna snarare med ·en tendens till ytter-
ligare. någon räntesänkning än tvärto·ID.
Härefter yttrade sig:
Försäkrin:gsdirektör P.. Bergholm: Bland vår tidls stora k·apitalförval-
tare intaga livfö,rsäkringsbolagen en ur flera ,synp,unkter betydelsefull
ställnin'g·. De Isvenska livförsäkringsbolagens' sammanlagda tillgångar
uppgingo vid 1933 år,s slut till 1.900 miljoner kronor och torde vid in,ne-
varan,de års slut vara up,pe i jämnt 2 .miljarder. Omkring 80 % härav
utgöra täckning för bolagens lagenligt beräknade p,remiereserv, som
motsvarar nettovärdet av bolagens förpliktelser .gentemot de fö~säkrade.
Beträffande placeringen av de medel, som skola tjäna som täckning fö·r
premieres-erven, innehåller försäkringsla.gen som bekant särskilda före-
skrifter; den ram, inom vilken ifrågavarande placeringar skola göra.s,
k,an i det stora hela .sägas överensIstämma med vad som gäller i fråga om
placering av omyndigs medel utan överförmynd.ares hörande. Den är .
dock något vidare.
På tal härom må nämnas, att ,av de svenska livbolagens tlllgån.gar vid
1932 år,s slut redovis,ades:
i intecknin'gslån
425 miljoner
i k,ommunlån
130
»
i :S. k. guldkantade ohligationer
c:a 300
»
i andra obligationer
225
»
i lån och förskott mot säkerhet i bolagens
försäkrings~
brev......
225
»
i f,astigheter
40
»
A bankräkning innestående medel uppgin.go s.amtidigi till 43 miljoner,
ett belopp Isom et.t år senare stigit till 53 miljoner
10 -
Nationalek. För. Förh. 1934.



134
NATIONALEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN 26
SEPTEMBER 1934
Bolagens ,årliga ny- och omplacerin·g·sbehov to:r.de f. n. up,pgå till dry.gt,
200 milj. kronor.
Livbolagens 'ställning såsom kapitalplacerare influeras förutom av
nyssnämnda lagföreskrifter av följande för deras verksamhet karakte-
ristiska förhållanden:
1) Livförsäkringens avtalstid är i regel synnerligen långfristi.g med
en lö'pti,d av i medeltal hortåt 20 år.
2) Till grund för bolagens p-remie- och premiereservberäkning ligger
bl. a. antagan·det ·om förräntning a.v bolagets ·medel efter en viss ränte-
fot, f. n. 4 %. De äldre svenska livholagen hava allt från första början
lagt 4 % ränt.efot till grund för sin premieberäkning, och sedan s.amtliga
svenska livbolag år 1928 en.ats ·nID gemensamma pre.mier -
lägre än dit-
tills tillämpade -
råder 4 % beräkningen över hela linjen'. Det kan följ-
aktligen 'sägas åligga bolagen att söka ernå åtminstone 4 % medelränta
å place-ringarna för redan tecknade fÖTIsäkringar.
Hur ha livbolagen hittills löst denn'a uppgift?
Tillgänglig livföI1såkrin.gsst.atiistik, som omfattar en tidrymd av något
över 50 år, utvisar i korthet följande:
Und·er åren 1881-85 var medelräntan något över 5 %. Under nästföl-
jande 5-årsperi,od sjö,nk den till 4,4 % fö,r att under depressionsåren 1895
-98 sjunka till lägst
4,17 %. I detta oroande konjunkturlä·ge- funno sig
livbolagen böra -ändra icke premi,erna men .grunderna för sin premie-
reservberäknin:g från 4 % till 3,5 % r.änt.efot. De fin.go då en viss respit
för .att ver;k,ställa den ökning i premiere!serven, som härigen'o.m föranled-
des. Ända fram till 1915 höll sig s-edan livbolagens med'elränta mellan 4,4
och 4,6 % för att unider krigs'- och efterkri.gsåren,. från 1916 till 1922, oav-
brutet stiga. Maximum
5,40 % uPP'nåddes sistn'ärnnda år. Under åren
19~O höll den sig sedan gansk·a konstant o.mkrin.g 5,3 %, men har ,där-
efter' sakta sju·nkit till o.m'kring 5,1 %.
Under den förmånliga konjunktur för nyp1.acerin·gar, som rådde sär-
.. skilt under åren 1918-1927, stärktie ·det övervägande flertalet bolag i
bran·schen på ett utfomordentligt sätt sin ekon'o.miska ställnin.g. Även' en
kraftig reduktion av den effektiva räntan för nyplaceriIigar torde endast
lån.gs1amt kunna s~än'ka medelräntan h,os ett dylikt bolag med omfattande
vä:r.de·pap,per.sp,ortfölj.
För ,att utröna hur p,ass snabbt medelräntan ·kan förväntas ,sjunka,
därest en låg räntenivå skulle bestå under en följd av år, lät FÖIiSäk-
ringsin:spektionen siJstlidn,a höst uträkn,a -
på 'basis av inkomna UpIP-
gifter från 11livbolag -
den sänkning av medelräntan, som ,skulle in-
träda för dessa b·olag från år 1931 till år 1936 under förutsättnin.g att
bolagens ny- och ompl,acerin,gar fr. o. ·m. år 1934 ske .efte'r 3',5 %. Såsom
var att vänta !ställde Isig result.atet rätt olika för olika bolag;- medan för
några holag räntesänkntngen un,der perioden i fråga stannade vid 0,4 %,
beräkna·des den för' ettp1ar bolag up,pgå till o.mkrin,g en hel p:r.ocent. För
bolagen tillsammiantagna ble:v emellertid resultatet en genomsnittlig
räntesänkning under sagda period ,av 0,7 %, innebäran,de allts·å att bola-
gen i fråga år 1936 skulle, under ovan nämn-da förutsättning, up,pvisa en
gen:omsnittlig" medelränta :a,v 4,4 a 4,5 %•
. 'Det gynnsamm.a förhållandet, att livbolagen,s medelränta så relativt
lån.gsamt påverkas av även en ganska ·kraftig sänkning i ränteläget,



RÄNTENIVÄNS FRAMTID
135
ber'or, :so.m lätt inses, därpå att livbolagen med hänsyn till sina egna
långfristiga förs,äkringsavtal sedan gam·malt inriktat sig på övervägan-
de långsiktiga placeringar. Un·der tider med hög ränt.a ge bolagen här-
vid företräde åt möjligast långsiktiga placeringar med hö.g grad av
säk·erhet, medan under tider a.v låg ränta placeringar på någ·ot kortare
sikt föredragas.
Som en sammanf.attning av det nu an'föJ'lda 'skulle kunna sägas, att
låga räntekonjunkturer äro av tämligen rin.ga betydeLse för livförsäk-
ringen, tör det fall att de ä.T'O kortvariga; bliva de d.ärem,ot långv.ariga,
gäller det att rusta sig därefter.
Ehuruväl livholagens m-edelränta påt.agligtvis tål ganska starka på-
frestningar och deras p'remieberäkningsgrunder uppvisa icke obetydliga
säkerhetsmarginaler därutöver, som kunna ,komp·ensera eventuell förlust
inom ränteplanen, samt bolag·en des:suto·m i sin f. n. till över 20 miljoner
per år up,pgående premieåterbärin.g eller vin1stutdelning till de försäk-
rade har en bety·dande säkerhets·marginal att falla tillbaka på, är det
givet att bola.g·en i nuvarande .läge och inför ·de ovissa .utsikterna på
räntemarknaden icke sitta m,ed armarna i kors. Man avser sålun'da att
sänka den till grund för premiereservens beräkning lagda räntefoten
från 4 till 3 % %. Genom att taga i anspråk vissa säkerhet,smoment, som
ingå i premieheräkningsgrunderna, är det möjligt att .genomföra en
sådan stärkning av grunderna fö,r premiereservberäkninigen utan att
ändra grunderna för premieberäkningen.
Man överväger också .att -
närmast som ett p·rovisorium -
vidtaga
en höjning av premierna för sådana försäkringar, ·där spar- eller place-
ringsmomentet gör sig särskilt Istarkt .gällande -
framförallt gäller detta
, för,sä.kring med engångspremie. Överhuvu,d synes det nuvarande ränte-
läget mana till ·g:r.undligt övervägande, huruvida icke det i livförsäk-
ringen ingående sparand'et blivit under de goda räntetiderna allt.för
starkt uppmärksammat och fram·drivet, och huruvida icke en återgång
tilllivförsäkringens ursprungliga huvudup·pgift -
efterlevandeskYlddet
-
vore att rek·om·mendera både ur trygg-hetssynpunkt och med tanke på
samhällsnyttan, särskilt då det gäller att .anpa,ssa sparverksamheten
efter olika ·räntebetin·gelser. Vid den diskussion om »ränteläget och för-
säkringsväsendet», s·o·m för jämnt ett år sed.an. ägde ru·m i Svenska För-
säkringsföreningen, framfö,rde ·dr. Filip Lundberg med åtskillig styrka
just denna synpunkt, och utvecklingen sedan ·dess synes mig bestyrka
riktigheten därav.
Jag vill i detta sammanhan.g också in!stämma i dr. Lundbergs vid
samma tillfälle gjorda uttalande, att försäkringsväsendet ·bör ställa sig
neutralt i räntefrågan och varken självt söka påverka utvecklingen eller
låna .sig s"om redskap för främmande intressen. Detta icke så att fö~stå,
att icke holagsledningarna skola söka att .göra försäkringarna så ekono-
miska som möjligt för sina klienter, men .på samma gång måste åtgär-
derna i detta syfte bedrivas med sådana metoder, att livf'örsäkrings-
väsendet,s neutralitet i räntefrågan kan upp,rätthållas.
I En.gla.nd, där ju räntenivån hittills ,ständigt varit aVIsevärt lägre än i
vårt land, basera livbolagen i allmänhet sina beräkningar p,å 3 % ränta,
ja, i några fall t. o. m. på 2 % % ränta. Skulle utvecklingen på ränte-
markn:aden i vårt land -
på sätt profess·or Ohlin syn·eg hålla för troligt



II,i
II
I
l
II
136
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
26
SEPTEMBER 1934
-
påtagligt gå i den rikt,ningen, att man även i vårt land får räkn:a med
att under perioder av medelk·onjunktur räntan skulle komma att hålla
sig o.mkrin'g 3
%-nivån~ ja, då måste våra livbolag givetvis inrätta sig
därefter genom motsvarande sänkning i sina till ,grund för premie- och
premiereservberäkningen ingående ränteantaganden.
Lyckligtvis äro livbolagen i vårt land, tack vare klok och fö,rsiktig
sköt,sel, så konsoliderade, att de även i händelse aven .sådan ti,digare icke
anad ränteutveckling säkerligen skola visa sig rustade att up,p,bära där-
med förenade krav.
Prof.essor Eli Heckscher: Jag hade föreställt mig, att ,detta ,ämn·e -
till
skillnad från de flesta frågor som för närvarande di,skutera8 på det
ekonomiska området -
skulle bli en rent principiell .dLskus,sion av situa-
tionen utan praktisk tillämpnin'g. Nu har emellertid p,~ofessor Ohlin la.gt
sitt föredrag' 8å, att det tvärtom i första hand blev en p,raktisk tillämp-
ning, och dä:vom är ingenting ont att säga. Emellertid har jag egentligen
icke några bi,drag att lämn,a till den .sidan av·di8ku,ssionen, .och ,det kan
därför hånda, att mitt lilla inlägg ö·ver huvud taget icke kan p·åräkna
något större intresse. Det är egentligen bara en enda 8ynpunkt som jag
framför allt ,skulle vilja stryka under, och den berör i ganska ringa grad
enbart Sverige. Om man antar, att Sveriges ekonomiska utveckling och
utvecklingen på den svenska kapitalmarknaden icke kan existera i vat-
tentät.a 8kott i fö-rhållande till världen:s allmänna utveckling, får man
emellertid räkna med åtminstone någon påverkan från den faktor jag
har i tankarna.
I professor Ohlin,s framställnin,g av utvecklinge.n före världskriget var
det ett av utvecklingens moment ,som kanske icke saknades men Isnm åt-
minlst.one icke markerades i den grad j.ag med minne ,av den tidens dis-
kussLoner skulle ha väntat. J ag syftar på den ty:dliga tendensen till
räntestegring under åren n'ärmast före kriget. Den hade vi,sserligen väx-
lande styrka ·men var alldeles omissk,ännlig. Det sista svenska statslånet
före kriget var ett 4,5 % lån me.d en emis,sionskurs, som jag vill minnas
låg mycket nära p:ari. D'en effektiva ränteavka,stnin.gen var i varje fall
icke mycket under kan,ske t. o. ID. över 4,5 %. Detta var just ett uttryck
för den betydligt ökade .knappheten på kapitalmarknaden under åren
1910-1914. Tendensen har stort intres,se ur många lS'ynpunkter och sär-
skilt ur den synpunkt jag här vill beröra.
De disku,ssionHr som för.des under de si8ta förkrigisåren, dominerades i
hög grad av ;den ,amerikanske nationalekonomen Irving Fisher's upp-
fattning o,m sam'bandet mellan räntefotens utveckling och prisutveck-
lingen. Han visade att räntef,oten nästan undantagslöst varit i ,stigande
under tider ,av stigande p-riser och fallande under tider med fallande
priser. För ,Sveriges del gjorde jag en undersökning på denna punkt för
de svens·ka statslånen, och ,det stämde, kan man .säga, alldeles exakt.
Det är intet tvivel om att tendensen fanns, om ock,så svagare eller
starkare.
Detta innehär alltså, att p-risutvecklingen efter ,allt att döma har en
mycket viktig inverkan på räntefotens utv'eckling. Frågar ,man då om
den sannolika prisutvecklingen, har man att tag~a hänsyn till en faktor,
80m skulle ha diskuterats i allra första ledet under förkrigstiden. I sam-



RÄNTENIVÅNS FRAMTID
137
manhang med de Isen.alste årens våldsamma omsvängning i uppf.at.tningen
icke minst bland teoretici har den skjutits i bakgrunden, men enligt min
mening för mycket, .även om den stod för ill3''''cket i förgrun·den under
tidigare JdiskUJssioner. J ag syftar på guldproduktionens utveckling. I
själva verket har utvecklingen av guldp'roduktionelloch guldanvänd-
ningen under de senaste åren varit häpn.adsväckande. Under vart och
ett av de två åren 1932 ,och 1933 har guldproduktionen varit större än
något år före världskriget. Sitt fö·rra maximum nådde den år 1915, men
1933 låg den inemot 10 % över den föregående maximisiffran. Det innebär
i själva verket en väldig ökning i förhållande till de mellanliggande
åren.
Denna ökade guldpToduktion skulle, under ,samm·a förhålLanden 8·om
före världskriget, ha haft mycket svårt att un:dgå att pressa upp pri-
serna. Parallellt med den ökade guldprO'duktionen har emellertid de
senaste åren gått en enastående guldtesaurering. Enligt Internationella
banken·s Isen'aste, högst intressanta årsberättelse -
Mr. Keyn.es h'ar för
övrigt fästat upp·märksamheten vid ,den i s-epte.mberhäftet av Economic
Journal -
skulle guldtesaureringen enbart senaste året ha uppgått till
3,000 milj.oner schw. franes, en siffra utan varje känd motsvarighet i den
ekonnmi,ska historien. För år 1932 upp:gick guldtesaurerin,gen till 500 mil-
joner sch"v. francs eller 1/6 av siffran för år 1933, oeh t. o. m. det ansågs
då som något sälLsynt högt. Man räknar ,också med att den t,otala mäng-
den skrinlagt guld för närvarande upp:g'år t.ill något sådant som 7,000
miljoner Ischw. francs, vilket motsv,arar 2,5 gån.ger ·den årliga gu1dp,ro-
duktionen i dess nuvarande omfattning.. Det är siffror som man ick'e
skulle tro på, om man icke hade dem framför sig.
Guldtesaureringen har berott dels på den allmänna oron i världen och
misstron mot placeringar av olika slag, deLs och framför allt på en mera
begrän,sad orsak, nä.mligen att så många viktiga valutor ha sjunkit i
förhållan,de till guld, varmed har uppstått en flykt även från andra
v.alutor till guld. Guldets stegring i värde gent emot penningenheten i ett
stort ·antal länder har alltså sannolikt varit huvudanledningen.
Vanligen eller åtminston'e mycket ofta, när man d1skuterar utvecklings-
möjligheterna för de närma1ste åren -
jag kan icke som professor Ohlin
an.ge hur många år det gäller -
brukar man göra jämförelser med 1880-
talets depression, som ju utm'ärktes av långsamt fallande pris,er och
åtminstone icke stigande guldp,roduktion med de återverkningar på det
ekon·omiska livet som bruka följa därmed. Men i nu anförda hänseende
avv·ek l880-talet fundamentalt från vad vi för närvarande ha att räkna
med. Om förhållan,derra skulle bli ,sådana, att guldte.saureringen komme
att vändas i sin motsats -
alltså att folk avena eller andra anledningen
icke längre skulle finna anledning att lägga un·dan' guldet utan t.värtom
skulle släppa ut det -
bleve situationen föIJllodligen ganska fundamen-
talt änldrad fö,r kortare eller län,gre tid. Redan en allmän stabili,sering av
valutorna, oavlsett på vilken nivå, och ännu mer en stegring av pap'Pers~
valutorna gentern·ot guldvalutorn,a, skulle förmodligen k,omma att vända
guldtesaureringen i ,desIs motsats. En ökning av det allmänna förtroendet
och lugnet i världen ·skulle säkerligen verka i samma riktning. Man har
hår en p,otentiell möjlighet till förändring av det nuvarande läget, s-om
kan vara mycket närliggande och kan komma att verka mycket starkt.



138
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
26 SEPTEMBER 1934
San'nolikheten därav är emellertid till den grad beroende på politiska
företeelser, att det nästan är omöjligt att ur enbart teoretiska utgångs-
punkter säga vad s,om kan väntas.
Såväl pen,ningp'olitiken i de ledande länderna .snm även den allmänna
ekonomiska och maktpolitiken kom.mer alltså att få ett avgöran,de infly-
tande på ränteutvecklingen'. Skulle priserna börja stiga, kommer guld-
p~oduktionen visserligen åter att stagnera. Ty denna produktion är all-
tid en reflex eller invertering av prisutvecklingen, efte:r.som en vara med
oföränderligt pris såsom guld lönar sig bättre att producera när alla
andra varor sjunka i pris och tvärtom. Men det hindrar ej att vi kun.na
få stora verkningar av det nu producerade och undanlagda guldet.' Om
-
jag säger det rent hypotetiskt -
de p·olitiska förhållan·dena skulle bli
sådana, att guldtesaureringen vände:s i sin motsats, ha vi alltså där en
faktor, som är ägnad att höja räntefoten och s.om jag icke tycker det är
skäl att helt lämna åsido. Den kan tänkas föranleda, att våra Islutsatser
ganska grull·dligt måste revideras.
I avseende å tendens, om jag får använda det uttrycket, st.år jag på
professor Ohlins ,sida. Jag skulle gärna se, att räntefoten hölles låg, av
alla möjli.ga anledningar. Men jag är icke ens så säker .som han på att
det kommer att ske, utan har velat fästa uppmärksamheten på inverkan
från en alltför förbisedd f.aktor.
Bankdirektör J_ Wallenberg:. J ag' har icke mycket ,att tillägga till vad
som redan haT sagts. Jag skulle närma1st vilja besvara en fråga, som
gjordes av profess.or Ohlin angående bankernas nuvarande räntepolitik.
Det är alldeles riktigt, att affärsbankerna i vissa fall för närvarande
helt enkelt icke taga emot insättningar, i varje fall icke på depo,sitions-
räkning. Det är endast å sådana dep,o,sitioner, 80m bankerna f,å av gamla
kunder, eller sådana, s,om sannolikt komma att stå inne, icke i bara'
fyra månader utan i åratal, som bankerna för närvarande ,betala 2 %.
Att de anse sig böra betala så hög ränta, beror naturligtvis i mycket hög
gra.d på konkurrensen med an,dra sparinstitut. Sparbankerna betala
prakttskt taget 3 % i gen,omsnitt 'och postsparbanken 2,5 %. Under sådana
förhållanden är det mycket svårt fö·r affä.rsbankerna att gå längre än de
reda.n gjort. Möjligen k·an det tänkais, att affä~sbankernakomma att göra.
denn,a sovring mellan önskv.ärda och icke önskv.ärda dep'ositioner ännu
skarpare än v3Jd de hittills gjort. D.äremot tror jag knappast, att ban-o
kerna ge sig in på någon allmän' sänkning utan att de .andra sp-arinstitu"
ten åtminstone följa med.
När professor Ohlin talade om att ett växeldiskonto på 2,5 % föreföll
att vara väl högt, .skulle jag vilja fästa up'p.märksamheten på att det
växelmaterial, Isom i dag ·erbjudes bankerna, i allmänhet icke är vad
man internationellt sett åtminstone kallar för prima växlar. Endera är
det förlagsväxlar, ,d. v. :S. en form av lån, och de d1sk,onteras i regel till
högre än 2,5 %, eller är det en massa ,småv.äxlar, s·om var och en är så
palsls liten till sitt helopp, att bara kostn·aden fö·r handhavandet av växeln,
avlöningen till den personal, som skall uträkna disk,ontot, bokföring och
inkas,sering {). s. v. kn'app!ast täckas geno.m de 2,5 %, .som man får in. I
detta fall är ·diskontot lika mycket en omkostnadsbetalning ,Slom en ränta.
Beträffande ränteläget i allmänhet delar jag i mån.gt och mycket p,ro-



RÄNTENIVÅNS FRAMTID
139
fessor Ohlins åsikt, att utsikterna för närvarande snarare äro, att rän-
tan Iskall gå ytterligare ned än tvärtom. Att jag Ber situationen på detta
sätt beror hU'vudsakligen därpå, att jag dessvårreär rätt pessimistisk i
fråga om den internationella utvecklingen för den närmaste tiden. Man
kan icke förneka, att det virrvarr, som råder på det ekonomiska området,
hittills s,nlarare har skärpts än motsatsen, men det kan n.a-turligtvis in'-
träffa, att tr,ots alla hinder, som finnas för de internationella affärerna, en
vacker .dag behovet av nya investeringar blir :så stort, att vinsten på
desamma är en tillräcklig lockelse för aff.ärer. D·et kan också hända, att
valutorna åtminstone i huvudländernia komma att stabiliseras, och där-
igenom skulle säkerligen vad Sverige beträffar en rätt betydande del av
riksbankens valutareserv försvinna. J ag vill endast påpeka, att man i
Frankrike nu kan köpa statsobligationer på 5,5 % bas,. Att sveniskar icke
g~öra det beror givetvis dels på osäkerheten beträffande den franska valu-
tan, dels på osäk·erhet beträffande den svenska. J ag tror också, att en del
av de svenska bankernas kassareserver skulle s.öka ,sig över exempelvis till
Londonmarknaden, om vi säkert visste, att pundkuLsen kr. 19: 40 skulle bli
bestående. Där kan man placera pengar till! % och kanske också till 2 %.
I Sverige finn,s ingen motsvarande möjlighet, ty vi ha intet material för
en penningmarknad.
Docent Karin Kock: Jag skall för min del icke utt.ala mig om utsik-
terna för framtiden. De synpunkter, som huvudsakligen kunna anläggas
på den frågan, ha redan framlagts av professor Ohlin och p,rof·essor
Heckscher. Man k,an nog icke komma mycket längre, utan det blir sedan
endast ett avvägande av de olika faktorernas betydelse. Det var emeller-
tid ett par 'saker, som jag kom att tänka på under inlednin.gsföredraget
och de följande inläggen i diskussionen.
D·et har h'är talats 'O·m den jämförelsevis höga räntan på industriobli-
gationer. Även om räntesatserna gått ned förhållandeviiS: starkt under
senaste året, vilket sammanhänger med de förbättrade konjunkturutsik-
terna för industrien, förefinnes alltjämt en rätt väs·entlig margin,al mel-
lan å ena sidan Istats- och hypoteksbank,sobligationer och å andra sidan
industriobligationer. Detta förhållande sammanhånger alldeles givet där-
m.ed, att vi här i landet, såsom också direktör Bergh·olm omnämnde, ha
ett mycket stort utbud a:v ,kapital, som söker alldeles isp·eciella place-
ringsformer.
Jag åhör·de med s'tort intresse direktör Bergholms utläggnin'gar röran-
de försäkringsbola.gen.s inställning t.ill. ränteproblemet. Man har ju frå-
gat sig, hur
livfö,rsäkring.sbolag~enkomma att ställa sig vid denna, som
det verk.ar, halvpermanenta låga räntenivå och vilken inverkan denna
k.an få icke endast på beräkningen ·av p·remiereserven utan även på pre-
miernas storlek. Att vi haft detta stora sparand'e i föJ"ls'äkringsform, som
trots depressi.onen hållits up:pe, har ju bl. a. ber.att därpå, att premierna
v.arit oförändrade. Man har såle'des h,aft s:amma in.citament till sp:arande,
om man hartser från den nedpressning av inkomsterna., som förek·ommit.
Skulle emellertid livförsäkringsbolagen vidtaga en höjning av premierna
i anledning av den föränidrade räntenivån, oeh skulle de därvid, som
tycks var.a en tendens, särskilt inrikta sig på försäkringar, s'om innehålla
ett större moment av sp-arverksamhet, få vi en f.aktor, som kan p'åverka



140
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
26 SEPTEMBER
1934
och minska sp·arandet i denna form. JUISt detta,att sp1urverksamheten
bland stora
befolkn.in~slager fortgått i ökat tempo under högkonjunk-
turen och även fortsatt under depTessionen, sammanhänger ju till stor
del med livförsäkringsrörelsen.
Detta har endast varit ett par spridda reflexioner, vilka kanske icke
ha direkt betydelse för den stora frågan men som i alla fall kunn'a vara
av intresse för den närmaste tidens utveckling.
Det har h·är även talat.s lom konkurrensen' mellan affäDsbanker och
sp·arbanker. Bank·direktör Wallenberg sade, att man knappast kan tänka
si.g, .att affärsbankerna skola gå n'ed under nuvarande 2 %, om de icke få
med sig' sparb.ankerna inklusive p,ostsp'arbanken. H,är tillkommer emel":
lertid en omständighet, s·om sparbanksm.än nog taga ·en del hänsyn' till.
Man måste ko.m·ma ihåg, att s'p'arbankern,a,s insä.ttare ha fått finna sig i
en n.edp.re.ssnin·g av räntan under en relativt kort tid från: 4 till 2,5 %, och
skulle man nu gå ytterligare ned till 2 %, skulle det ,alltså innebära en
miIliSkning till hålften ·av ränteink·omsterna· för insättarna. I den mån
det rör personer, som ha detta sås·om sin huvudsaklig,a ink,omst, möta. vi
här ett socialt problem för en grup·p av ,sID'å inkom1sttagare, vilka det
ligg·er i ,sparbanke.rna,s intresse att sky,dda, så långt det går med häniSyn
till föreliggande möjligheter att förränta de insatta pengarn,a. Däri lig-
ger n-aturligtvis ett moment, som håller spa:r.banksräntan up·pe, så länge
icke räntesatserna å obligationslån, inteckning1slån D. dyl. gå så långt
ned, att sparbankerna fö,rden,skull tvingas s.ät.ta ned sina inlåningsräntor.
Sam'ma synpunkt på räntep:roblemet gäller naturligtvis .även för en del
av affärsbankern3Js insättare, men den har ,dock mindre betydel,s-e för
affärsbankernas räntepolitik än för ,sp·arhankernas.
Överingenjör O" A. Wiberg: Vi dilskutera j.u här i kväll räntan på lång
sikt. J ag har vid flera tillfällen i tekniska kretsar framhållit räntans
betydelse inom näringslivet. Man kommer ovillkorligen till Iden slutsat-
sen, att realräntan är beroende på framåtskridandet, varvid jag med
realräntan m·enar den reellt kännbara räntan' d. v. s. låneräntan minskad
med inflationen eller ökad med deflationen. Om vi sk,ola förutsäga något
om räntaIlJs framtida utveckling så böra vi också fö~sök'a göra klart för
oss, vilket framåtskridande vi ha utsikt till att ernå. Här se vi ett av de
mån'ga ·osäkerhetsmomenten vid förutbestämning .av räntan, såsom också
p'rofessor Ohlin och flera ö·vriga talare ha framhållit.
Framåtskridan·det är beroende påarbetsvilja,n och kanske framför allt
på impulserna till arbetsvilja, d. v. s. up·pfinningar, up.pslag till organi-
sation o. ,s. v. Arbetsviljan k.an. icke v.ara så säJ"ldele,s stor för närvaran'de,
efte:r,som man t. o. m. ofta ·hö·r tal3.Js· om at.t staten iborde inskrida för att
minska den redall nedskurna arbetstiden. Detta är en mycket betänklig
sak för framtiden och vårt framåtskri.dande. Om det finnis förutsätt..
nin'gar till epokgörande uppfinningar är omöjligt at.t förutsäga, utan det
kan endaist framtiden utvisa.
Jag behandlade redan på våren 1933 arbetslöshetsp'roblemet ·och ränte-
problemet i Tekn.ologföreningen, och man var då rätt .allmänt av den
uppfattningen, att räntan icke hade n·ågo.t ·att göTa med .arbetslösheten.
Det har emellertid mer och mer visat sig, att ett sådant samband före-
ligger, och därför vilja vi h,op'pas, att staten·s åtgärder bli sådana, att



RÄNTENIVÅNB FRAMTID
141
arbetsviljan icke bromsas utan i stället stimuleras. Vi få dock ocks·å
hoppas, att våra uppfinn'are och initiativtalgare i organisatorisk rikt-
ning ko·mrn·a; att .gö'ra sina ins:atser för att ,skaffa oss ett framåtskridande
och därmed också möjlighet at.t erhålla en reell ränta på kapitalet.
J.ag skulle för min del tro, att det vore ganska nyttigt ,om både av tek-
niska och nation'alekonomiska kretsar med skärp'a p'åvisaldes detta sam-
band mellan fram.åtskridande och den ränta., 80m man kan åtnjuta (eller
som kom:mer att kunna krävas) å kapital.
P~ofessorB.. Ohlin: Jag ·h·ar icke mycket att tillägga till det förut ,sagda.
De anföranden', ,som ha hållit.s., ha var för sig lämnat uto·mordentligt
intre,ssanta kompletteringaT till mitt
inlednln.g~sfö·redrag och ha icke i
större grad inn'eburit uttryck för en avvikande menin,g. Ja.g vill därför
enda,st uttala min tacksamhet för den värdefulla belysning, ,8'om åtskil-
liga sidor .av p·roJblemet fått genom de olika inläggen, och skall därut-
över bara kom.ma ·med ett p·ar ,srnå reflexioner.
Profes,s·or Heckscher h,ar otvivelaktigt rätt uti att jag kanske gick
llågotför lätt förbi den räntestegring, som -ägde rum un;der åren närm,a.st
före världskriget. Räntan var ju då håde i Englan,d, Frankrike och Hol-
land ungefär 0)3 % hö.gre än några år tidigare, och i S·verige var den lika-
ledes icke oväsentligt hö,gre.
Jag vill också gärn:a göra det erkännandet, att guldp1roduktionen och
guldt.esaurerin.gen äro ·mycket intress.anta i detta s,amman,hang, men jag
vill tillägga, att j.ag icke tycker, att de h.a mer än hö,gst 10 % -så stort
intres,se som före kriget. Jag tror n·ämligen, att under de allra flesta
förutsättningar få .de ingen nämnvärd praktisk betydelse. För närvaran-
de tycks det nämligen vara så, att världens- centralhan·ker föra sin poli-
tik rätt oberoende av om de ha mer eller mindre guld. O·m detta är fallet,
kommer icke ·h,eller p'risutvecklin·gen att i nämnvärd grad p·åverkas av
om det guld, som är tesaurerat, flyter in' till centralbankerna elLer ej.
En Iwn,nan sak är, att den omständigh·et, som föranleder guldet att gå in
till centralbankern,a, i och för sig kan v.ara nå.got, som p:åverkar central-
bankernas politik, förtroen,det till framtiden och n,ärin.gslivet.s och p;ris-
nivåns utveckling.
Vi ha ju sett, hurusom t. ex. både arnerikans.ka och fran,sk,a central-
ban·kern:a i stlort sett bedrivit samma politik oberoende av om de haft
meT eller min·d.re guld. Om Bank of England .och världens övriga central-
banker också skulle få en del guld, som förut varit tesaurerat, undrar
jag, om Ide dä.rigenom i någon större grad komme att ·ändra sin politik.
Med andra ord, den pri,sstegring, Isom kan ko.mma till stånd ·och som .kan
Ylara av avgör.ande betydel,s.e för ränteutvecklingen, tror jag för min del
är något, som är mycket mera oberoende av guldproduktionen och guld-
t.esaureringen än vald fallet va.r före kriget. Det var ,också av denn'a an-
ledning, som jag upprepade gånger talade om prisstegringen och under-
strök ·des,s avgörande roll men icke -bry,dde mig o·m eller ansåg mig ha
tid att tala om de olik,a faktDrer, som kunna framkalla en prisstegring,
bland vilka faktorer guldproduktionen och guldtesaureringen innebära
en
möjlighet~ men enligt min menin.g in.galunda ·en av de mest sann·o-
lika. Det kan nämligen finnas många andra orsaker till p-ris,stegring.
Vad bankdirektör Wallenberg sa.de var också mycket intres·sant. Just



142
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
26
SEPTEMBER 1934
därför att ban.kerna äro ovilliga ·att taga emot depositioner och behandla
gamla kun·der eller kunder, som sätta in pengar på längre tld, på ett
annat sätt än an·dra kunder, just därför frågar jag mig, o·m det icke
finns en annan möjlighet att differentiera än ,som nu tillämp·as. Eftersom
det förut funnits en differentiering m-ellan giro, sparkassa och depositions-
räkning, borde man ju kun·n,a tänka sig ,att få till stånd en ytterligare
differentiering, så att de pengar, vare sig de kommo från gamla eller nya
kunder, som garanterades komma att stå inne för viss längre tid, be-
handlades på något sått bättre än pen·gar, som insattes endaJst för kor-
tare tid eller med kortare upp,sägning. Det är klart., att detta icke är en
sak, som affärsbankerna kunna klara ensamma, utan det måste ske i sam-
arbete med Isparbankerna' och postsparbanken. Börj,ar man diskutera
frågan om en allmän sänkning av inlåningsräntorna i våra bankinstitut,
en fråga jag försökte gå förbi, måste man nog inrikta huvuduppmärk-
samheten på att början sk.all gö-ras av postsparbanken och sp-arban-
kerna, vilka i nuvarande läge torde ha anledning att taga ännu ett -steg,
innan m.an kan vänta någon egentlig aktion från affär,sbankern,a.
Vad dr. Kock yttra,de om sp-arbankern-a ,synes mig tala till förmån för
up,pfattningen att de ha anledning att differentiera. De ha ju mån,ga
insättare, -som låta p·engarna stå inne för mycket lång tid. Sådana in-
sät~ningar äro helt enkelt en form av självpeDJsionering. Dessa insättare
vilja de icke bjuda vad de anse vara orimligt låg ränta, d. v. s. mindre
än 3 %. Man ,stretar dårför i många sparbanker emot allt vad man kan,
då ,det g'äller att gå ned med räntan till 2,5 %. Skulle man icke då kunna
tän.ka .sig en differentiering av räntes-atserna, ,så att de pengar, som
.garanterades stå inne för lång tid -
t.. ex. genom lång up·psägningstid -
finge 3 % och övriga endast 2 % eller
därunder~ Givet.vis finn,s det en
mängd praktiska :svårigheter. Man kan exempelvis riskera att driva
sparbankerna över till en bankrörelse, som på ett min,dre lyckligt sätt
skulle konkurrera med affärsbankernas. J ag har emellertid vel,at resa
frågan, därför att det finn,s onekligen en del ·omständigheter i nuvarande
läge, som skulle göra en ,sådan differentiering naturlig. Är det sedan
praktis.kt .ogeno:mförbart, vilket jag icke kan v·eta me·n ej är böjd att tro,
får det gå s-om det går.
Bankdirektör Wallenberg framhöll -också, att en del småväxlar med-
föra så mycket arbete, att de icke betala sig. Kan det icke tänkas, att vid
et.t s-å högt växeldiskonto som 2,5 % de verkligt stora och prima affärs-
växla.rna gå bankerna förbi, ju,st därför att man anser, att des,sa 2,5 % är
alldeles för dyrt. V'i -ha ju minskad växeldiskontering trots förbättrade
konjunkturer. Om det nu är så, att det medför mycket mera besv·är med
små växlar, och om des1sutom icke alla äro lik,a prima, återk,ommer man
även här till spöIismålet, om det icke finns någon praktisk möjlighet att
göra en differentiering. Har man för småväxlar ·av nämnd karaktär kom-
mit ned till 2,5 %, förefaller det mig verkligen så mycket farligare att
samtidigt begära 2,5 % fö,r stora och extra prima växla.r. Om riksbanken
nedsätter diskontot till 2 %, .och affärsbankerna samtidigt sänka diskon-
tot för prima affärsväxlar till s'amma procentsats, så vore de.t kanske
inke därför nödvändigt att även sänka ·dLskontot för småväxlarn.a, om
det kan visas, att de även med 2,5 % disk!onto icke äro någon god affär
för bankern.a. Att en sådan åt.gärd skulle väcka en viss op'position' från



RÄNTENIVÅNB FRAMTID
143
kundernas sida, ·är väl, troligt. Detta kan vara ett skäl emot en differen-
tierin·g, men att det är tillräckligt skäl är jag ej alldeles övertygad om.
J.ag ber att få sluta med att uttrycka min glädje över att jag sluppit
undan med så pass litet kritik. Jag bef.arar des,svärre, ,att en del av de'
tystlåtna haft mera allvarlig kritik att komma med, .men' hopp'as att få
profitera därav vid andra tillfällen.
Fil. dr. p., Fitger: Jag k,an i det allra mesta instämma i vad inledaren
har anfört. Det är end,ast ett par detaljer, so·m jag skulle vilja yttra
något om.
Det har sagts både av prof.essor Ohlin och dr. Kock,att det skulle
föreligga en alltför stor skillnad i ränteavkastning mellan guld.k,antade
papper och indu!striobligationer. Jag hyser för min ,del en annan' up·p-
f,attning. Faktiskt råder för närvara'nde en enorm efterfrågan på indu-
strioblig·ationer, vilken efterfrågan icke alls k,an tillfredsställas. Om
något av våra främsta industriföretag, t. ex. Stora
Kop,p~arberg, nu
skulle k,omma ut på marknaden, kan ,man vara alldeles ö,vertygad om att
det skulle kunna placera et.t 4 % lån till över p:ari, ja, k.aniske ett 3 % %.
lån ej långt från pari. Likviditeten är emellertid hos. detta bolag och
även hos mån.ga .andra svenska industriföretag mycket ~od, så att några
obligationslån ej behö·va upptagas, ä,ven' om ett omf.attande nybyggn,ads-
program skulle realiseras. Vad so·m nu fin·ns i markn'aden, när det .gäller
in,dustriobligationer, hör i
allmänhet icke till första
klassen. Även
många obligationer, som man för något år sedan icke ville ha att ,göra
med, ha nu stigit så kraftigt., att de ä:r.o i det nä.rm8Aste up:pe i pari. För
min del anser jag det vara en risk, att den låga ränt.an på statsobliga-
tioner tvin.gar kö:p,are att gå över till m.aterial, som de egentligen icke
vilja ha, bara därför att de utgå ifrån, att »v.åra .beräkningar äro lagda
efter 4 %» eller något sådant. Det är enligt min up,p.fattning en, mycket
fa.rlig utveckling.
Professor Ohlin' angav räntan för tvåårig,a st.atsohligationer till 1 %,
efter kursen på stadshypo.tekskas,sans lån. D:ärvidlag f,år man nog också
taga hänsyn till att kursen på det.ta lån, -
jag förmodar ,det var 5 % lånet
a.v 1926 -
påverkas dära.v, .att de, snm tidigare tagit upp lån i rstads-
hypotekska.ssan, köpa up·p dessa obligationer fö,r ·att därigenom redan nu
underhantdskon,vertera det lån, de fått från kass.an. Privata obligation,s-
köpare räkna n·og icke heller alltid precis med .den effektiv:a räntan, utan
för ;m.ånga är .det nog så, att ett 5 % lån är ett 5 % lån'.
Professor Ohlin ansåg, att d,e 177 miljoner statsp,a,pp,er, 180m figurerade
i hans sammanidragsbalans för riksbanken den 31/3 1934, skulle represen-
tera »o'pen market operations» av riksbanken. J ag tror icke detta är rik-
tigt, ty s,åvitt jag förstår är denna post huvu,ds.akligen' en kvarleva ,av
de växlar, som riksbanken redi'sk,onterade för Skandinaviska banken
redan år 19'31. De bl,evo sedan hallstämplade :av riksgäldskontoret och
åkte upp till rangen av statspapp,er.
J ag kan,ske också skulle säga några
o~d om ön,skemålet, att istatens
upplåning skulle finansieras med skattkammarväxla.r. J,ag .anser det
utmärkt, att .det sades ifrån i valutakommittens betänk,ande i fj.ol, att nm
statens upplånin:g skulle fram,kalla stigande räntor, bö·r just en' dylik
åtgärd tillgripas,men jag tror det är lycklig,a,st ,a.tt kunna i huvu,dsak



144
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
26 SEPTEMBER 1934
undvika den, detta därför .att en 'åtgärd, hur teoretiskt berätti.gad den än
är, i alla fall icke är lämplig, om icke allmänheten för:står, att den är
berättigad eller önskvärd. Jag tror, att Sir Josiah ·Stamp uttryckte en
liknande p·rincipiell uppfattning, när h.an· var här.
I detta sammanhang vill jag också beröra
p~ofe:ssor Ohlin,såsikt, att
ju lägre räntan lsjunker, desto mera skulle en ,del obligationsinnehavare
övergå från att öka sina obligationsp,ortfölj.er till att minsk,a desamma.
I vis.s mån är detta naturligtvis riktigt, men jag vill framhålla, att om
man jämför läget nu med maj i fjol, finns det nu en mycket .större grupp
av köpare, som ha förtroende till det nuvarande läget än vad fallet var
då, när rik,sgäldskontoret v·ar i marknaden och Ibarakunde placera ett
obetydligt belopp till 4,4 % ·bundet för tio ·år. Nu skulle man kunna pla-
cera stora belop,p i 3 % % lån till över p.ari och k.anske ett 3 X % lån med
endast obetydlig underkurs.
Profeslsor B.. Ohlin: Jag vill endast gÖ1ra en liten anm'ärkning i anled-
ning av vad ,dr. Fit.ger sade ·om min uppställning för rikshan·ken.. Det är
klart, att dessa 177 miljoner repres·entera återstoden bl. a..av stödaktio-
nen till en viss bank. Han' an,såg, att det här bara gällde en omflyttning
f.rån fö·rut rediJskonterade växlar. Detta är dock icke en betydeLselös sak.
I ena fallet har banken i fråga en stor rediskonterin.g, och den.na betyder
i varje fall för den bank, det gäller, att
pennin.gmarknaden~är stram;
I andra fallet har riksbanken skaffat sig Istatspap·per, d. v. s. primär.a
tillgångar i stället för utlåning, låt vara att köpen av Istatsp·ap·peren ej i
egentlig mening Iskett i »öpp·na marknaden». Å ven de köp, som ,ske där,
leda till minskad rediskontering, så skillnaden ·är ej väsentlig. Det är
v·erkligen en rätt betydel.sefull förändring av läget.
Dr. Fitger :S8Jde, .att man skall icke göra något förrän allmänheten' för-
står, att det är bra. Det är väl än,då 'att förfä.kta en' demokrati av det
allra mest långtgående slag. Nog finns det väl finansiella transaktionerJ
som icke skola underka·stas något allmänt referendum. Det räcker att de
person·er, som ha med dessa tran·saktioner att göra, ans,e dem :berättigade.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 20 november 1934
Ordförande: Professor S VE N
B R I S M A N
Vid förrättat styrelslevai förår 1935 erhöll styrels,en följaIlJde sam-
mansättning: professor Sven Brism,an, o,r,dförande, ingenjör Oscar
F,alkm,an, vice orldföral1Jde, fil. Idr. Gustaf Dalen, professor Eli F.
Heekscher, bankldirektör Gustaf IJagercrantz, b'ankofullmäktige Iv,ar
Rooth, bankdirektör Jac:ob Wallenbe'rg och gen,eraldirektör An,ders
Örne.
Pr'of.essor Eli Fil Heckscher inledde aftonens ,diskussion meld ett förH-
'drag1 o,m
.»Planhushållning»
Citations,teeknen omkring oridet »planhushållning» äro i detta fall
oumbärliga. Det finns en g'ammal och g,anska enkellatiniSk kvickhet
om orimliga etymDl0,gier; man sä·g,er att ,ordet lucuS', som, betYider
lund, kommer »a non lucendo
t», Id. v. IS. att ,där ic.ke lyser. Någ·ot mot-
svaran,de gäller i själva verk,et ·om o·rdet planhushållning. Ett av det
mest utmårkan'de ,dragen 'för Iden or,dning som man bTukar ge n,amnet
planllushållning är nämligen att ,den har v.arit planlös. Det h·ar varit
fråga 'om en planlös tvångshushållning. För min del skulle jag onek-
ligen ha väntat av vetenskapsmänne.n att de framför allt h,rude be-
tonat detta. Men de ha i stor utsträckning haft sympatier för politi-
ken i fråga, 'oeh de äro icke mler än människor. Fr:amf'ö,r allt äxo Ide
ti,ds-enliga -
allt fö·r tidsenliga. Detta har fö-rm·odligen kommit dem
att '81uk.aoridet, o'ch Ide ha gjort det icke enbart eller ens fö-reträ,des-
vis i Sverige.
I'ldet följiande ~r det icke min avsikt att sj.älv ,alnvånda ordet plan-
IlushåIlning i nå.gon stöTre uts!träckning. Försöker man emellertid
närmare analysera !dess inneb·ör!d, så tror jiag man skall finna att Iden
1 Framställningen är något fylligare än det muntliga anförandet, emedan den före-
låg utarbetad i detta skick före sammanträdet.



\
'
146
NATIONALEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN
20 NOVEMBER 1934
består av två alldeles skilda ingredienser, av vilka d·em en·a är ojäm-
förligt viktigast. Det är den ifrågavarand'e ordningens· karaktär av
tvång'Shushållning, av att utbyta en mängid självständiga privata
initiativ mot en bin/dande central ledning ,av det ekonomisk,a livet.
Häri be'höver ick,e ligga det minsta av plan, oeh det har allra minst
legat mer plan däri än i den ordning som man har h,aft för ,av,sikt att
göra slut plå. Icke desto mindre är d·et. för den.na p,oliiik SO'ffi oTdet
planhushållni.ng ojäm'förligt mest h,ar kommit till ,använ'dning. Den
anldra ingrediensen är därem'ot e.n ek'onomisk politik som' uppställer
givna mål oeh kons,ekvent fullföljer :d·em; därav h,ar man sett synner-
ligen litet. I ,denna andra m,ening kan den gamla ,ordnin,gen för hus-
hållningen, s'ålunid.a den ;8om grundas på privata initiativ, uP'pträlda
med minst. lika beTättig,rude anspråk på namnet planh.ushållning som
.i"lågollsin Iden nya. Öppen b·ana för det in'dividuella initiativ·et är en
fullt lik·a planmässig tanke som det eko[n·omiska livets re,glering från
en medelpunkt.
För diskussionen syn·es :det mig emellertid vara lyckligast om man
s,er bort från fraserna och söker k'Omma på spåren vad de personer
1nena som tala om p1.anhu.s:hållning; man får ,då en diskussion om re,a-
liteter, oeh det är vad som behövs. Någon full ursäkt har jag visser-
ligen svårt att finna för de veten'S'kapsm:än som missbruk:a orIdet plan-
hushållning, men det kan nu icke hj,älp·as. I min framställning skall
jag göra mitt allra båsta att företaga en fullt o·bjektiv analys av de
fa.ktiska samman·h.angen, utan hänsyn till riktning,em .av mina sym-
patier eller antipatier. MHn därtill måste efteråt anknytas en !dis-
kutSsion som o,u,n1dg,ängligen låter den :subjektiva i,nställning·en ko,mm.a
till uttryck, o'c~ jiag känner ingen Bom helst önskan att dölj:a i vilken
riktning mina sym.patier ligga"
Dien hush,ållning som man nu, m,ed växlande styrka i betoningen,
söker sätta ur spelet är den 80m byggde p'å Idet oorg:aniserade in,divi-
duella initiativet. För att kunna taga stånidp·unkt till en så:dan tför-
än,dring förefaller !det mig nödvändigt att manfölrst fullt gÖlr kla.rt
för sig vald den g.amla ordningen inneb'ar, ,eller kanske riktigar,e de
hisi,oriska fö.rutsättningar ur vilka Iden utveckla·de sig.
E'n hushållnin,g reglera,d genom indiviiduella initiativ -
man kunde
kalla den lib,eralismens hushållning, även om ,detta uttryck är något
för mångty,digt -
hwde till [en· början en fast ram, inom vilken indi-
vi,derna I{Ull,de verka: staten. Liberalismen v,ar i v·erkligheten skapa-
ren ,av ·en långt starkar,e, effektivare oeh hederligare stat än någ(Jn
föregåenfde regim, o'ch Idärfö:rutan hade hela !dess arlbete varit 'omöj-
ligt. Sin ök.ade styrka un:der .liberalismen nådde staten delvis ·obe-



PLANHU8HÄLLNIN G
147
tingat genom själva den begränsning som statsup·pgifterna fingo,
genom att de i huvutdsak inskränktes till att gälla de nÖtdvändiga
förutsä.ttningarna för orid,nad :sammanlevnaid: förvaltning, rättskip-
ning, rättsbildning och skydd utåt. Just det ö,veirmått av uppgifter
som staten un'der den titdigare ordningen 'ha,de fö:rsökt lösa var en
huv'u'danledning till ,att alla uppgi'fter löstes så illa. Men jiämsi,des
metd denna ökaide lätthet i uppgiftens' lösning gick oekså en stor
ökning i effektiviteten och redb'arheten hos statens organ. I. det eko-
nomiskt ledande lanidet, England, Upplstod ö,ver huvud taget inge.n
yrl{esmässig förvaltning, ingen »Civil Service», förrän u,n,der 1800-
talet, och i fl'ertalet fastlan!dsstater var fÖTv,altningen ,dessförinnan
så ,odiscipliner'ald, s,å k'orrumperad och så oduglig, att möjligh·eten för
avsedd verkställighet åt statens beslut vanligen var i h·ögsta grad
begränsa!d. Allt detta har nästan fullständigt än,drats unider 1800-
talet, och än,dringen utgör en av grundförutsättningarna för det nya
läget under detta århundrade. LibeT'alismen accepterade bålde in1divi-
den oeh staten, det enida som den avvisade var de bild,ningar som
framträJdde mellan in'divi,d och stat.
Inom den .sålunda
up·p~omn.a ram·en bars liberalism,en up,p aven
raid avgö'ran'de moment. Det är ej min avsikt att redogöra för dem
alla, jag inskränker mig till sådana 80m förete den starkaste avvikel-
sen biåide från Idet föregåenide och från det efterföljande.
På det an,dliga planet var libe:r'alismens viktigaste grun,dval den
silda av hela riktningen som vanligen med skäl kallas den ekonomiska
individualismen eller den fria konkurrensen. D;en hade i själva ver-
lret två sidor. Å ena sidan låg d.äri up,p:fattningen att Iden enskilda
människan hade kra:ft ·att utan samarb,ete meld andra nå sitt mål, j.a,
att ho,n skaldade sina egna intr,essen genom att dela ,dem med andra.
Det är tydligt att detta var ett uttryck fö,r vrud jag nyss nämnde,
nä.mligen förn'Hk,andet av uppgifter för samhällsb\il,d,nin.gar S{)ill b,e-
funno sig mellan inmvild och stat. För det :an.dra innefattade åskåd-
ningen emellerti,d oekså att -
även om ett sådant sam:aJ'!bete i det ena
eller anma fallet kun!de bli till nytta för de sammanslutna indivi-
derna sj:älva -
samarb:etet i alla händelser var till skalda för det hela,
för »samhället». Sta.ten kände sig i allt väsentligt solidarig,k med båda
si,dorn,a av denna åskå,dning, oeh den använ,de sinö,kad,e makt för att
förverkliga den. Dien fria konkurrensen h'ade sitt stÖld b,äJde i indivi-
dernas up'pfattning oeh i statens politik.
På det materiella planet ka,n man tala om en lång rad, förmodligen
ännu viktigare krafteT.
Den för;st.a blan!d dem lär ganska välkänd. Det gäller Ide måttliga
pTo,duktions- oc.h Jöretagsenheternas ek,onomiska överlä.gsenhet ,över

