Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1936, sammanträdet 1936-01-23
Ämne: Den nya budgeten
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 21
PDF-sidor 15–31 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1936.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


12
NA..TIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
23 JANUARI
1936
under vilka forhallanden det icke ar mojligt ar naturligtvis en
sak~
som man i fortsattningen kan diskutera.
Den av mig dragna slutsatsen rubbas icke heller, om man har delade·
meningar om huruvida det ar riktigt att i den nu framlagda budgeten
taga upp sa stora kapitalinvesteringar exempelvis for de affarsdrivande
verken eller andra kapitalinvesteringar av lanemedel. Det ar endast
en omdomesfraga. I nuvarande lage kunde man fran andra utgangs-·
punkter ha underhltit sadana utgifter. Aven om man hade Ininskat
dessa kapitalinvesteringar, hade det icke forandrat nagot i den princi-
piella upplaggningen. Den kritik, som riktar sig emot det nu fr~mlagda
budgetforslaget, darfor att dari inga for mycket kapitalinvesteringar
fran samhallets sida, riktar sig salunda endast emot de tillfalliga.
handhavarna av denna budgetpolitik men icke mot sjalva principen.
Slutligen skulle man kunna fraga, huruvida icke denna finanspoli-
til( kan ha haft andra menliga foljder, vilka skulle hanga samman
med att erfarenheterna under denna tid skulle pa nagot satt med-
fort rent psykologiskt farliga verkningar. Jag skall erkanna, att det
harvidlag finns tva saker, som man kan diskutera.
Forst och framst kan det nog icke hjalpas, att hela den
politik~
som har forts under de tre sista aren, har vant manniskorna saval
inom som utom riksdagen vid att rora sig med massor av miljoner
pa ett satt, som tidigare icke varit vanligt. Det ar icke uteslutet, att
detta har minskat respekten for miljonerna. Jag skulle for min del
tro, att detta ar en konsekvens, som icke varit nodvandig. Hade alIa.
fran borjan varit eniga om att man under depressionen skulle till-
gripa denna Hinepolitik men att man, sa snart tiderna bleve battre"
skulle betala tillbaka de upptagna lanen och se till att lopande inkom-
ster tackte utgifterna, och hade man fran borjan forsokt halla gran-
serna klara mellan denna upplaning under depressionen och den all-
manna mojligheten att ge ut sa manga miljoner som heIst i fore-
stallningen om att samhallets eller statens resurser aro obegransade,
sa tror jag, att denna menliga foljdverkan icke hade behovt intrada.
I sa fall hade man namligen kunnat stryka under skillnaden pa ett
11elt annat satt. Det beklagliga faktum ar emellertid, att denna poli-
tik har forts under mycket haftiga diskussioner, och denna politiska
strid har medfort, att granserna ha suddats ute Politiken med uppla-
ning under depressionstider har darvid framstallts sasom likvardig
med ett bollande med miljoner, som ar ungefar lika farligt och lika
mojligt vid den ena tidpunkten som vid den andra. Jag skulle dar-
for tro, att vi borde forsoka hjalpas at att klargora, att det, som kan
goras for en kort tid, kan icke goras for bestandigt. Detta skulle
kUllna undanroja den farliga verkan av den forda politiken, att man



DEN
NYA BUDGETEN
13
pa sina haIl tror, att statens farmaga att oka sina utgifter ar mera
'Obegransad an den i sjalva verket are
Den andra punkten ar icke riktigt av samma natur, darfor att at-
luinstone jag for min del
a~ser icke, att det ar en skadlig verkan.
l\1an kan namligen saga, att en del av de saker, som i fortsattningen
komma att permanent aka statens utgifter, skulle kanske icke ha
kommit till, om det icke hade agt rum ett genombrott under krisen.
Jag skall anfora ett par konkreta exempel. Under depressionen ansag
man sig av lanemedel kunna anvisa anslag dels till bostadsforbattring
a landsbygden, dels till s. k. arbetarsmabruk. Det ar mycket mojligt
for att icke saga sannolikt, att dessa atgarder icke hade kommit till
stand eller i varje fall hade kommit till stand i betydligt mera be-
gransad omfattning, ifall de skulle ha paborjats under en tid, da man
maste rakna med att for dylika andamal anvisa skattemedel. Nar
man enlellertid under krisen kunde offra ratt manga miljoner pa
dessa sak:er, har detta haft till foljd, att folk insett, att detta ar sa
:utomordentligt nyttiga saker, att man borde fortsatta med dem aven
'efter krisen. Detta har ocksa lett till att nar regeringen nu foreshlr
5 miljoner till bostadsforbattring pa landsbygden, upptrada genast
motionarer, som foresla anslag pa 10 eller 12 miljoner. Detta betyder
alltsa, att krisen pa denna punkt liksom pa andra punkter har ruskat
om i folks forestallningar, varigenom faktiskt vissa sociala atgarder
ha mojliggjorts, vilka utan krisen kanske icke hade kommit till stand.
Detta hor emellertid till de foljdverkningar, jag skulle vilja saga
gynnsamma foljdverkningar, som kunna uppkomma av en farlig kris-
period och som vi nog fa finna oss uti.
Harefter yttrade sig:
Greve J" Gil Lagerbjelke: Eftersom nagon val bor yttra sig, skall jag be
att fa saga nagra fa ord.
Nar finansministern yttrade sig om fragan om ett bibehallande eller
sankande av olika skatter och darvid aven ett ogonblick uppeholl sig vid
ett borttagande av den extra formogenhetsskatten och den extra inkomst-
skatten, framholl han, att detta var en politisk fraga, som sakerligen kom-
mer att tagas upp i riksdagen. Darom rader ju icke nagot tvivel, och jag
vill icke heller h'ar taga upp nagon diskussion om de loften, som kunna vara
avgivna eller icke avgivna av finansministern angaende ett borttagande av
dessa bada skatter. Jag skulle emellertid vilja fralnhalla, att fragan om
borttagande av den extra formogenhetsskatten nog icke ar uteslutande
en politisk fraga. Den ar namligen for de personer, som drabbas av den-
samma, i allra hogsta grad en ekonomisk fraga.
Det torde icke rada nagot tvivel om att de svarigheter, som denna skatt
medfort pa manga hall, i sarskilt hog grad framtratt hos en klass, som
jag for min del tillhor, nalnligen fideikommissariernas icke fataliga skara.



14
NATION.A.LEKONOMISKA. FORENINGEN DEN 23 JANUARI
1936
Det torde icke vara herr statsradet obekant, att under den tid, s'om denna
sarskilda formogenhetsskatt utgatt, hava fideikommissarierna i mycket
stor utstrackning mast inga till Kung!. Maj:t med framstallningar, vari
de, under papekande utav att det val' dem fullstandigt omojligt att betala
denna formogenhetsskatt av sina inkomster anhallit om ratt att fa belana
sin egendom for att pa det sattet fa medel till skatten. Nagot sadant kan
ju ga ett eller annat ar, men att i langden behalla en skatt, som en ganska
stor skara medborgare icke kunna betala med sina inkomster, kan dock
nappeligen anses vara ett rattvist skattesystem.
Det forefoll mig emellertid, som om herr statsradet pa en annan punkt
i sitt inledningsforedrag gjorde ett uttalande av for mig mycket gladjande
innehall. Om jag icke misstog mig yttrade han, att till de skatter, som
skulle ga till avbetalning a krislanen, horde aven den sarskilda formogen-
hetsskatten. Det ar ju mojligt, att jag missuppfattade honom, men jag
hade i alla fall ett ogonblicks gladje, eftersom jag fick den uppfattningen,
att sedan med formogenhetsskattens tillhjalp krislanen hade blivit betalda,
skulle denna skatt bortfalla.
Jag viII ytterligare upprepa vad jag borjade med, namligen att det
icke val' min avsikt att pa nagot satt framkalla en diskussion angaende de
loften, som kunna ha avgivits. Det finns personer, som pasta, att det
hal' avgivits ett lofte om att de sarskilda krisskatterna skulle bortfalla,
nar de icke langre behovdes. Det forefaller mig emellertid vara ganska
meningslost att hal' taga upp denna fraga, eftersom nagon enighet i det
avseendet val knappast kan vinnas.
Bankdirektor G.. Lagercrantz: Jag skall endast inga pa en detalj i inled-
ningsforedraget, namligen fragan om de affarsdrivande verkens stallning
och inverkan a budgeten. Statsradet vVigforss papekade, att inkomsten fran
det storsta av dessa, statens jarnvagar, val' mycket svarberaknelig, varfor
pa denna punkt ofta motte betydande overraskningar. Jag skall med
nagra siffror exemplifiera de variationer, som hal" kunna intrada (tab. 1).
Siffrorna utvisa dels omfattningen av statens jarnvagars forrantningsplikt,
d. v. s. rantan a det i statens jarnvagar nedlagda kapital, som anses bora
i forsta hand forrantas, dels statens jarnvagars nettoinkomst exkl. rantor,
dels skillnaden mellan nettoinkomst och rantekostnad, alIt for 10-ars-
perioden 1925-1934. Rantan a det rantepliktiga lanemedelskapitalet hal'
sasom synes hallit sig nagot sa nar konstant. Daremot ha nettoinkomsterna
i hog grad fluktuerat. De utgjorde ar 1925 31 nliljoner kronor, stego
ar 1929 till 49,3 Iniljoner kronor, nlen gingo ar 1932 ned i 12,9 miljoner
kronor for att darefter ater stiga.
Jamfor nlan nu nettoinkomsten Ined forrantningsplikten, finner man,
att statens jarnvagar for ar 1925 kunde uppvisa ett overskott av netto-
inkomst utover rantekostnad om 2,3 miljoner kronor, att overskottet a1'
1929 uppgick till ej mindre an 17,3 miljoner kronor men att redan tre ar
darefter forelag ett nastan lika stort underskott. Differensen mellan plus
och minus uppgick saJunda inom fyra ar till ett sa stort belopp som 34,5
miljoner kronor.
Nu ar forhaJlandet som bekant, att man i budgeten raknar med den
bokforda nettoinkomsten i de affarsdrivande verken sasom inkomst. Hal'
angivna kastningar i dessa inkomster maste emellertid sagas paverka bud-



DEN NYA BUDGETEN
15·
TAB. 1. Statens jarnvagars avkastning och forrantningsplikt.
Rantebe-
S. J.
Skillnad mellan nettoinkomst och riintekostnad.
lopp a 1a-
netto-
Ar
nemedels-
in-
En eventuell riinteregleringsfonds stiillning vid
kapitalet
komst
resp. /irs slut.
milj.kr. 1
1926
31,6
32,9
+1,3
1927
31,8
36,1
+4,3 +5,6
1928
31,7
28,0
-3,7 + 1,9
1929
31,9
49,3
+17,4 +19,3
1930
31,8
44,2
+12,4 +31,7
1931
31,1
24,6
-
6,5 +25,2
1932
30,1
12,9
-17,2 + 8,0
1933
31,0
16,0
-15,0 -7,0
1934
31,0
28,6
-2,4_9,4
1935
c:a 32,0 c:a35,O
+3,0 -6,4
1 Beraknat nled retroaktivt hansYllstagande till den ar 1929 verkstallda nedskrivningen
av det rantepliktiga Htnemedelskapitalet.
geten pa ett mycket oHigligt satt. Under de goda aren stiger namligen
nettoinkomsten och darmed ocksa overskottet utover rantekostnaden
kraftigt i hojden; under de daliga aren uppsta lika snabbt underskott. Jag
viII minnas, att man for nagra ar sedan beraknade, att detta underskott
i statens jarnvagars verksamhet motsvarade ungefar 12 procent av in-
komstskatten.
lett valskott aktiebolag efterstravar ledningen helt naturligt att haHa
utdelningen nagot sa nar konstant. Det anses i dylika foretag icke sar-
skilt tilltalande att valdsamma kastningar i utdelningen forekomma. Tvart-
om forsoker man att genom avsattningar och konsolidering under de goda
tiderna reservera medel, sa att nlan, nar de lopande inkomsterna under
ett visst ar ga ned, av dessa medel kan fylla ut vad som brister, atmins-
tone i viss man. De av mig anforda siffrorna synas mig visa, att en lik-
nande politik kunde vara Himplig vid statens affarsdrivande yerke Den
skulle forslagsvis innebara, att staten under goda tider nojde sig med att
taga i ansprak for budgetandalnal just det belopp, som motsvarade for-
rantningskravet, och att foretaget t. v. sjalvt fick behaJla eller pa lamp-
ligt satt avsatta det overskjutande beloppet som sedermera kunde an-
vandas att tacka uppkommande underskott.
Nu kan man naturligtvis saga, att detta ar just vad som sker i kassa-
fonden, men det ar uppenbart, att det skulle innebara en stabiliserings-
faktor av sarskild natur, om man hade dylika vinstregleringsfonder vid
de affarsdrivande verken. Man behovde da icke riskera att fa sa stora
fluktuationer som nu ar fallet. Man finge kanske en mindre kassafond,
men man hade ocksa mojlighet att sikta mera ratt an vad man kan gora
under nuvarande forhaJlanden. For min del tror jag, att detta skulle vara
en ur synpunkten av budgetens sundhet onskvard atgard.



16
NATIONALEKONOMISKA
FORENINGEN DEN
23 JANUARI
1936
Riksdagsman, riksgaldsfullmaktige G.. H.. Andersson i Rasjon:' Vid tiden
for forra riksdagens borjan, d. v. s. 1935, kunde man ha liknat den svenska
staten vid en man, som pa myeket kort tid hade skuldsatt sig over hovan
oeh dartill vant ut oeh in pa sina fiekor. Visserligen hade denne man allt-
jamt god kredit oeh hade ocksa snygga gangkHider, men det var dock
atskilliga, som, om de ieke beklagade honom, dock uttryekte vissa farhagor
for hans fortsatta existensmojligheter. Nu skall jag endast yttra mig om
ett av dessa fenomen, namligen det, som jag liknade vid att yanda ut oeh
in pa fiekorna. Jag syftar har pa den bottenskrapning av reserver, som
forekommit under ratt lang tid tillbaka, ieke blott under den nuvarande
finansministerns tid utan ayen tidigare, oeh jag vin tillagga, hela tiden
under riksdagens medverkan. Nar riksdagen haft att valja menan att hoja
skatterna, eventuellt oka upplaningen for ieke produktiva andamal, eller
att taga i ansprak dolda reserver, har riksdagen snallt faljt finansminist-
rarnas anvisningar oeh gatt den sistnamnda vagen. Herr statsradet erin-
rade sjalv nyss om att sa skett med rusdrycksmedelsfonden. Det val' ju
den storsta posten av detta slag, men det hal' gatt pa samma satt med en
hel del smarre poster, som jag icke nu behover rakna upp men som alla,
som foljt med saken, sakerligen erinra sig.
Manga ha ju varit forvanade over att det funnits sa myeket att taga
pa det sattet. De ha undrat, om det ieke snart yore slut. Om man gor det
tankeexperimentet, att alIt icke gatt sa bra, som det har gjort, och att
budgeten darfor icke kunnat balanseras pa ett sa utomordentligt satt
som i ar, kanske hade det da funnits annu flera dolda reserver har oeh var
att ploeka fram, som finansministern oeh riksdagen med storsta noje
skulle lagt vantarna pa.
Nu har ju ekonomien for denne man, om jag fortfarande far anvanda
samma likneIse, hastigt forbattrats, oeh fragan ar pa vad satt detta skall
ta sig uttryek. Jo, han betalar av sina skulder, och det ar ju g~tt oeh val.
Det ar ingenting att saga om den saken. Jag tycker emellertid, att det
skulle vara forenligt med god ekonomi fran de utgangspunkter jag har,
nar det galler statens ekonomi, att man i an hogre grad an som skett hade
sorjt for en konsolidering av finanserna. Det hal' talats sa myeket am att
man skall bereda sig pa nasta kris, oeh manga formena, att den skall
komma oeh komma snart. I sa fall yore det val ytterligt angeHiget att till
den kommande krisen soka anyo samla litet i ladorna, att forsoka stoppa
undan litet har oeh var, som man sedan kunde anvanda, nar det behov-
des. Om ingen kris kommer, ligger det ju saJ{ert anda, oeh ingen skada hal'
skett, darfor att folk ieke vet var det finns.
Fran denna synpunkt tyeker jag -
jag talar nu ieke som politiker, ty
som sadan tors jag ieke saga det -
att den foreslagna skattesankningen
ar nagot diskutabel, men som jag sade i remissdebatten, ar ordet en gang
sagt, ar det omojligt att ta det tillbaka. Jag ar oeksa alldeles forvissad om
att finansministern kommer att fa framgang med sitt forslag pa den punk.
ten. Jag skulle dock viIja ifragasatta, am vi verkligen ha kommit sa langt
i ekonomiskt tillfrisknande, att vi verkligen aro fortjanta av denna skatte-
sankning. For ovrigt ar det val sa, att i goda tider har folk gott om pengar
oeh da ar det ocksa latt for dem att betala skatter, aven om dessa kunna
anses relativt hoga. Nar det blir samre tider igen, da maste skattebetalaren



DEN NYA BUDGETEN
17
ater krypa under oket och betala de hojda skatter, som finansministern
hal" antydde, att vi ha att motse.
Finansministern raknade med att nasta budget icke kommer att lamna
nagot overskott. Jag ar fullt ense med honom darutinnan. Samtidigt ha
vi en hel del vantade utgiftsstegringar. Somliga ha skymtat i statsverks-
propositionen, andra hal" man icke talat om men man vet, att de komma
anda. Finansministern namnde sjalv, att i nasta budget upptagits endast
halften av de okade utgifterna for folkpensioneringen, medan den andra
halften kommer forst aret darpa. Vidare bebadas i statsverksproposi-
tionen forsIag till lonereglering for lararkaren, vilket enligt hittills kanda
siffror kommer att kosta 16 a 20 miljoner kronor. Fran befolkningskom-
missionen ha framIagts en mangd forsIag, som trontalet bebadade och
som draga en kostnad till att borja med pa ett par, tre miljoner, vilken
kostnad sedan kommer att svalla i raskt tempo. SIutligen kommer det,
som man icke talat om i statsverkspropositionen i detta sammanhang,
men som man anda maste rakna med, namligen okade kostnader for for"
svarsvasendet.
I 1928 ars remissdebatt yttrade finansministern, som da val" f. d. finans..
minister, att ett budgetoverskott givetvis bor anvandas till skattesankning~
under forutsattning att darmed inga berattigade krav bliva eftersatta.
Ja, darmed aro vi nu inne pa den politiska sidan av diskussionen, och dfL
ar det kanske bast att sluta. Det har emellertid vackts motioner i riks J
dagen de tva sista dagarna, som syfta till en okning av forsvarsutgifterna
med ej mindre an 17 miljoner kronor. Bakom dessa motioner star icke
nagon majoritet i riksdagen, men de, som ha vackt dessa motioner, anse
givetvis, att det ar berattigade krav, som man hal" fort fram, och dessa
krav aro sa stora, att de ensamma sluka sa gott som hela skattesank-
ningen.
Aven bortsett darifran aro emellertid alIa pa det klara med, att om for-
svarsfragan loses vid innevarande ars riksdag, kommer beslutet att fora
med sig ekonomiska konsekvenser, om ocksa icke for den nu framlagda
statsregleringen sa atminstone for den darpa foljande. Hur stor utgifts-
okningen blir vet man ingenting om, men sannolikt blir detatskilliga
miljoner.
Summerar man nu allt detta, inser man, att den risken uppenbarligen
ligger ganska nara, att den skattesankning, som man i ar bjuder pa, icke
kommer att kunna hallas till ett annat are Det gar att halla den, sager
herr statsradet, om konjunkturerna alltjamt aro stabila och i all synnerhet,
om de forbattras. Savitt jag kan forsta med hansyn till nu kanda utgifts-
stegringar maste emellertid konjunkturerna avsevart forbattras, om luan
till nastfoljande ar skall kunna halla den i ar bjudna skattesankningen.
Finansministerns forslag om sankning av inkomstskatten vittnar om val..
vilja, och vi uppskatta honom for detta, men om han valt den andra vagen
och istallet konsoliderat statens ekonomiska stallning, skulle han ha visat
en annan egenskap, som jag for min del skulle satta stort yarde pa, nam"
ligen forstaelse for betydelsen av att i god tid trygga ett foretags stall-
ning. AI" en sadan konsolidering av yarde for ett enskilt foretag, galler det
ocksa om staten.
2 -
Nationalek. For. Forh. 1936.



18
NATIONALEKONOMISKA
FORENINGEN DEN
23
JANUARI
1936
Statsradet
E,l Wigforss:
Jag uttryckte mig kanske sa kortfattat, att
greve Lagerbjelke missuppfattade mig. Den skatt, som ar bunden vid
amorteringen av krislanen, iiI" namligen icke den sarskilda formogenhets...
skatten utan den extra inkomstskatten. Det hindrar emellertid icke, att
saval regeringen som bevillningsutskottet oeh riksdagen ha sagt, att bada
dessa skatter skola vara av tillfallig nature Sedan kan det naturligtvis
rada olika meningar om hur manga ar detta »tillfallig» betyder. Pa mitt
initiativ hanvisade emellertid bevillningsutskottet till ett direkt uttalande
fran regeringen, att det skulle betyda, att 1936 ars riksdag skulle fa till..
faBe att besluta om en omHiggning av Val" inkomst- oeh formogenhets-
beskattning, viIken skulle atminstone sa tillvida gora rent hus med nu-
varande forhallanden med ieke mindre an fyra olika skatter, att man
istallet skulle, som man myeket forsiktigt uttryckte sig, fa det hela mera
overskadligt. Forslag harom konlmer oeksa att framlaggas, oeh den sar-
skilda formogenhetsskatten oeh den extra inkomstskatten skulle darmed
i sin nuvarande form forsvinna.
Nar jag sager »i sin nuvarande form», ar jag darmed inne pa det
svar, som jag skulle vilja ge herr Andersson i Rasjon, nar han talade om
skattesankningen. 'Tid Nationalekonomiska foreningens forra samman-
trade, da jag icke holl foredrag men vaJ val" den ende deltagaren i dis-
kussionen,
behandlades
ocksa
den .statsfinansiella
utveeklingen. Fore-
dragshaJlaren vid det tillfallet kravde skattesankning under alla forhallan-
den. Han ville absolut ieke vara med om att lata skuldavbetalningen ga
fore en skattesankning, oeh till oeh med om man skulle behova hoja vissa
andra skatter, kravde han, att de s. k. krisskatterna skulle forsvinna vid
innevarande ars riksdag. Det skulle ha varit mycket intressant, om han
hade varit hal" i kvall oeh fatt utbyta asikter med herr Andersson i
Rasjon, ty de bada representera helt motsatta uppfattningar, som dock
val" oeh en inrymmer ett moment av riktighet.
Ingen kan ju undandraga sig att taga intryek av den lnyeket starka
opinion, som ansel", att det ieke finns nagot, som iiI" nyttigare for narings-
livet an en skattesankning. Den uppfattningen hal" ju varit starkt foretradd
ieke minst i denna forsamling, att aven om skattesankningen ieke mate-
matiskt representerar nagon sa stor lattnad for den enskilde skattebeta-
laren eller for naringslivet, sa ar den psykologiska effekten av sadan stor-
leksordning, att en sankning i grund oeh botten ar den basta gava, som
statsmakterna kunna ge naringslivet. A andra sidan ha vi den uppfatt-
ning, at vilken herr Aridersson i Rasjon hal" gay uttryck. Av helt naturliga
skal hal" den uppfattningen alltid varit myeket starkt foretradd inom
finansdepartementet, dar man ju ar intresserad av att konsolidera statens
formogenhetsstallning oeh darfor ocksa heIst viII betala av skulderna.
Jag ar myeket glad over att jag nu kan fa stod av herr Andersson i Rasjon,
nar det galler att mota den kritik, som sager, att
~)nu hal" visserligen rege-
ringen foreslagit, att skatten skall sankas, men man marker med vilken
motvilja oeh tvekan det skett».
Det galler uppenbarligen hal" att vaga mellan de motsatta synpunk-
terna oeh onskemalen. Hade man ieke sa att saga kunnat gora rent hus
med kristidsHtnen, skulle jag aldrig ha tankt pa en skattesankning. Forst
nar krislanen blivit fullt betalda, val" det enligt min uppfattning moti-
verat att overvaga en skattesankning. Jag skulle emellertid anda ieke ha



DEN NYA BUDGETEN
19
foreslagit en sankning, om det icke dessutom hade forelegat mojligheter
till en rimlig amortering av ovriga skulder. Vi ha fortfarande kvar for-
lusten pa Kreditkassan av ar 1922. Den forsta amorteringen pa denna for-
lust gjordes vid 1926 aI'S riksdag. Om herr Andersson i Rasjon fatt nagon
att tro, att jag icke skulle ha uppmarksamheten riktad pa nodvandigheten
av en konsolidering, sa viII jag erinra om att man da latit alIa de fore-
gaende aren ga utan att gora nagot pa denna punkt, och att det val" forst
i den budget, som jag hade nojet lagga fram ar 1926, som fragan om tac-
kande av forlusten pa I{reditkassan togs upp. Vi anslogo da icke mindre
an 8 miljoner kronor for detta andamal. Genom den tradition, som dar-
igenom skapades, blev det sedan nodvandigt for alla foljande regeringar
att taga upp ytterligare anslag for samma andamal, i regel med 5 miljoner
kronor om aret. Forst under de senaste krisaren ha dessa avbetalningar
upphort, men forra aret togs anyo upp ett anslag pa 8 nliljoner kronor,
aven om man for andamalet anvande den nast sista resten av rusdrycks-
medelsfonden. I ar ha vi anyo tagit upp ett anslag om 5 miljoner kronor.
Visserligen atersta i alla fall over 20 miljoner kronor att tacka, men man
hal' uppenbarligen tankt pa en konsolidering aven pit denna punkt. For
ovrigt ha i budgetforslaget aven upptagits 5 miljoner kronor for amortering
av forlusterna a spannmalsregleringen, 4 miljoner kronor for avskrivning
a statens jarnvagars orantabla lanemedelskapital och 1 luiljon kronor for
andra lanemedelsforluster.
Jag skulle verkligen vilja stalla den fragan till herr Andersson i Rasjon,
niir han skulle anse tidpunkten vara inne for en skattesankning. AI' det
verkligen hans mening, att vi forst skulle betala av alla konstaterbara for-
luster, sa viII jag erinra honoln darom, att eftersom vi annu icke betalt
de 175 miljoner kronor, sam aro nedlagda i icke rantabla anlaggningar vid
statens jarnvagar, sa torde det droja ganska lange, innan det over huvud
taget skulle kunna bli tal om en skattesankning.
I detta sammanhang skulle jag ocksa vilja saga till bankdirektor Lager-
crantz, att en berakning av vad statens jarnvagar skaII ge for overskott
nog far uppskjutas, till dess man far klart for sig vilket kapital jarnvagarna
skola forranta. Eftersom emellertid statens affarsforetag inga sasom delar
av en stor affar, tror jag icke det ar sa rimligt att pa varje punkt rakna
med en fullstandigt jamn utveckling. Det ar knappast rimligt att exem-
pelvis for statens jarnvagar lagga upp en sarskild utjamningsfond, nar
nlan pa nastan alIa andra punkter ar tvungen att underkasta sig vax-
Iingar. Just darfor att statens jarnvagar ar ett foretag, som ingar i ett
stort statligt foretagssystem, hal" man icke brytt sig om att forfara pit
samma satt, som man skulle ha gjort i ett enskilt foretag, namligen att
skriva ned kapitalet till en rimlig niva, sa att inkomsterna skola ge en
skalig avkastning a kapitalet.
Naturligtvis kan man diskutera den fraga, som herr Andersson i Ra-
sjon tog upp, namligen om det ar rimligt att sanka skatten, medan man
annu hal' skulder att betala, men jag tycker knappast, att det i grund och
botten ar en praktiskt hallbar standpunkt att saga detta i ett lage, nar
man faktiskt for skuldavbetalningar anvander sammanlagt 135 miljone!-
kronor for avbetalning a krislanen, forlusten pa" Kreditkassan, forluster
pa spannma1sregleringen och andra lanemedelsforluster. Jag tycker, att
man verkligen darmed hal" givit Gudi vad Gudi tillhorer, sa att man verk-



20
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
23 JANUARI 1936
-ligen ocksa skulle kunna ge den Mammon, som heter skattebetalaren, de
nu foreslagna 20 miljonerna, men jag har for min del ingenting emot att
pa allvar diskutera saken. Om herr Andersson i Rasjon hal" den bestamda
meningen, att man icke bor sanka skatten, tycker jag icke, att han bor ge
slaget forlorat. Jag skall atminstone icke hora till denl, som gora det aUra
·starkaste lllotstandet, ifall herr Andersson i Rasjon far sitt parti och moj-
ligen nagot annat med pa att man skall anvanda dessa miljoner till att
.ytterligare konsolidera statens stallning.
Nu tror jag emellertid, att den egentliga anledningen till herr Anders-
soils i Rasjon standpunkt ar den, 'att, han' icke tror, att denna skattesank-
ni~g skall kunna' haJHts tillett annat are Jag kan ju saga har, lika val som
jag sagt det i finansplanen, att hade jag varit pa det klara med att en sank-
·ning av den ordinarie inkomstskatten fran 170 till 150 enheter skulle inne-
bara, att man nasta ar igenfick hoja skatterna, hade min tveksamhet
varit storre, och det kan· ju handa, att jag i. sa fall hade stannat for att
,nagon sankning icke borde
vidtagas~ Det kan dock handa, att den poli-
tiska manniska, som jag liksom herr Andersson i Rasjon maste dolja inom
'mig, hade tvingat mig till att i alla fall foresla en sankning, darfor' att
annars skulle, om ieke· herr Andersson i ·Rasjon, sa i alIa fall medlemmar
av hans parti kommit och kravt en skattes~nkning.
I detta sammanhang skulle jag emellertid vilja framhalla, att jag for
min del icke ar frammande for tanken att vid den rationalisering av in-
komst- och formogenhetsskatten, som nu skall aga rum, kunna fa 'till
.stand en annan avvagning av skattebelastningen mellan olika inkomst-
grupper. Jag tanker narmast pa alt personer med vad man skulle kunna
kalla for medelklassinkomster -
inkomster pa 3.000 it 4.000, kanske oeksa
5.000, 6.000, 7.000 oeh 8.000 kronor eller annu nagot mera -
ha en sa
'pass dryg skatt, att det icke skulle vara ur vagen att forsoka ordna skatte-
skalan sa, att den sankning, som nu foreslagits, skulle kunna bli bestaende
atminstone for den storre delen av dessa inkomsttagareo
Herr Andersson i Rasjon missuppfattade mig emeUertid, nar han ville
lata paskina, att jag skuUe vara overtygad o~ att vi nasta, ar maste fa
en skattehojning, ifall icke konjunkturerna vasentligt forbattrades.
Jag
,sade, att detta var den ena mojligheten att undslippa en skattehojning;
den andra mojligheten var, att vi gemensamt anstrangde.oss for att haJla
,statens utgifter nereo
Bankdirektor Gil Lagerc-rantz: Jag viII blott med nagra faord ytterligare
.belysa fragan om en statens jarnvagars vinstregleringsfondo
Jag viII da forst saga, att fragan om vilket kapital statens jarnvagar bor
forranta utgor ett problem,. om vilket meningarna sakerligen aro och kom-
rna att forbli synnerligen delade. Jag skall icke nu inga pa detta ganska
invecklade problem. Nar"man emellertid finneI', att for den senaste tio-
.arsperioden over- och underskott i forhaUande till den nu faststallda for-
rantningsplikten' nagot sa nar vaga upp varandra, sa ar detta ju' atminstone
'ett indicium pa attforrantningsplikten ar tamligen val avpassad. Jag lam-
nar emellertid asido, om storleken av det kapital, som bor forrantas, bor
ytterligare nedskrivas, eftersom det icke for mitt resonemang har nagon
avgorande betydelse.. Jaghar blatt velat framhaIIa, att nar under de se-
,naste tio aren amplituden mellan overskott och underskott ar sa star som



DEN NYA BUDGETEN
21
uara 35 miljoner kronor, sa synes det vara i hog' grad 'pakallat att fa en
utjamning till stand. Det ar, sonl jag forut franlha1lit, tydligt, att en ut-
jamning genom en vinstregleringsfond blir av helt annan natur oeh far en
helt annan inverkan pa budgeten an en utjanlning via kassafonden.
Skulle man komma till det resultatet, att det forrantningspliktiga kapi-
talet borde skrivas ned, sa mater man, savitt jag kan finna, i alIa fall pre-
cis samma problem pa det nya forrantningsplanet. 'Jag tror darfar att det
yore vart att undersoka, om ieke utjamnande atgarder iav mig foreslagen
riktning borde vidtagas.
Professor B.. Ohlin: Nar jag horde statsradet Wigforss med stor skieklig-
het lagga fram sina synpunkter, erinrade jag mig en liten handelse for ieke
fullt tre ar sedan vid den ekonomiska varldsk6nferensen i London. Jag
satt i en hall, dar konferensdeltagarna. strommad~ forbi, tillsammans med
en ung framstaende nationalekonom fran andra sidan Atlanten, som var
sekreterare at en av premiiirministrarna: Han hade' varit narvarande vid
den diskussion i valutafragan, som agt rum i den mest' s:elekta forsamling-
en, namligen konferensens byra, tidigare pa morgonen. Nar statsradet Wig':
forss gick igenom hallen, pekade han' pa honom 'oeh fraga:de: »Who is that
chap? He was speaking for Sweden this morning.» ~ ·Det ar 'var finans-
minister, svarade jag. -
Finansminister, sade handa, det ar icke mojligt.
Varfar inte, fragade jag. »You'see, he knows what he is talking about.»
Man bor kanske lagga marke till att det var valutafragan, som diskutera~
des. Jag vet naturligtvis ej, om han skulle haft samma; stranga omdome
om andra finansministrar, ifall det hade gallt en annan fraga, eller vad
han da skulle ansett om var finansminister.
.,
,
Jag kan nu icke neka till att jag i dag fatt det intryeket, att finansmi-
nistern' kommit nagot for Hitt undan, om' han icke skullefa litet mera
kritik. Det ar av den anledningen, som jag skall be att fa saga nagra ord,
trots att jag, innan jag giek hit, hade beslutat att jag icke' under nagra
farhallanden skulle yttra mig.
'
'
Forst skulle jag emellertid vilja saga, att' det gladde mig att, hora; att
inte bara finarisministern papekade, att erfarenheterna ha visat
mojlig~
heten av en sadan aktiv konjunkturpolitik, att manlanar under daliga
tider och betalar igen under de goda, utan att aven folkpartiets ledare sa
kraftigt understrok onskvardheten av att halla en nagorlunda jamn skat-
tebelastning. Vi bora ieke hoja skatterna sa myeket under daliga tider,
framholl han, nar naringslivet har det svart, men vi bora darfor ieke heller
ogonblickligen sanka skatterna, nar konjunkturerna bli battre, ifall sta-
tens
ekonomiska stallning behover starkas. Detta krav pa stabilitet i
skattebelastningen ar just den ena av de tva huvudpunkterna i den finans-
politik, som fran manga hall oeh icke 'blott fran regeringens sida har hav-
dats under senare
ar~ Den forutsatter upplaningunder da1iga tider och
aterbetalning under goda.
En sak jag faste mig vid i finansministerns inledningsanforande var
hans framhBJlande av att om krispolitiken ieke nu fullfoljdes pa.ett riktigt
satt, d. v. s. om man fortsatter med stor upplaning for offentliga arbeten
aven sedan tiderna ha blivit battre, sa ar detta ieke ett fel i politiken
som sadan,utan i stallet i det satt, varpa den handhaves av den nuvarande-
regeringen. Det ar icke utan att den reflexionen gjorts aven pa andra hall..



22
NATIONALEKONOMISKA
FORENINGEN DEN
23 JANUARI
1936
Jag skall tillata mig att belysa den saken narmare ur en enda s~7npunkt,
lnen innan jag gor det, skulle jag vilja rikta en mera prineipiell fraga till
finansministern. Nar man ser tillbaka pa de sista arens politik, har man
ju ieke kunnat undga att Higga marke till att staten a ena sidan frikostigt
anslagit hundratals miljoner for vissa andamal, medan man i fraga om
andra i oeh for sig viktiga anslag anstrangt sig till det yttersta for att
spara ett eHer annat hundratal kronor. Den enda forklaringsgrunden till
denna olika behandling av skilda utgiftsandamal har uppenbarligen varit,
att de stora miljonanslagen utgatt av hlnemedel, under det att de anslag,
dar man sparat sa mycket som mojligt, ha statt pa skattebudgeten. Man
maste onekligen fraga sig, om icke en uppdelning i en lanebudget oeh en
skattebudget, nar den leder till sadana konsekvenser, ar en smula konst-
lad.
Finansministern kan naturligtvis svara, att de stora extraordinara
lanemedelsanslagen voro riktade speciellt mot arhetslosheten. Ja, hade de
varit lagda pa sadant satt, att de inriktat sig precis pa de punkter, dar
det fanns arbetsloshet, hade ingenting varit att saga om saken, men i
sjalva verket har man ju ifraga om atskilliga stora anslag resonerat sa, att
bara staten ger ut pengar, uppehalles kopkraften med darav foljande gynn-
samma indirekta verkningar pa arbetslosheten. Detta galler emellertid
lika mycket med sadana anslag, som raka sta pa skattebudgeten. Har ieke
denna stranga klyvningoch olika behandling mest berott darpa, att man
trott, att det hela skulle Hittare kunna genomforas, om man kunde visa,
att man var sparsam atminstone pa halva budgeten?
Den andra iakttagelsen, som jag har skulle vilja gora i forbigaende, ar
den, att nar finansministern i den nu franllagda budgeten anvander 135
miljoner kronor till skuldavbetalning, skall man icke forbise, att de 59 mil-
joner harav, som tagas ur kassafonden, ,harstamma fran tidigare budgetar.
I
sjaJva verket innebar det bara en bokforingstransaktion att anvanda
dessa 59 miljoner till skuldavbetalning.
Jag kommer sedan till den fraga, som jag har narmast skulle vilja be-
rora. Finansministerll sager, att llaturligtvis kan man mot dessa alltjamt
talnligen betydande anslag till offentliga arbeten o. dyl., anmarka, att vi
nu ha kommit in i sa goda konjunkturer, att tiden egentligen ar forbi for
sadana arbeten. Han framholl sjalv, att om man kan havda, att konjunk-
turerna nu aro sa bra, att de icke kunna bli vasentligt battre utan att det
kommer obehag efterat, sa ar det klart, att denna standpunkt ar riktig..
Han tycktes emellertid harav vilja dra den slutsatsen, att om man har
den uppfattningen, att konjunkturerna visserligen liro relativt goda men
icke beteekna en sa foreerad hogkonjunktur, att man behover frukta, att
en ytterligare konjunkturuppgang skulle framkalla nagra farliga foljdverk-
ningar, sa skall man oeksa vara med om att staten fortsatter med stora
kapitalinvesteringar for att gora konjunkturerna battre. Det forefaller mig,
som om man har hade den springande punkten. Just pa denna punkt har
under det sista aret framtratt en vasentlig asiktsdivergens mellan a ena
sidan regeringen oeh a andra sidan dem, som visserligen aro for en mera
aktiv konjunkturpolitik men som halla fast vid de riktlinjer, som lades
upp fran borjan for denna politik. Ty lat vara att konjunkturen ytterli-
gare kan forhattras nagot utan att vi darfor behova befara en osunt for-
cerad ho~konjunktur, sa foljer val ieke darav, att denna ytterligare kon-
junkturforbattring bor
astadko.mmas
darigenoln, att· staten lanar upp



DEN NYA
BUDGETEN
23
stora miljonbelopp oeh gel' ut dem antingen direkt eller sasom subventio-
ner for att stimulera en viss sorts ekonomisk verksamhet. Det finns at-
skilliga skal, forefaller det mig, som tala emot denna slutsats, som finans-
ministern onekligen har dragit i budgeten, oeh som statsministern annu
starkare understrok i remissdebatten. Att hr Wigforss vid slutsatsens rea-
liserande i praktiken i budgeten 1936-37 lyekligtvis ieke gatt sa sardeles
hlngt ar en annan sake Prineipen ar farlig.
Jag vill anfora ett par skal mot denna uppfattning, att staten skall for-
soka gora en god konjunktur annu blittre genom stor upplaning oeh in- .
vestering. Aven om man onskar fa till stand en ytterligare konjunkturfor-
battring, aven om man skulle taeka oeh taga eroot en sadan oeh aven om
man medger, att den skulle minska arbetslosheten, sa foljer icke darav,
att man darfor skall taga de stora risker, statsfinansiella oeh andra, som
en stor statlig upplaning for med sig. Riskerna vid en sadan politik aro
namligen storre nu an under depressionen oeh fordelarna aro samtidigt
betydligt mindre an da. Tank bara pa en sadan sak, att nar vi ha en svar
depression oeh stor arbetsloshet, kan man satta i gang arbeten nastan
val' som heIst oeh anda vara tamligen saker pa att det vasentligen blir
arbetslosa, som fa arbete. Men vilken anledning ha vi i nuvarande lage,
nar arbetslosheten ar ratt begransad, att antaga, att om man okar vissa
arbeten, som aro betingade av soeiala skal, sa kommer darigenom att be-
redas okad sysselsattning just pa de platser, dar det finns arbetslosa, oeh
just for det slag av arbetskraft, som saknar sysselsattning? Savitt jag kan
se, ha vi all anledning att antaga 1110tsatsen, d. v. s. att vi darigenom till
stor del skapa sysselsattning at manniskor, som eljest skulle erhallit sadan
i annan produktion.
Jag skall ieke inga vidare pa detta. Det skulle ju krava en narmare
undersokning av hela den nuvarande arbetsloshetens karaktar. Jag skall
darfor endast ge ett enda konkret exempel. Man hor ganska ofta nu for
tiden, att svenska affarsman tvingas kopa vissa varor fran utlandet, dar-
for att den och den svenska firman hal' sa mycket order, att den maste
betinga sig en alltfor lang leveranstid. Detta sages exempelvis galla om
Asea. Ifall staten nu skrider till en ieke rantabel elektrifiering av vissa
banor, sa betyder det, att Val' import av tyska elektriska nlaskiner blir
storre an annal'S skulle varit fallet, utan att man darfor hal' nagon garanti
for att Aseas produktion okas nagot vasentligt. Med andra ord, de offent-
liga arbetstillfallena trada i stallet for andra arbetstillfallen i det privata
naringslivet, oeh man far ieke nagot nettotillskott av arbetstillfallen.
Om tiden hade tillatit en narmare undersokning av den kvarstaende
arbetsloshetens karaktar, skulle jag kunnat visa ytterligare exempel, var-
for man hal' anledning antaga -
detta i motsats till vad fallet val' for tva
ar sedan med da radande jattelika arbetsloshet -
att den statliga verk-
samheten nu ieke kan vantas medfora en motsvarande nettoreduktion av
arbetslosheten.
Det finns oeksa andra skal mot en sadan politik. Regeringe~ raknar ju,
liksom jag sjalv, med att en ny depression kan komma, lat vara att jag
tillhor optimisterna, som ieke tro, att den ligger sa sardeles nara i tiden.
I sa fall bor man naturligtvis forsoka att i battre tid an vad som skett
under den sista depressionen satta i gang med stora statliga investeringar.
Darfor bora vi i tid forbereda oss for detta, sasom regeringen oeksa fram-



24
N.A.TIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN
23 JANUARI
1936
hallit, nar den tillsatte en kommitte for att undersoka betingelserna har-
for. Bar emellertid icke en vasentlig del av forberedelserna for en sadan
depression vara en viss forsiktighet och aterhallsamhet med de statliga in-
vesteringarna under de goda tiderna? For min del tror jag, att en sadan
forberedelse ar viktigare an att gora upp en forteckning over vissa arbe-
ten, som kunna komma till utforande.
Den slutsats, som man alltsa maste draga, ar enligt min uppfattning
den, att i nuvarande Hige bor staten visserligen icke lagga armarna i kors
och lata arbetslosheten skota sig sjalv, men man far loy att sla in pa andra
linjer an under depressionen. Man maste soka traffa just de platser och
det slag av arbetskraft, som behover hjalpas, och man far anvanda meto-
der, som icke taga statens kredit i ansprak i alltfor hog grad.
Nu invander mahanda statsradet Wigforss -
atminstone var det den
allmanna standpunkt, som kom frami hans inledningsanforande -
att
det finns ju icke sa sardeles mycket ny upplaning i budgetforslaget. Han
framholl aven, att varje diskussion pa denna punkt maste galla de
kon~
kreta punkterna, anslag till bostadsforbattring, telegrafverkets nyanlagg-
ningar o. dyl. Jag skall ocksa erkanna, att mot de 108 miljoner krorior,
som skola lanas upp, star en nettoaterbetalning av skulder av 76 miljoner,
varfor det endast ar 32 miljoner ny nettoupplaning, som sta kvar,' vilket
icke ar sa synnerligen mycket. Vad jag vander mig emot ar emellertid
sjalva tankegangen, som jag finner oriktig. Aven nagra tiotal miljoner liro
f. o. pengar, vilket vi ju enligt finansministerns mening nu efter
depres~
sionen ater bora vanja oss vid att inse.
.
Om det emellertid ar sa, att det icke i praktiken galler sa forfarligt
mycket nya lanemedelsanslag, uppkommer en fraga, som mahanda ocksa
har visst intresse for statsradet och chefen for socialdepartementet, nam-
ligen: Ar det i sa fall rimligt att vanta sig, att arbetslosheten skall ga ned
sa mycket, att anslaget till arbetsloshetskommissionen kan skaras ned
fran 42 milj. kr. under nuvarande budgetar till 20 miljonerkronor? Finans~
ministern raknar i ovrigt med en i stort sett oforandrad konjunktur, oni
vi nu nasta budgetar skola ha en relativt blygsam statlig nettoupplaning
och investering i jamforelse med vad som forut varit faUet, av vilken an-
ledning gripes man da plotsligt av denna stora optilnism i fraga om' arbets-
loshetsanslaget? Man foreslar ju ej nagon omlaggning av arbetsloshetspoli-
tiken som kan medfora nagon vasentlig besparing. Jag understryker annu
en gang vad jag forut sade, att en stor del av de 108 miljoner kronor, som
skola lanas upp, komma att anvandas for andamal, som icke traffa de
punkter, dar det finns arbetslosa, eUer det slag av arbetskraft, som ar
arbetslos. Dessutom verkar aterbetalningen av lanemedel med
anvan~
dande av verkliga inkomster direkt minskande. pa varuefterfragan och
sysselsattning. Den optimism, som regeringen har visat, forefaller mig abso-
lut icke sta i konsekvens med den standpunkt, som ligger under budgeten
i ovrigt.
Nu vet jag, att man icke kan bedoma denna fraga om nedprutningen
av arbetsloshetsanslaget fran 42 till 20 miljoner utan att taga hansyn till
den omstandigheten, att regeringen icke. tycker om reservarbeten. Det ar
en sak, som jag icke har skall diskutera, men som i varje fall icke i och for
sig skapar nagra okade arbetstillfaUen. Det har ju varit precis likadant
under de sista aren, att regeringen har icke tyckt om reservarbeten;' och



DEN NYA BUDGETEN
25
resultatet har endast blivit, att socialministern har varje ar fatt begara
tilHiggsanslag pa 10 eller 12 miljoner kronor. Finansministern framholl,
att nar konjunkturerna ga upp, raknar man alltid for forsiktigt, men detta
ar tydligen icke fallet med detta speeiella anslag, ty tiderna ha blivit
battre och battre, men i alIa fall har man hela tiden raknat fel -
och ej
nog forsiktigt -
i fraga om anslaget till arbetsloshetskommissionen. Den
gjorda nedprutningen forutsatter i sjalva verket en myeket kraftig kon-
junkturforbattring. Hade regeringen raknat med oforandrad .konjunktur
avenpa denna punkt eller med endast en svag konjunkturforbattring,
hade man sannolikt fatt loy att taga upp detta anslag till 35 a 40 miljoner
kronor, oeh i sa fall hade det erfordrats 15-:..20 miljoner mera an i budget-.
forslaget. Om det daremot verkligen ar regeringells avsikt att
skar~ ned
arbetsloshetskostnaderna till 20 miljoner kronor, sa skulle man ju rent av
kunna saga, att skattesankningen mojliggores endast genom dep.na bespa-
ring pa arbetslashetsanslaget.
Statsradet Gil Moller: Jag skall borja med det, som professor Ohlin sist
talade om. Man kan ju icke begara, att han skall ha kommit in i alIa irr-
gangar i arbetsloshetspolitiken. Det forhaller sig emellertid pa del. sat-
tet, att om riksdagen hade ·faljt regeringens forslag vid farra arets riksdag
betraffaride anslaget till arbetsloshetskommissionen oeh salunda medgivit
det faretrade for statskommunala arbeten framfar statliga reservarbeten,
som regeringen far sin del ansag' vara riktigt, sa skulle nagot tillaggs,;,
anslag vid denna riksdag knappast ha behavt begaras. Kanske hade det
behovts en eller annan miljon, men de 11 miljoner, sam arbetsloshetskom-
missionen nu anser sig komma att farbruka, hade ieke kommit att beho-
vas,.och trots detta hade antalet arbetslosa, som blivit hjalpta, varit unge-
far detsamma som det antal, varmed arbetsloshetskommissionen raknat.
Nu ar det alltfor tidigt i dag att diskutera, hur den del'av arbetsloshets-
politiken, som skotes av arbetsloshetskommissionen, bor laggas under nast-'
kommande budgetar, ifall man forutsatter en rimlig, alltsa icke en forcerad
konjunkturforbattring. Jag ar emellertid 'far min del overtygad om att' vi
skola kunna visa, att en pa nagra punkter ganska mattligt omlagd arbets-
loshetspolitik skall leda till att de pengar, som vi ha begart, oeksa komma
att raeka till oeh detta aven med samma utgangspunkt betraffande an~
talet arbetslasa, som arbetsloshetskommissionen har haft. Jag vet ju, att
del. ar nastan omojligt att farutsaga sadana saker, men berakningarna
rorande del. genomsnittliga antalet arbetslasa under innevarande budget-
ar komma, savitt man nu kan bedoma, att halla. Arbetslashetssiffran for
december torde val bli omkring 58.000, vilket innebar en o·kning fran bot-
tensiffran i september nled omkring 17.000. Man har raknat med en okning
av 15.000 a 20.000, vilket motsvarar den naturliga sasongokningen, oeh
det finns for narvarande ingen anledning att tro, att okningen icke kom-
mer att stanna ungefar vid den siffran.
.1 detta sammanhang kan jag icke underlata att papeka, attvara offent-
liga arbeten ju dolja en valdig arbetsloshet. De personer, som aro syssel-
satta vid dessa arbeten, aro namligen icke medraknade bland de arbets-
losa. AlIa dessa arbeten med arbetarsmabruk, bostadsfarbattringar, torr-
Higgningsfaretag, husbyggnader som kunnat igangsattas tack yare tertiar-
kredit 0-. s. v., sysselsatte fro o. m. den 1 juli 1935 fram till slutet av novem"':



26
NATIONALEKONOMI8KA FORENINGEN DEN 23 .TANUARI 1936
ber mellan 30.000 oeh 40.000 man. Jag har darvid anda icke raknat med
arbeten a den ordinarie kapitalokningsbudgeten utan endast sadana, som
falla p'a fonden for forlag.
Om dessa arbeten icke hade bedrivits, sa undrar jag, hur var arbetslos-
hetssiffra skulle ha sett ut. Den hade val atminstone i stort sett kommit
att okas med det antal arbetare, som nu erhaJlit sysselsattning vid de
offentliga arbetena, oeh den hade sannolikt ocksa kommit att okas med
atskilliga personer, som indirekt blivit sysselsatta genom dessa arbeten
genom materialbesta,llningar inom olika industrier. Formodligen skulle
vi utan dessa offentliga arbeten darfor mast rakna med en arbetsloshet for
narvarande pa omkring 80.000 it 90.000 man oeh kanske till oeh med nagot
mera.
.Arbetslosheten skulle emellertid ieke heller ha stannat vid den siffran.
Det kan ju vara IampIigt att man far veta en smuIa om baksidan av den
goda konjunktur, som vi for narvarande ha. Vid arbetsloshetens botten-
lage under ar 1935 foretogs det en sarskild undersokning av den da befint-
liga arbetsIosheten, just darfor att man ville veta hur det klientel sag ut,
som icke ens kunde erhalla arbete, da sasongen var som bast oeh man all-
mant raknade med att vi hade hogkonjunktur. Vid denna undersokning
tillfragades de arbetslosa bI. a. om huruvida de voro faekligt organiserade.
Jag vagal" naturIigtvis ieke svara for att de erhallna uppgifterna blivit
absolut korrekta, men jag skulle tro, att de i stort sett aro riktiga. Organi-
serade lantarbetare torde ieke ha medraknats, men antalet sadana torde
h·a varit sa pass obetydligt, att det ieke speIar nagon roll. Det visade sig
emellertid, att av de 42.000 arbetslosa, som voro anmalda has arbetslos-
hetskommissionen, voro ieke mer an cirka 10.000 organiserade, d. v. s. det
var ungefar 30.000, sam tillhorde de fackligt oorganiserades skara. Fack-
foreningarnas arbetsloshetsstatistik visade samtidigt, att det fanns om-
kring 45.000 arbetslosa medlemmar i faekforeningarna, vilket alltsa skulle
innebara, att cirka 35.000 av dessa ieke voro anmalda hos arbetsloshets.-
kommissionen. N'u ar denna statistik kanske icke aHdeles tiHforlitlig, dar-
for att det finns en viss sorts arbetsloshet, som kanske ieke bor medraknas,
men i alIa fall synes man alltsa fa lagga 30.000 it 35.000 arbetslosa till de
i arbetsloshetskommissionen anmalda, varmed vi skulle vara uppe i en
faktisk arbetsloshet pa omkring 75.000 personer. Lagger man sa ytterligare
till det fBrut omnamnda antalet vid offentliga arbeten sysselsatta personer,
sa tror jag man ieke langre kan tala om att det ar sa valdigt harligt staHt
har i landet, ja mojligen i fraga om budgeten men absolut ieke i fraga om
sysselsattningen av manniskor.
Fragan om konjunkturerna tror jag icke vi nu kunna taga upp till en
fordjupad diskussion. Det ar alldeles riktigt, att produktionen nu ar myc-
ket store Jag formodar, att produktionsvolymen under ar 1935 var storre,
kanske till oeh med vasentligt storre an ar 1929, men det betyder ieke aIls,
att vi ha lost sysselsattningsproblemet, vilket vi dock a1"o absolut tvungna
att gora. Sa Hinge vi ieke kunna losa detta problem pa andra vagar, sa
forefaller detmig atminstone, som om .det vore ganska orimligt att just
nn borja avveekla de s. k. offentliga arbetena pa det satt, sam professor
Ohlin atskilliga ganger hal" pHiderat for.
Jag har verkligen langtat efter att fa ett konkret exempel pa vilka arbe-
ten som borde avbrytas eHer instaHas eUer forlangsammas, och man har



i dag namnt den orantabla elektrifieringen. Om jag minns ratt, raknades
den orantabla delen av elektrifieringen till 4 miljoner kronor, vilket belopp
forts pa fonden for forlag, under det att till rantabla elektrifieringsarbeten
under de tva eller tre sista aren anslagits nagot sadant som 60 miljoner
kronor, vilka belopp ingatt i de normala kapitalokningsanslagen. Dessa
arbeten ha visserligen forcerats med hansyn just till arbetslosheten, men de
ha icke raknats till de improduktiva och orantabla delarna av arbetslos-
hetspolitiken.
Undertecknad har ju narmast haft att svara for den del av arbetslos-·'
hetspolitiken, som avsett de improduktiva och orantabla arbetena, och jag
har ocksa varit mycket intresserad av vad som skulle kunna goras av
denna del. Om jag emellertid gar igenom kontot for denna del av arbets-
loshetspolitiken, vad blir det da for facit? Jo, det visar sig, att till atnlin'"
stone 75 % ha de arbeten, som kallats for a,rbeten for bekampande av
arbetslosheten, varit socialt sa begarliga, att 1935 ars riksdag -
oeh det
ser ut att bli pa samma satt i ar -
velat ge oss mycket mera pengar an
vi ha begart. Man har exempelvis anvisat bidrag till 42.000 stycken bo-
stadsforbattringsforetag, varigenom fattigt folks bostader blivit litet mera
manniskovardiga an forut, och det ar klart, att de, som sett resultatet av
detta saneringsarbete pa den svenska Iandsbygden, ha funnit ,det vara
mycket ledsamt, om man absolut maste ha en svar ekonomisk kris i lan-
det for att fa sadana arbeten utforda. Nar regeringen i fjol begarde 5 mil-
joner kronor for detta andamal, fingo vi i stallet 7 miljoner, och nar vi
i ar ha begart 7 miljoner, har man vackt motioner om att riksdagen skall
.anvisa 10 miljoner. Under de tva forsta aren beviljades dock for samma
,andamal betydligt mera, namligen respektive 18 och 8 miljoner kronor.
Forhallandet ar naturligtvis icke alldeles detsamma med alIa andra
arbeten, men skillnaden ar nog icke sa sarskilt store Exempelvis har man
i riksdagen velat oka jordbruksministerns huvudtitel med atskilliga miljo-
ner for torrHiggningar, tackdikningar och annat. Det gaIIer har anslag, som
regeringen tidigare har okat just for kampen mot arbetslosheten, men som
man, sedan tiderna blivit battre, ater har velat inskranka.. Saval i fraga
om sadana anslag som i fraga om bostadsforbattringar torde vi i ar bli
bonhorda over hovan.
En annan del av de offentliga arbetena utgoras av statens husbyggna-
·der. Jag viII erinra om, att den Nothinska kommitten p,a sin tid hade gjort
upp en tioarsplan for utforande av dylika byggnader, och under krisen
beslot man sedermera att lata utfora denna plan pa tre i staJlet for tio are
I denna plan ingick uppforandet av sinnessjukhus, Karolinska sjukhuset
o. s. v. Sedan dessa byggnadsforetag emellertid ha satts i gang, forstar jag
icke, hur man skulle bara sig at for att ater begransa arbetena. Man kan
ju icke garna saga, att sedan en vaning blivit uppford, skall ett husbygge
.avbrytas intill
de~s vi fa en ny kris.
Gar man a1ltsa ned till de konkreta exemplen, skall man finna, att det
iir lattare sagt an gjort att forfara pa det satt, som man nu fran vissa
hall payrkar. Man kan kanske saga, att detta har varit en dalig politik,
och att det hade varit battre, om vi i stallet for saker, som folk garna viII
ha, hade valt arbeten, som folk icke viII ha, sa att alIa skulle ha tyckt, att
man sa fort som mojl~gt borde sluta med dessa tokigheter. Nu sager man
II
f
DEN NYA BUDGETEN
27



28
NATIONALEKONOMISKA. FORENINGEN DEN
23 JA.NUARI 1936
i sta1let, att det har ar sa bra oeh nyttiga sa-ker, att vi maste fortsatta med
dem aven efter det krisen'tagit slut. Hade man valt mera onyttiga arbe-
ten, hade det givetvis varit Hittare att fa till stand denna stranga kon-
junkturanpassning, lat vara att efter min uppfattning tidpunkten harfor
i verkligheten annu ieke har kommit.
Det ar klart" att om man anser, att arbetsloshetskommissionen skall
sysselsatta och understodja all den arbetskraft, som ieke med nuvarande
konjunktur kan finna sysselsattning i den fria marknaden, sa kan man
oeksa ha en annan mening om dessa ting an jag. Det betyder emellertid,
savitt jag forstar" att arbetsloshetsklientelet kommer att okas enormt.
EmeUertid har jag fatt den upfattningen; att den kopkraftsteori, som i viss
In.an legat bakom den forda krispolitiken,
numer~, kan anses sa att saga
h,~ ,overvun~it sina motstandare. Jag menar, att,man borde kunna enas
darom, att det ieke. garna kan skada vart
narings~iv, om de stora skaror
av arbetslosa, som alltjamt finnas, fa en forbattrad kopkraft oeh en battre
kopkraft an de skulle fa genom enbart reservarbeten. Jag har for min del,
oeksa mycket svart att instamma i det allmanna talet om n~dvandig4eten
att inskranka de ,offentliga arbetena, sa l,ange vi icke ha lyekats prestera
en langtidslosning av problemet om
sysselsattninge~. Nagon sadan los-
ning existerar annu icke. Arbetsloshetskommissio.nen:, forklarar sjalv saval
i fjohlrets petita som i 'arets, att kommissionen icke anser det vara dess
uppgift att syssla med detta langtidsproblem om
sysselsa~tningen, utan
att, dess uppgift endast ar att bringa
tillfa~lig hjalp under s,vara tider. S.a
lange vi icke ha kommit fram till en losning av problemet, ,tycker jag icke
heller, det finns DagOn grundad anledning, for tidigare ~nhangare av rege-
ringens politik att nu borja ga emot densam~a.
Det ar klart, att man maste taga
t itu med detta sysselsattningsprobleln.
For Bohuslan oeh' Blekinge har ju'saken ocksa tagits upp, men jag ar den
forste att medge, att det annu sa Hinge skett med ganska ringa framgang..:
Det enda mera fruktbara uppslaget har hittiUs endast gaUt en sanering av
ungdomsarbetslosheten~men i ovrigt maste jag erkarina, att jag icke
s~r
sardeles hoppfullt pa situationen for aldre yrkesarbetare inom vissa' be-
stamda yrken. Arbetskraftens'rorlighet i all ara, men evakuering av vissa
landsdelar tror jag tillhor de rena utopierna. Jag talar har ieke om ung-
karlarna utan narmast om familjeforsorjarna, frafifor aUt sadana, 'som
man loekat att bygga egna henl oeh dylikt. Att fa till stand en forflytt-
ning av sadan arbetskraft tror jag icke ar en latt uppgift. Man har ju for-
sokt det pa Seskaron oeh i Kalix men har icke lyekats.
,
Jag har har tagit till orda icke for att polemisera mot de teoretiska fo're-
staUningar, som ligga bakom de synpunkter, som professor Ohlin framfort
savlil har i kvall som i tidningspressen, utan narmast for att papeka, att
de olika anslag, som ha begarts, ha dock skurits ned betydligt ar fran ar,
men att jag ieke kan finna nagon konkret punkt, dar man skulle kunna
saga, att vi helt kunna klippa av oeh ieke behova fortsatta langre. Detta
gor oeksa, att det fortfarande ingar ratt stora belopp i budgeten liven
utanfor arbetsloshetskommissionen for bekampande av
arbetslosheten~
Jaghar ocksa for min del den uppfattningen, att de pengar, som anvandas
utanfor arbetsloshetskommissionen, komma hela vart naringsliv till godo
pa.ett battre satt an arbetsloshetskommissionens pengar gora. For min del
har jag ocksa gjort de storsta anstrangningar for att ,koncentrera de offent-,

