Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1936, sammanträdet 1936-12-09
Ämne: Arbetslöshetspolitik under högkonjunktur
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 134
PDF-sidor 114–144 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1936.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


AKTUELLA BESKATTNINGSPROBLEM
115
sam man raknar pa ena eller andra sattet. Jag tror for min del, att det verk-
ligen yore av yarde att ange de riktiga procenttalen.
Jag skall inskranka mig till enhart denna replik. SkuIle vi harja dis-
kutera fragan om de olika krafter, som kunna sattas i g'ang under en
lagkonjunktur, och hur de skola sattas i gang, lranske vi skuIle komma allt-
far langt ut pa hal is. I varje fall ar det farhallandet med mig, och jag skall
darfar icke aIls ga narmare in pa den saken.



NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
sammantriide den 12 december 1936
Ordforande: Riksbankschefen I. Roo t h.
Till styrelse for ar 1937 valdes: riksbanksehefen I. Rooth, ordf.,
ingenjor O. Falkman, v. ordf., fil. dr G. D'alen, statssekreterare D.
Hammarskjold, bankdirektor G. Lagercrantz, professor B. Ohlin, fil.
dr I. Sjogren och bankdirektor J. 'Vallenberg.
Af~onens diskussion inleddes av statsradet G. Moller, som yttrade:
Jag har atagit mig att tala om
Arbetsloshetspolitik under llogkonjunktur.
Det hade lcanske varit klokare av mig att foresla, att amnet hade
fatt formuleringen »arbetsloshetspolitik under VaT hogkonjunktur»,
ty jag tanker icke tala am forhallandena i England, Amerika eller
andra lander utan skall uteslutande halla mig till vart eget land.
Vad betraffar 110gkonjunkturen nojer jag mig med att konstatera,
att en sadan for narvarande rader. I det foljande skall jag forsoka
Himna en redogorelse for arbetslosheten, dess karakteristiska drag oeh
och dess natur under denna ho·gkonjunktur.
I stort sett komma alIa de siffror rorande arbetslosheten, som jag
kommer att namna, att hanfora sig till juli manad 1936. Jag har
namligen icke trott det vara nagot sarskilt intresse att taga med den
sarskilda arbetsloshet som ioljer med sasongrorelsen, under hosten
och framfor alIt de egentliga vintermanaderna, eftersom jag har en
kansla av att detta skulle forvanska bilden. Arbetsloshetens sasong-
rorelse har fo·ga att gora med fragan om den allmanna ekonomiska
konjunkturen i landet.
Vad som forst och framst intresserar, da man talar om arbetslos-
heten och arbetsloshetspolitiken under den konjunktur, vi nu ha, ar
sjalva arbetsloshetens omfattning. Pa den punkten maste jag liksom
sa manga fore mig endast saga, att nagra sakra uppgifter icke kunna
lamnas. Vi ha olika serier av arbetsloshetsstatistik, men ingen av
dessa talar om det verkliga Higet.
Hos statens arbetsloshetskommission voro i juli manad 1936 an-
maIda sammanlagt 21.510 hjalpsokande. Om jag utesluter det allde-
10 -
Nationalek. For. Fi5rh. 1936.



118
NATIONALEKONOMIBKA FORENINGEN DEN 12 DECEMBER 1936
les onormala skogs- och flottningsarbetarforb'undet, rapporterades
for samma manad fran sammanlagt nagot over 3.300 fackforeningar
ungefar 40.000 arbetslosa medlemmar.
Sistnamnda statistik omfattar emellertid icke hela fackforenings-
rorelsen. Ett par forb-und rapportera over huvud taget icke, vilket
mojligen kan bero pa att de icke ha nagra ar.betslosa eller att arbets-
losheten ar mycket ringa, men icke heller alIa fackforeningar i de
forbund, 80m dock i allmanhet lamna uppgifter, rapportera sin ar-
betsloshet.
Man maste darfor foretaga en ratt betydande korri-
gering uppat av siffrorna. Eftersom fackforeningarnas rapportering
omfattar nagot over en halv miljon me-dlemmar -
i november ma-
nad omfattade. rapporteringen 520.566 medlemmar -
men lands-
organisationen for narvarande hal" omkring 720.000 medlemmar och
det .dessutom finns syndikalistiska fackforeningar eller andra orga-
nisationer, som sta utanfor L. 0., ar det sannolikt, att man hoI"
uppskatta arbetslosheten inom den organiserade arbetarvarlden till
omkring 60.000 istallet for de rapporterade 40.000.
A andra sidan krava dessa fackforeningssiffror otvivelaktigt en
korrigering nedat. Siffrorna b,ygga namligen pa den s. k. fristamp-
lingen for vecka. Den person, som hal" arbete i tva dagar men ar
arbetslos i fyra dagar under en vecka, ar i regel fristamplad, och det
finns t. o. m. fackforbund, dar tre dagar8 arbetsloshet ar tillracklig
for fristampling. En dylik partiell arbetsloshet borde icke vara nagon
vanlig foreteelse under nuvarande konjunktur, men det finns manga
tekniska forhallanden inom en industri, som medfora, att da och da
blir det i alIa fall sadant l{orttidsarb·ete. Man far rakna med att prak-
tiskt taget alIa s. k. korttidsarbetare inga i den arbetsloshetsstatistik,
som fackforeningarna lalnna. Jag tror icke, att socialstyrelsen annu
hal" forsokt gora nagon egentlig korrektion for denna felkalla. Det
finns aven andra felkallor, t. ex. det tillfaJliga installandet av driften
i en glashytta och i en avdelning inom industri for utforande av re-
parations- och rensningsarbete m. m.
Man kan tala om manga olika slag av arbetsloshet men det, som
intresserar statsmakterna och samhallet, ar praktiskt taget ingenting
annat an den arbetsloshet,
~om med samhaIleliga atgarder even-
tuellt kan angripas. Det finns manga tusen arbetare i detta land, som
skifta arbetsgivare och arbetsplats flera ganger om aret. Dessa skift-
ningar medfora en kort arbetsloshetsperiod, sa kart, att aven om
vederborande anmalde sig hos arbetslos:hetskommissionen, skulle ka-
renstiden medfora, att han icke kan bli foremal for nagra atgarder
fran statens eller koinmunernas sida. Det finn~ aven andra omstan-
digheter, som jag icke har kan komma in pa, som gora, att siffroma.



ARBETSLOSRETSPOLITIK UNDER HOGKONJUNKTUR
119
i fackforeningsstatistiken maste anses vara for hoga. Hur stor korri-
gering nedat man skall gora vagar jag icke yttra mig med sakerhet
om, men jag tror icke jag overdriver mycket, om jag utgar ifran, att
en korrigering med 25 % ar befogad.; Jag maste i sa fall draga bort
15.000 fran den sist namnda siffran och kommer darmed ned till
45.000 verkligt arbetslosa i fackforeningarna.
En faktor, som ar ganska intressant men som annu icke ar nagot
vidare kand, ar, att de £ackligt organiserade arbetarna i forvanans-
vart ringa utstrackning anrnala sig till de samhalleliga hjalporganen.
Den klientund.ersokning rorande de hos arbetsloshetskommissionen
anmalda, som gjordes i £jol, upptog icke fullt 10.000 fackligt orga-
niserade arbetare av sammanlagt omkring 40.000 arbetslosa. En-
dast en fjardedel av de personer, 80m voro forernal for arbetslos-
hetskommissionens uppmarksamhet, voro alItsa fackligt organiserade.
Den klientundersokning, som har foretagits i ar och som annu icke
ar sa fardig, att den kan publiceras,
visa~ en ungefar motsvarande
procentsifira. Av de 20.510 rapporterade arbetslosa voro endast cirka
6.000 fackligt organiserade., medan 14.000 alltsa voro oorganiserade.
Om jag nu forsokeT gora en berakning pa b'asis av vad jag hittills
namnt kommer jag, efter korrigeringar uppat och nedat och utan att
gora ansprak pa mer an ho·gst nagon sannolikhet, fram till en arbets-
loshet i juli manad
1936 pa 61.000 personer. Da har jag icke
tagit hansyn till beredskapsarbetena, sam alltjamt paga. I juli ma-
nad utfordes vid dessa arbeten sa manga dagsverken, att man kan
berakna antaletdar direkt pa arbetsplatsen syssel8atta arbetare till
17.500. Dessa arbetare kunna ju ocl{sa pa satt och vis sagas vara
arbetslosa, som aro foremal for samhallets atgarder. Lagger jag till
dem, ar jag uppe i e.n siffra av mer eller mindre potentiellt arbetslosa
pa 78.500 personer. Hartill kommer ytterligare en till omfattningen
fullstandigt okand, icke anmald ungdomsarbetsloshet. Den anmalda
ungdomsarbetslosheten ar ju for narvarande rekordartat lag, men var
och en kanner nog av egen erfarenhet, att det finns arbetslos ung-
dom i vart land, sorn o,ver huvud taget icke tillhor arbetsloshetskom-
missionens eller fackforeningarnas klientel.
De nti 3"nfo,rda siffrorna rna galla vad de kunna. Jag kommer i
fortsattningen att lamna asido spekulationerna om arbetsloshetens
faktiska storlek for' att i stallet halla mig till arbetsloshetskommis-
sionens siffror for antalet arbetslosa, eftersom dessa alIena kunna bli
foremal for ingaende undersokning i olika
avsee~den. Det ar dessa
arbetslosa, som tltgora utgangspunkten for omsorgerna fran sam-
hallets sida, visserligen med den reservationen, att om vi icke hade
nagra bere.dskapsarbeten i gang, hade man mast rakna med atmin-



120
NATIONALEKONOMIBKA FORENINGEN DEN 12 DECEMBER 1936
stone nagon forhojning av
arbetsloshetskommissj~nensnuvarande
siffror.
Dessforinnan skall jag emellertid ge elt litet exempel pa den i
vissa fall fantastiska disproportionen mellan arbetsloshetskommis-
sionens statistik och fackforeningarnas. Jag tar da det forbund, vars
siffror jag over huvud taget icke forut har raknat med, namligen
skogs- och flottningsarbetarforbundet. I juli manad forklarade skogs-
och flottningsarbetarforb'undet i sin rapport till arbetsloshetskommis-
sionen, att det hade 6.277 arbetslosa medlemmar. Hos arbetsloshets-
kommissionen voro ·endast anma.1d'a 457 sadana arbetare. Om man nu
observerar, att hela antalet fran fackforbundet rapporterade arbetare.
ar 12.272, d. v. s. p'a sin hojd 10 % och sannolikt icke ens det av
landets sl{ogsarbetarkar, och att nagot over halften av de rapporte-
rade voro arbetslosa, under det att i kommissionens statistik for
samma manad endast figurerade 457 arbetare, forstar man, att det
kan bli nastan enorma differenser alIt eftersom man anvander den
ena eller andra metoden for att berakna arbetslosheten.
Vi ha ju nyligen haft besok av en tysk professor i arbetsloshetens
bekampande, som holl foredrag har i Stockholm. I anslutning till i
pressen refererade yttranden av honom skulle ja.g vilja framhalla, att
om vi skulle anvanda den tyska metoden for berakning av antalet
arbetslo·sa, skulle vi i juli manad i ar endast haft 5.452 arbetslosa.
Detta var namligen det antal, som enligt arbetsloshetskommissionens
siffror voro sysslolo,sa i landet. Vi hade visserligen 21.510 arbetslosa,
men av dem sysselsattes over 16.000 i olika slag av reservarbeten.
Nar man skall tala om den arbetsloshet, som kan bliva forema'!
for samhallets ingripande, maste man, som jag forut sagt, halla sig
till den kanda arbetslo,sheten, d. v. s. den arbetsloshet, som statsmak-
terna aro officiellt underrattade am. Vi kunna icke syssla med en
IDangd arbetsloshet, som visserligen finnes men som icke ar anmald
och vars karaktar vi foljaktligen icke heller ha nagot namnvart' reda
pal For att valja ett tillspetsat 'exempel, sa bekymrar samhallet sig
exempelvis icke om rentierernas arbetsloshet. Icke heller bekymra vi
oss i nagon hogre grad om hemmavarande bondsoners arbetsloshet,
i varje fall icke i annan mall an den ar anmald h08 arbetsloshets-
kommissionen.
Jag har redan namnt, att arbetslosheten for narvarande ar ganska
obetydlig i vart land. En fraga, som genast anlnaler sig, ar, hur langt
man over huvud kan komma ned, da det galler att pressa tillbaka
arbetslosheten. Ocksa denna fraga ar nastan omojlig att kategoriskt
besvara. Om jag sasom exempel tar fackforeningsstatistiken, voro i
juli manad av 28.552 rap·porterade jarnbruksarbetare endast 2.7 %



ARBETBLOSHETSPOLITIK UNDER HOGKONJUNKTUR
121
arbetslosa, oeh anda maste av forut namnda skill denna siffra justeras
nedat. Daremot voro samtidigt av 21.186 sagverksarbetare ej mindre
an 17,6 % arbetslosa. Man nlaste ju stalla den fragan, om det ieke
skall vara mojIigt att komnla ned till 2,7 % ocksa for sistnamnda
arbetare?
Fore kriget raknade man med att det fanns en slags »normal»
arbetsloshet pa 3 it 4 %. Efter kriget sankte man ansp,raken, efter-
som man aldrig lyekades fa ned talet sa lan.gt, och man satte da den
normala siffran till 7 it 9 %, dock savitt jag kunnat se utan att darvid
bygga pa nagra som heIst rationeIIa grunder. Nar vi nu tala om att
vi i augusti manad 1936 hade en genomsnittlig 8 % arbetslolshet i
fackfo'reningarna, sa ar det en medeltalssiffra, som i oeh for sig ieke
sager nagot, eftersom spridningen pa de olika faekforbunden, om jag
undantar skogs- oeh flottningsarbetarforbundet, kan rora sig mellan
20 oeh 2 % oeh t. o. m. ar annu nagot Higre for litografer oeh kom-
munalarbetare. I den man man icke har att gora med nagon ut-
praglad sasongvariation, dar den daliga sasongen upptrader just
under sommaren, maste luan ju saga, att anstrangningarna rimligt-
vis borde ga ut pa att inom de industriomraden, dar vi ha en up'pen-
bart standigt onormal arbetsloshetssiffra, soka pressa ned densamma
till de minimisiffror, som man inom vissa andra industrier faktiskt
nu uppnar och som man
b~);rjade uppna redan under ax 1935.
J\Iitt resonemang pa denlla punkt leder mig fram till den tanken,
att det kunde vara skal uti att vid nagon lamplig tidpunkt under
nuvarande hogkonjunktur verkstiilla en arbetslOshetsriilcning efter
rationella grunder, sa att vi kunde fa sakrare kannedom om det fak-
tiska arbetsloshetstillstandet i landet. Vid bearbetandet av en sadan
rakning kunde man skilja ut alIa kategorier, 80m icke rimligen kunna
raknas till de i verklig mening arbetslosa. Man skulle harigenom
kunna komma underfund med karaktaren hos och orsakerna till hog-
konjunkturernas arbetsloshet med storre sakerhet an eljest ar,mojligt.
En fraga, som ocksa intresserar alIa arbetsloshetsp'olitici, ar sjalv-
fallet vad det ar for slags arbetslosa, som vi nu ha. Tidningama fraga
gang pa gang, om det ieke foreligger nagot alldeles felaktigt i hela
var metod fOlr kampen mot arbetslosheten, nar vi ha 20.000 arbets-
losa under en hogkonjunktur som den nuvarande. Man aberop'ar sar-
skilt, att under aren 1928 oeh 1929, da vi hade en konjunktur, som i
varje fall ur produktionssynpunkt ieke var battre iin nu, var den
anmalda arbetslosheten nere i 7.000 a9.000 personer. Man fragar sig,
om icke de nuvarande ~arbetslosarep,resentera en sekunda arbetskraft,
80m ingen viII ha, om de arbetslosa ieke aro manniskor som definitivt
aro utslagna ur konkurrensen. Man fragar sig, om det icke ar mer



122
NA.TIONALEKONOMIBKA FORENINGEN DEN 12
DECEMBER 1936
eller mindre vanfora manniskor eller manniskor, som pa 'grund av
sjuklighet icke kunna parakna att komma in i arbe Le. Man fragar sig,
om det icke 'ar en samling aldringar, som blivit over bland de
arbetslosa. Man fragar, om denna arbetsloshet icke helt enkelt beror
darpa, att, som vi alIa veta, i ett samhalle alltid fimias manniskor,
80m icke gitta arbeta och som anmala sig arbetslosa pa grund av den
beromda »understodstagarandan». Det ar klart, att man vid en kli-
entundersokning icke kan underlata att syssla med alIa dessa fragor
om vad det egentligen ar for slags manniskor, som nu aro arbetsloS'a.
Sa har ju ocksa skett, men de resultat, man darvid erhallit, maste
i det stora hela sagas sla ihjal pessimisternas forestallning om de nu-
varande arbetslosas beskaffenhet.
'
Jag skall borja med aldern. Vi ha i vart land officiellt atminstone
en pensionsalqer pa 67 ar, och for min del tycker jag, att manniskor,
som annu icke natt 60 3.r, borde icke av aldersskal i och for sig
behova kasseras. Sedan ar det en annan sak, att i konkurrensen de
unga £oredragas. Vid klientundersokningen i fjol visa-de det sig, att
den stora majoriteten av de anmalda arbetslosa eller 65,6 % befunno
sig i en alder mellan 16 och 40 ar, medan alltsa endast 34,4 % voro
over 40 ar. Arets klientundersokning visar, att det harvidlag skett
en viss forskjutning, vilket ocksa var vantat, sa att de hogre aldrarna
speia en nagot storre roll. Men det var i alIa fall icke mer an 40,8 %,
som voro over 40 ar, medan alltjamt 59,2 %voro mellan 16 och.40 ar.
Dr alderssynpunkt finns det darfor ingen som heIst anledning tro, att
icke var arbetsloshet skulle kunna pressas ganska vasentligt ytter-
ligare tillb·aka.
Xven i fraga om arbetsforbarheten har det skett en forsamring fran
i fjol till i ax. Klientundersokningarna visa en tillvaxt fran 2,2 till
2,9 % for de helt arbetsfora. En i 1913 foretagen specialundersokning
pekade pa cirka 15 % i storstaderna med tvivelaktig arbetsforhet.
Bristen p'a arbetsforhet kan for ovrigt icke vara nagot starkt framtra-
dande drag, eftersom faktiskt atskilliga av dem, som betecknats sa-
som icke arbetsfora, ga i statliga reservarbeten, och det ar som be-
kant icke nagot sarskilt Hitt arbete; det ar icke arbete for sjuklingar
eller invalider.
Pa tal om sekunda arbetskraft tror jag mig kunna konstatera, vad
val ingen rimligen kan java, att arbetskraftens yarde over huvud
ta,get ar mycket variabel och att det darfor ar orimligt att draga en
bestamd grans mellan prima och sekunda arbetskraft. Man skulIe sa-
kerligen kunna indela arbetskraftens yarde atminstone i hundra olika
grader, d. v. s. indela personerna fran 100 % arbetsfora till 1 % ar-
betsfora. Nagon abstrakt dragen grans for arbetskraftens anvandbar-



ARBET8LOSHET8POLITIK UNDER BOGKONJUNKTUR
123
het tror jag darfor ieke kan dragas. Uppenbart finns det emellertid
battre oeh samre arbetskraft, oeh lika uppe'nbart ar, att det i stort
sett blir' den battre arbetskraften, som .vid konjunkturforbattring far
anstallning forst, innan den samre kan komma in i arbete. Vid en viss
mangd av arbetstillgang suges emellertid ocksa den samre arbetskraf-
ten upp och upphor att vara arbetslos.
Jag skall be att fa namna nagra i mitt tycke ganska talande siffror .'
pa denna punkt. I Vastmanlands Ian rapporterade i juli manad i ar
ingen Iandskommun nagon arbetslos. Daremot rapporterade tre sta-
der sammanlagt 40 arbetslosa, och jag vet av en tillfallighet, att av
dessa 40 voro 25 i Arboga dar ett glasb'ruk nedlagts. Diet fanns sa-
lunda endast 15 arbetslosa personer i ovriga stader,' medraknat det
stora Vasteras. Om jag emellertid i fortsattningen haIler mig uteslu-
tande till landsbygden, kan det namnas att- i Kristianstads Ian endast
3 kommuner rapporterade arbetsloshet; sammanlagt 14 personer. I
Malmohus Ian rapporterade likaledes endast 3 kommuner samman-
lagt 97 arbetslosa, oeh bland dessa hade sjalvfallet Sodra Vram med
Billesholms gruva huvudparten. I Ostergotland rapporterade endast
5 landskommuner med 18 arbetslosa, i Sodermanland 4 kommuner
med 29 arbetslosa oeh i Skaraborgs Hin 6 kommuner med 49 arbets-
losa. I dessa delar av landet har man tydligen alltsa ingen arbetslos-
·het kvar, utan det ar endast tillfalligheter, 80m gjort -- om jag un-
dantar Sodra Vram -
att man har nagra arbetslosa att rapportera.
Malmohus Ian har exempelvis. over 200 landskommuner men endast
3 av dessa rapporterade 80m sagt arbetslosa. Det kan ju icke forhaIla
sig sa, att i de ovriga kommunerna i Malmohus Ian icke skulle finnas
nagon sekunda arbetskraft, medan sadan daremot skulle forekomma
i 3 kommuner.
Arbetskraften ar sakerligen ganska jamnvardig pa olika hall i lan-
det oeh arbetslosheten maste i stort sett darfor bero pa helt andra
omstandigheter an arbetskraftens skiftande kvalitet. Jag drar den
slutsatsen, att i det stora hela ar det sa, att nar det ekonomiska livet
natt en viss hojd, suges aven den samre arbetskraften upp. Jag skall
dock harvidlag gora en liten reservation for storstaderna. Jag tror,
att dar kan det finnas ett klientel, som har sa pass stora skavanker,
att det knappast kan anvandas, men i landet i ovrigt tror jag icke det
forhaller sig pa det sattet.
Vad sedan betra.ffar fragan om arbetsovilligheten, »understods-
tagarandan», ar det ingen, som bestrider,' att det finns arbetsovilliga
manniskor. Det finns 80m bekant alltid nagra pa Svartsjo. Det finns
icke heller nagon, sam bestrider, att folk viII ha understOd. Anta-
gandet att dessa tva egenskaper pa nagot satt skulle vara sarskilt



124
NATIONALEKONOMIBKA
FORENINGEN
DEN 12 DECEMBER 1936
karakteristiska for de arbetslosa i motsats till a~dra tror jag den ut-
veckling, vi ha genomlevat und·er de sista tio aren, vederlagt. Jag
hoppas, att jag icke forolampar nagon, om jag sager, att nar man
talar om folks daliga egenskaper, skall man tanka litet pa sig sjalv
pa samma gang. Jag missta.nker att det i denna forsamling finns
ganska manga, som, ifall de voro arbetslosa och aven om de gatt
arbetslosa ganska Hinge, skulIe saga nej, ifall Stockholms stad ville
skicka dem till Smaland, dar de skulle fa arbete for 3 kronor 20 ore
om dagen. Att utan vidare saga, att en person, som handlar pa detta
satt, ar arbetsovillig, ar ganska orimligt. Om vederborande bleve er-
bjuden en direktorsplats med 10.000 kronor i lo·n, ar jag overtygad
om att han skulle acceptera. Det kan lata skamtsamt, men vi aro alIa
manniskor, och folk viII ha betalt for sitt arbete. Ingenting ar. natur-
ligare. I sjalva verket ar hela vart samhalle byggt pa den principen,
att vi skola skaffa oss sa mycket betalt for vart arbete som vi kane
Den, som forstar att skaffa sig mest, betraktas 80m ett geni, oeh blir
en stor man i vart samhalle. Om alltsa en &idan allmanmansklig egen-
skap till en viss grad utmarker aven de arbetsl0sa, att de vilja ha
bra betalt arbete sa tyeker jag, att man skaII vara litet forsynt i sin
fordomelse. En manniska kan vara arbetsovillig, om det gaIler en
sak men mycket arbetsvillig om det galler en annan. Far man ett
arbete, som man nagot sa nar passar for, tar man det med upprackta
hander, sannolikt a.ven om det ar ganska ilIa betalt.
Jag har har s6kt visa, att vart nuvarande arbetsloshetsklientel ieke
kan karakteriseras pa det sattet, att det bara bestar av gamla, ar-
betsofora eller arbetsovilliga personer. Det ar icke i namnvard grad
dylika orsaker, som gora att vi ha en restarbetsloshet kvar ehuru
sa alltfor ofta pastas i agitationen. Varior ha vi da arbetslosa kvar?
Jag tror, att man aldrig kan besvara fragan, om man icke: litet
narmare klargor for sig arbetsloshetens struktur i vart land, hI. a.
dess spridnin.g i landets olika delar. Om jag delar landet i tvadelar
oeh tar storsta.derna, stenhuggarlanen och Norrlandslanen for sig,
finner jag, att man dar pa en folkmangd av 2.200.000 personer har
over 14.000 arbetslolsa, medan hela den ovriga delen av landet, 80m
har omkring 3.400.000 innevanare, endast har omkring 6.000 arbets-
losa. Ayen om genomsnittstal i allmanhet aro foga varda, saga de
dock nagot. I det ena fallet har jag 0,6 % arbetslosa och i det andra
en,dast 0,15 %. Hade utvecklingen varit Iika gynnsam over hela Ian-
det, skulle vi i juli manad ieke haft 20.000 arbetslosa utan i stallet
nagot over 9.000. Arbetslosheten ar numera en till vissa Iandsdelar
och vissa orter sarskilt koneentrerad arbetsloshet. Vad
80m finns
utanfor dessa delar ar knappast yurt att tala om. Jag viII inom



ARBETSLBsHETSPOLITIK UNDER HBGKONJUNKTUR
125
parentes namna, att orsaken till att jag sammanfort storstaderna
med dessa andra landsdelar med stor arbetsloshet icke beror darpa,
att procenttalet arbetslosa i storstaderna skulle vara sarskilt hogt,
utan darfor att de ha en relativt stor andel av den absoluta arbets-
losheten.
Efter min up'pfattning ar det av ganska stor vikt att fa proble-
met om spridningen av arbetslosheten belyst. Jag skulle darvid forst
vilja framhalla, att aven i de sva,rast drabbade delarna av Iandet har
det intratt en kolossal forb,attring. Aven i sadana Ian som Vaster-
norrlands och Bohus, som alltjamt aro de svaraste arbetsloshetslanen
i landet, har det med hansyn till laget for darvarande industrier eller
atminstone vissa delar av industrierna skett en nasta,n mirakulos for-
battring.
Vid arsskiftet 1933/34 fanns det i Sverige 760 kommuner, 80m rap-
porterade minst 2 % arbetsloshet. Den 31 juli 1936 hade detta antal
sjunkit till 49. En arbetslo,shet av 2 % ansago vi under krisen icke
vara nagon sarskilt hog siffra. Nar vi skulle bestamma, vern som
skulle fa bidrag fran det kommunala beredskapsanslaget, satte vi
praktiskt taget en minimigrans vid 3 % arbetsloshet.
Vi hade vid arsskiftet 1933/34 8 % arbetsloshet eller darutover i
75 kommuner, vilket antal vid nasta arsskifte hade sjunkit till 21
och den 31 mars 1936 till 8. Den 31 juli 1936 fanns det bara en korn~­
mun kvar med denna jattelikt ho·ga arbetsloshetsprocent. 5 % arbets-
loshet fanns alltjamt kvar i 5 kommuner, medan motsvarande siffra
vid arsskiftet 1933/34 var 179.Den svara arbetslosheten finns kvar
i stenhuggar- och sagverkskommuner, i en och annan tandsticks-
kommun, i en eller annan kommun med nedlagt glasbruk, i Oskars-
haron, som har fatt sin industri ilIa skadad o. s. v.
Jag staller da den fraga.n: Kan det vara samre arbetskraft i Bohus-
Ian och Vasternorrland eller i Eda och Oskarshamn, dar man har
kvar en mycket svar arbetslo,ghet? Ja, i den man manniskorna bliva
fordarvade av hlnga arbetslolshetsperioder, kan det ju handa, att
de arbetslosa blivit samre, men i stort sett skulIe jag tro, att arbets-
kraften pa dessa stallen ar precis lika anvandbar som vilken annan
arbetskraft som heIst. De· kunna emellertid icke fa arbete; i sten-
industrien, darfor att den icke pa nagot satt overvunnit krisen, och
i sagverksindustrien, emedan dar skett en sadan enorm rationalise-
ringsprocess, att anta-Iet sysselsatta sjunkit fran 46.000 ar 1928 till
31.000 ar 1935. 15.000 man ha alltsa under denna tid blivit utsla.gna
inom denna industri.
Jag tror, att man far en ganska god uppfattning om den arbets-
loshet, 80m nu finns i vart land, om man' gar till yrkesstatistiken vid



126
NATIONALEKONOMIBKA FORENINGEN DEN 12 DECEMBER 1936
klientundersokningen. Den darvid gjorda yrkesindelningen' ar visser~
ligen gaIllSka grov, men jag tror, att den i varje fall ar tillrackligt
god for det andamal, for vilket jag viII anvanda den. Uppgifter hava
erhallits for sammanlagt 19.930 arbetslosa. Av dessa, for vilka upp-
gifter inkommit, voro 5.157 industriarbetare i yrl(esarbetarmening,
8.599 voro grovarbetare ink!. jord- och skogsarbetare, 1.939 voro
stenhuggare
och
2.271
sagverksarbetare.
Transportarbetare
ink!.
chaufforer, antagligen aven sadana med indragna korkort, voro 1.076.
l\lan har aven undersokt, vilken kontakt de arbetslosa ha med
sina yrken, och har darvid kommit till det resultatet, att strangt
taget icke mer an omkring ett tusental under de tva sista aren haft
nagon verklig kontakt rned sitt yrke, d. v. s. under denna tid arbetat
i sitt yrke mer an tre manader.
De uppgiiter, som foreligga om yrkesindelningen och om den geo-
grafiska fordelningen av arbetslosheten, gor det ganska klart for mig,
att det har icke i och for sig kan rora sig om nagot sarskilt dAligt
manniskomaterial i forhallande till de andra, 80m fatt sysselsattning.
Ett annat drag, som till viss grad karakteriserar den nuvarande
arbetslosheten sarskilt i jamforelse med den tidig-are, ar en bestiimd
forskjutning fran landsbygden till staderna. Under det att lands-
bygden i ofantlig g-rad dominerade arbetslosheten tidigare, ha staderna
numera en vasentligt storre andel an forut. Den 1 juli 1934 hade
staderria endast 33,4 % av den totala arbetslosheten, medan denna
andel den 1 juli 1936 vaxt till 44,8 %. Landsbygdens andel har
allt~
sa under denna tid sjunkit fran 66,6 % till 55,2%. Tog man undan
Norrlandslanen vid jamforelsen, skulle forskjutningen visa sig vara
betydligt storre, darfor att i Norrland ar en mycket stor del"av indu-
strien forlagd till landsbygden.
Den fo,rskjutning, som har a.gt rum, ar kanske icke i och for sig sa
betanklig. Betankligare ar forskjutningen fran ungkarlar till forsorj-
ningspliktiga. Med ungkarlar forstar jag har sadana, som icke ha for-
sOrjningsplikt. I juli 1934 rapporterades nagot over 86.000 arbets-
losa, av vilka nara 45.000 voro forsorjningspliktiga och nagot mer
an 41.000 icke forsOrjningspliktiga. De bada grupperna vagde alltsa
tamligen jamnt. Den 31 juli i ar voro 13.490 forsorjningspliktiga
och endast 8.020 icke forsorjningspliktiga. Denna forskjutning tyder
pa, att nar man kommer in i en sadan konjunktur, att en stor del
av den gamla arbetslosheten suges upp, ha de icke forsorjningsplik-
tiga liittare att komma in i arbete. Det kan hero darpa, att sist-
namnda arbetskraft iir nagot rorligare an den andra, och det kan
ocksa sammanhanga med vissa andra faktorer, 80m emellertid annu
icke aro tillrackligt utredda..



ARBETSLOSHETSPOLITIK UNDER
HOGKONJUNKTUR
127
Jag skall harefter overga till att saga nagra ord dels om Vaster-
,
norrland, dels om Bohuslan och Blekinge av det skalet, att aven dar
har skett en viss forandring i arb'etsloshetsklientelets sammansatt-
ning. I BohusHin, oeh Blekinge dominerade annu for ett ar sedan
stenarbetarnas arbetsloshet, oeh i Va.sternorrland dominerade sag-
verks- och pap·persindustriarbetarna i fraga om arbetslosheten. De
dominera annu i viss grad men icke aIls lika mycket som tidigare.
I Goteborgs- oeh Bohus Ian voro den 31 juli 1936 1.485 sten-
arbetare arbetslosa, medan olvriga arbetsloS'a voro 821. Jag gjorde
nyligen ett besok i BohusHin och fick da alld-eles farska sifiror for
den 15 november. Da fanns det 1.810 arbetslosa stenhuggare oeh
1.234 andra arbetslosa. Av sammanlagt 3.044 arbetslosa voro sten-
huggarna alltsa ungefar 60 % oeh de ovriga 40 %, medan det'tidi-
gare varit mycket flera stenarbetare i fo,rhallande till andra arbets-
losa. I Blekinge funnos den 31 juli 321 arbetslosa stenhuggare, medari
de ovriga voro 608. Dar hade alltsa numera ste,nhuggarnas arbetS'-
loshet i forhallande till a.nnan arbetsloshet sjunkit i bakgrunden. I
Vasternorrland funnos arbetslosa sagverks- oeh pappersindustriarbe-
tare till elt antal av 1.416, medan de' ovriga voro 1.624. Aven dar
har skett'en visserligen icke sa stor men dock faktisk forskjutning i
arbetsloshetssituationen.
I
den arbetsloshetsp,roposition,
SOln undertecknad presenterade
vid 1936 ars riksdag, up,praknades utanfor dessa nu namnda Ian at...
skilliga andra arbetsloshetsoar. Det ar ratt intressant att se efter,
hur det numera star till med arbetslosheten pia dessa stallen. Arbets-
losheten var forut over 3 % i praktiskt taget alIa uppraknade kom-
muner UtOID Byske, och den var i vissa kommuner uppe i 5,5 it 7,5 %.
Soderfors, dar man hade 3.3 %, ar nu nere i 1,5 %, Oskarshamn,
dar man hade 6 % ar 1934 oeh 3,7 % a.r 1935, har nu i alIa fall
kommit ned till 2,4 %, i SOdra Vram har man kommit ned fran
7,6 % till 2,7 % o. s. v. Jag behover icke rakna upp dem alleS'ammans.
Det har har skett en utveckling i ratt riktning, aven om man icke
kommit lika langt ned som i andra delar av landet. Man kan icke
saga, att det i stort sett atminstone har vidtagits nagra sarskilda
Atgarder, som kommit dessa orter till godo. De ha fatt litet mera av
de kommunala beredskapspengarna an andra orter, men i ovrigt har
man icke vidtagit nagra sarskilda atgarder for deras rakning.
Detta hindraremellertid icke, att dylika orter efter min mening
ur vissa synpunkter bora behandlas sasom mest gynnad nation, da
det galler .arbetsloshetsmedlen.
Jag kommer ·tillb'aka till
detta
senare. Det ar namligen pa -det sattet, att en langvarig och svar
arbetsloshet medfor ekonomiska konsekvenser for kommunerna, som



128
NATIONALEKONOMIBKA FORENINGEN DEN 12 DECEMBER 1936
aro rent fruktansvarda. Man klagar i Stockholm pa skatten, men
dar har man annu aldrig sett en kommunalskattesedel, som betyder
nagot. De valdiga skattebordor, som man i de gamla arbetsloshets-
kommunerna far b·ara i aratal efter det den varsta arbetslosheten har
slappt, utgora ett ytterligt farligt hinder far dessa kommuners ekono-
miska utveckling. Dr arbetsloshetspolitisk synpunkt far man ieke
slappa ur sikte, att har finnes ell uppgift att losa, aven sedan arbets-
losheten till viss grad kommit bort. Man maste soka astadkomma
en ekonomisk sanering av dessa hart drabbade kommuner.
Jag har nu forsokt lamna en redogorelse for arbetsloshetssituationen
i landet oeh kommer harefter over till fragan om vad slags arbetslos-
hetpolitik man for narvarande skall fora. Jag har redan forut namnt,
att ~ i juli manad i ar hade nagot over 17.000 man i s. k. beredskaps-
arbeten. Det ligger ju mycket nara till hands att saga, att det maste
vara onodigt att halla dylika arbeten i gang aven i nuvarande goda
tider. Ser jag saken uteslutande abstrakt oeh teoretiskt, bor det
ieke heller fa forekomma beredskapsarbeten under en hogkonjunktur,
men saken staller sig nog annorlunda, om jag undersoker vad dessa
arbeten ga ut pa. Det ar da ieke sakert, att man ar sa livad att bara
stryka ett streck over desamma.
Den storsta posten galler bostadsforbattring a landsbygden. Dessa
arbeten gavo nagot over 114.000 dagsverken. Skogsvardsatgarder ha
gatt till 78.000 dagsverken, arbetarsmabruken, som ocksa raknas till
beredskapsarbciena, gavo 59.000dagsverken, taekdikningsarbetena
55.000 dagsverken oeh torrlaggningsarbetena nagot over 47.000 dags-
verken. Sammanlagt ha dessa skogsvards- och jordkulturbeframjande
arbeten jamte forbattring av fattigt
f~lks bostader pa landsbygden
givit 355.000 dagsverken. I o,rrigt gavo de kommunala beredskaps-
arbetena vid pass 26.000 dagsverken, go·dselvardS'anlaggningar 18.000
dagsverken och de statliga byggnadsarbetena eirka 18.000 dagsverken,
varmed jag kommit upp till. 416.000 dagsverken. Aterstaende elva
rubriker i tabellen over beredskapsarbetena gavo sammanlagt icke
fullt 69.000 dagsverken, alltsa en bagatell i .forhallande till vad jag
forut namnt. Harmed ar jag fra-mme vid summa 485.000 dagsverken.
Vad ar det man nu viII ha bort av alIt detta? De statliga bygg-
nadsforetagen maste i varje fall fullbordas', nar de en gang blivit
paborjade. Det ar for ovrigt en tillfallighet, som gjort, att de kom-
mit med bland b·eredskapsarbetena, darfor att ma.n tagit dem p'a
lanemedel for att kunna forcera takten. Godselvard, torrlaggning,
taekdikning, smabruk och· bostadsforbattring larer man icke fa sven-
ska riksdagen med pa att stalla in, bara darfor att vi fatt battre
konjunkturer. Skogsvardsatgarderna ligga i viss man utanfor, mitt



ARBETSLOSHETSPOLITIK UNDER HOGKONJUNKTUR
129
egentliga omrade, men jag skulle tro, att i regel galler det ~ycket
nyttiga saker, och jag tror icke heller, att de konsumera namnvart
moo arbetstillfallen, som skulle kunna utnyttjas vid en ny kris. Om
de kommunala beredskapsarbetena skall jag,tillata mig saga nagra
ord langre frame
.
Det ar sjalvklart, att ingen manniska viII framlagga ett arbets-
anskafiningspr~)gram under en hogkonjunktur, men detta ma vara
hur sjalvklart det viII, sa kommer ja.g icke ifran, att vi ha Bohuslan,
vi ha Blekinge, vi ha Vasternorrland, vi ha O'skarshamn, vi ha Malm-
bergsproblemet, aven am icke Kirunaproble:met for narvarande ar
sa brannande. Man maste gora nagot at sadana arbetsloshetsomra-
den i varje fall, och fragan galler alltsa vad vi skola gora.
Jag skall bo,rja med att saga ett par ord om den politik, 80m har
forts i Bohuslan. Dar har sjalvfallet skett en viss utflyttning fran
stenkommunema sarskilt av yngre arbetskraft. Det ar emellertid
for mycket sagt, att stenindustrien ligger alldeles i Higervall. Den har
mycket stora svarigheter att kampa med, darfor att exportmarkna-
den annu sa lange ar mycket begransad. Vi ha nu sagt OSS, att det
gar icke i langden alt skicka ut alIa arbetslosa stenarbetare pa vag-
arbeten o. dyl.
~1annen kan fara hem kanske en eller ho:gst tva
ganger om aret for att halsa pa hustru och barn. Man kan icke
fortsatta med denna politik, nar nodtillstandet aldrig tar slut. Vi
ansago oss darfor bora borja med stenbestaJlningar igen. De prin-
ciper, som for narvarande tillampas vid b·ekampandet av gatstens-
industriens arbetsloshet, aro foljande:
Varken for exportbestallningar eller 'for statsbestallningar fa andra
arbetare sysselsattas an familjeforso1rjare. De, som aro ungkarlar,
bora d'aremot icke fa komma tillb,aka, eftersom man icke viII bidraga
till att lasa fast dem i stenarbetet. Den andra principen ar, att det
icke far ske nagon nyrekrytering. Eftersom man klipper av nyrekry-
teringen, maste man samtidigt gora nagot for de ynglingar, 80m vaxa
up·p. De kllnna ju icke for all framtid bli reservarbetare utan nlaste
i varje fall nagon gang ligna sig at annat arbete. Man har darfor
upprattat s. k. verkstadsskolor, dar ungdom fran stendistrikten kan
fa utbildning i andra yrl{en.
I oktober sysselsattes 2.634 gatstenshuggare, medan 1.810 den 15
novemb~r voro anmalda som arbetslosa. De gamla familjefo1rsorjarna,
80m i regel ha sina egna hem, bora fa fortsatta med s.tenarbetet, och
om exporten icke racker for att sysselsatta dem, far man fylla ·ut
med statsbestallningar. Det ar mojligt, att sten blir elt nagot dyrare
vagbelaggningsmaterial an andra material, men det ar en kostriad,
80m vi fa bara. Den·ar i varje fall icke hogre an vanliga kontant~



130
NATIONALEKONOMIBKA FORENINGEN DEN 12 DECEMBER 1936
understod eller andra former for samhallelig hjalpverksamhet' for de
arootslosa. De stensatta vagarna bli i alIa fall ganska bra.
Den politik, som man har slagit in pa, betyder alltsa, att om expor-
ten icke kommer ordentligt i gang igen, sa skall den sysselsatta sten-
arbetarkaren sa smaningom krymp:a ihop darigenom, att ungdomen
fores over till andra yrken. Samma for£aringssiitt borde ju tillampas
aven i andra fall, dar en industri ar alldeles overmattad med arbets-
kraft. Svarigheten ar bara den, att vi ha ett privat naringsliv. Nar
staten bestaller sten, kan den up·pstalla vissa fordringar, men vi kun-
na icke foreskriva fOlr enskilda sagverksagare, att de icke fa taga in
folk, som aro under 25 ar, forran de gamla arbetslosa sagverksarbe-
tarna ha fatt sysselsattning. Det yore naturligtvis onskvart, om man
kunde gora sa, dock naturligtvis endast for en viss overgangstid, ty
sagverksindustrien ar ju i motsats till stenindustrien en levande in-
dustrL Nu far man £orsoka forhandla med vederborande och forsoka
komma overens i godo, och man far aven har forsoka se till att yng-
lingarna fa annan utbildning. Man haIler for narvarande pa att in-
ratta en skola i Sundsvall, och det skall ocksa bli en skola i Adalen.
I dessa trakter ar ungdomsarbetslosheten storre an i BohusHin, sa
att det ar trakigt, att skolorna icke kommit i gang tidigare.
Det forfaringssatt, 80m anvants i Bohuslan, represe.nterar en av
.de metoder, som kunna anvandas i kampen mot den nuvarande
arbetslosheten. Det reder upp arb:etslolshetsproblemet for vissa grup-
per. Vad skall man sedan gora at arbetslosheten i ovrigt? Ja, savitt
jag forstar, finns det endast tv:a vagar att ga. Den ena ar, att arbets-
kraften £lyttas ifran de samhallen, dar man har svarigheter att kam-
pa med. Den andra ar, att man eventuellt genom samhallets initiativ
soker skapa en storre variation i arbetsloshetskommunernas narings-
live Bada vagarna skola naturligtvis anlitas, men den senare skall
icke forsummas. Min erfarenhet sager mig, att det ar en olycka for en
viss landsdel, om den bara har en eller tva industrier att leva pa
och eventuellt vid sidan darom nagot jordbruk. Funnes det ett ~ikare
och mera differentierat naringsliv, skulle icke katastroferna bli sa
forodande, nar krisen kommer. Man bor darfor efter min up'pfattning
soka astadkomma en kombination av bada de angivna vagarna. Det
finns, savitt jag forstar, ingenting annat att valja pa, savida icke den
industri, som finns, ett tu tre skulle expandera och suga upp all over-
flodig arbetskraft, vilket ifraga om sten- och sagverksindustrien sy-
nes uteslutet.
Jag ar nu ingen travaruexpert och vet dartor icke vad skogen kan
anvandas till, men sa mycket vet jag, att varje ar framkomma nya



ARBETSLOSHETS'POLITIK UNDER HOGKONJUNKTUR
131
anvandningsmojligheter. Jag ar icke saker pa att den enskilda' fore-
tagsamheten hal" utnyttjat alIa mojligheter att begagna svenskt
tra till lat ass saga nya varianter av produktion. Det ar min upp-
fattning atminstone, att samha1let bor taga upp den fragan till stu-
dium. Xl" det sa, att detta studium utfaller negativt, har man att
.draga sina slutsatser darav. Kan det daremot komma fram nagot
positivt, yore det mycket lyekligt. Jag vagal" hoppas, att ingen man-
niska skall tyeka ilIa vara, am man p'a det sattet kunde fa fra.m ett
resultat.
AlIa sadana atgarder ta emellertid tid. Kooperativa forbundet,
som icke behover yanda sig till riksdagen, kan gora upp med Kors-
nasbolaget om att satta i gang en ny fabrik pa mycket kort tid i
Gimotrakten. Staten borde ju ha litet handlingskraft, men tyvarr ar
det ganska "ilIa stallt med den saken. Vagal" man nagon gang handla
pa egen hand, far man sannerligen veta av att man lever. Under de.n
tid samhallet undersoker, maste ju de arb·etslosa ocksa leva. Sa
lange vi ha arbetsloshetsproblemet liggande pa del sattet, att vi ha
vissa skadade landsdelal" oeh vissa arbetsloshetsOar och vi ieke ha
funnit metoder att sanera dem pa annat satt, sa kommer det givet-
vis att kravas pengar till de arbetslosa. Jag kommer for min del i
varje fall alt begara anslag till kommunala beredskapsarbeten vid
sidan av reservarbetena. Det skulle vara ratt intressant att studera
det hittillsvarande resultatet av detta ansla.g. Jag tror, att man da
skulle nodgas erkanna, att det varit mycket nyttiga arbeten, som ut-
forts under dessa senare ar. Det lIar vacit en miingd anordningar for
kommunerna, sam a1"o till gladje och gagn for f1"amtiden for de manni-
skor, som bo idem. Det hal" ocksa varit mycket vardefullt, att det
funnits pengar att tillga for att gora det mojligt for komlnunel"na
att hemma hos sig skapa arbetsmojligheter.
Det ar klart, att man icke skall fO!rfara pa detta satt, om man
menar, att det enda, som Aterstar, ar att fO'1"driva manniskorna fran
de orter, dar de nu bo, en politik, som jag' for min del dock icke aIls
tror pa. Hittills hal" man icke lyckats darmed. Man ville pa sin tid
avfolka Seska1"on, och det tycker jag skulle' ha varit en bagatell att.
gora jamfo~t med de problem, vi nu skulle losa, om vi skulle flytta
de' arbetslosa. i Bohuslan oeh Vasternorrland till andra delar av lan-
det. Vi fingo ju en smula erfarenhet av saken, nar det gallde att pla-
cera ut 200 familjer Svenskbybor. Det val" en ganska kranglig upp_·
gift att fa dem omplacerade i den svenska jorden. Jag ar ttimligen
saker pa att om man skulle' soka flytta sagverksa1"betare fran Vaster-
norrland till andra orter, komme det att bli an besvarligare. Det
bleve ett problem att knacka, som jag i varje fall unnal" andra an



132
NATIONALEKONOMISKA FORENINGEN DEN 12 DECEMBER 1936
Kommun
Nasinge
.
Lommeland
.
Brastad
.
Hogdal
.
Skee
.
Lyse
.
Askum
.
Malmon
.
Bro
.
Kville
.
Hasslo
.
Alnon
.
Hassjo
.
Skon
.
Hogsjo
.
Lan
Goteborgs och Bohus
Blekinge
.
Vasternorrlands . . . . . . . . .
Skattesats
kronor
29:68
28:73
27:97
22:43
20:18
29:27
17:70
23:80
26:43
27:98
20:08
35:75
. 22:73
21:71
17:22
mig sjalv att fa syssla med. Jag tror darfor, att vi verkligen fort-
farande behova pengar till kommunala beredskapsarbeten.
Jag gar emellertid langre. Jag sager, att rimligt Yore, att de nya
anslag, som staten beviljar kommunerna, bleve storre an forut. Forut
hade vi hela landet att sorja for, medan det nu endast galler vissa
begransade omraden. Aven om statsbidragen till de enskilda orterna
bleve storre an forut, skulle icl{e. state-ns utgifter for andamalet totalt
bli sa stora.
For fragans vidare belysning skall jag be att fa lamna n3gra
skattesiffror. De aro visserligen nominella, men de kunna i alIa fall
ge ett intryck av Higet i dessa hart drabbade kommuner. Siffrorna
galla summan av de olika kommunala skatterna, alltsa inkl. lands-
tings- och vagskatt o. s. v.
Nu har sl{atteunderlaget stigit, sa att skattesatserna bliva nag-ot
lagre for ar 1937 for de fIesta kommunerna, och i vissa kommuner
fatt betydligt lagre. Det ar emellertid
kl~rt, att kommuner sadana
som dessa kan man icke ens locl{a att anordna kommunala beredskaps-
arbeten, om de sjalva skola betala nagra sto1fre summor, ty det skulle
ju endast forv'arra situationen for dem. Jag menar darfor for min
del, att man sk'aII behalla mojligheten att sto,dja kommunerna sa
langt sig gora later, och jag tror ocksa, att det svenska samhallet
har rad till elt sadant slod at dessa vara allra fattigaste brooder i
landet, som ha lidit varst under denna tid. Icke blott de arbetslosa
sjalva utan ocksa alla darvarande skattebetalare aro numera alldeles
utpumpade.



ARBETBLOBHETSPOLITIK UNDER :HOGKONJUNKTUR: ,
133
Skall man i dessa kommuner, fa nagon ratsida pa arbetsloshetspro-
blemet, maste samhaIlet taga upp fragan am en ekonomisk sanering
av dem.. Skall man folja' min tanke att atminstone mojliggora en viss
variation i dessa kommuners naringsliv, dar den privata foretagsam-
heten pa nagot satt skall intresseras att medverka, kan detta over
huvud taget icke lyckas, sa lange,skatterna
~i.ro sa hoga sam for 'nar-
varande. Man kan icke intressera nagon att bygga en fabrik i en
sadan kommun, am han lika garna kan bygga den i en kommun med
8 it 9 kronor eller kanske bara 5 a 6 kronor i l~ommunalskatt. Kan
man icke sanera dessa kommuner, sa att skatten b,ringas ned till
nagot sa nar rimlig niva, maste tanken att skapa nya foretag dar
helt uppgivas.
Arbetsloshetspolitiken under hogkonjunktur, 8aSOm den tar sig ut-
tryck i vart land har alltsa i huvudsak egentligen att syssla med del-
problem. Vi ha icke langre nagot riksproblem, men det finns del-
problem kvar, som samhallet efter min up,pfattning icke kan slappa
olosta. Malet maste vara, sasom atminstone jag fattar uppgiften,
att gora det basta mojliga for att ave.n de sarskilt harjade och ska-
dade landsandarna skola komma up,p i niva med den ovriga delen av
Sverige. D·et har deras befolkning efter min mening fortjant.
Harefter yttrade sig:
Direktor Gil A_Styrman: En synpunkt, som jag skulle vilja sarskilt
understryka i fraga om arbetsloshetspolitiken, ar onskvardheten av att
en viss rorlighet uppratthalles bade orter och yrken emellan. Det fore-
faller mig, som om statsradet Moller nagot for mycket hade inriktat sig
pa bibehallandet av de arbetslosa p3, de orter, dar de finnas, och att syssel-
satta dem dar. Darav foljer emellertid ocksa, att man kan aventyra moj-
ligheten att fa den rorlighet och den overflyttning till andra orter och
sysselsattningar, som nog maste aga rum. Det ar alldeles riktigt, som herr
statsradet namnde, att manniskan ofta ar ovillig att flytta fra,n en plats,
dar hon trivs, och att hon icke heller ar vidare benagen att ga over pa
nagot nytt arbetsomrade, men i viss utstrackning maste val detta anda
ske, nar rubbningar i produktionen, till foljd av andrad efterfragan
pa varor och andrade' marknadsforhallanden, eller vad det nu kan bero
pa, gor, att en viss industri icke kan sJrsselsatta arbetskraft i samma om-
fattning som tidigare.
Om man nu skulle stanna ett ogonblick vid dessa arbetsloshetsarbeten i
Smaland, sam sarskilt namndes, skall man finna, att de och liknande pa
andra hall haft sitt gagn for en hel del arbetslosa. Dit h~r kunnat komma
folk, som forr overhuvud icke varit grovarbetare eller icke utfort det slags
grovarbete, varmed de sysselsatts pa reservarbets.platsen. Manga av dessa
arbetslosa hava genom arbets.loshetskommissionens och statskommunala
arbeten inhamtat yrkeskunskaper, som mojliggjort for dem att sedan fa
arbete pa den oppna arbetsmarknaden. Arbetslosa hava exempelvis kunnat
lara sig bergsprangning eller annat anlaggningsarbete, som just nu ar
11 -
No.tionalek. FOr. Fork. 1986.



1'34
NATIONALEKONOIlIBKA
F'O'RENINGEN n:EN'12
NOVEMll'ER 1936
efterfragat. En hel,del ha saJunda anledning .att prisa, att det utovats ett
,visst tryck pa dem, sa att de nodgats overvinna en naturlig ~roghet mot
attprova pa nagot nytt -
de hava kanske mycket battre betalt i sina
nya sysselsattningar an i del arbete, de utforde fore arbetsloshetsperioden.
Xven denna sida avsaken, alitsa att man icke genom arbetsloshetspoli-
tiken bor fastlasa de arbetslosa for myeket utan bor se till, att rorligheten
bib~ha1Ies, tror, jag fortjanar att beaktas.
Professor B.. Ohlin: Da det icke tyeks vara nagon sto,rre konkurrens.
mellan personer, som vilja yttra sig, kan jag 'kanske be att'fa' saga nagra
ord, ehuru jag maste erkanna, att statsradet Moller i sitt inledningsfore-
drag har kommit ,med en skildring av arbetslosheten, som i ,vasentliga
drag inbjuder till sa liten ,motsagelse, att .det kanske' ar svarare att disku-
tera arbetsloshetspolitiken i dag an det var for ett par ar sedan. Samtidigt
som, jag ar myeket glad over ,detta faktum ur alIa mojliga synpunkter,
kan jag ieke annat an' beklaga det ur diskussionens synpunkt.
En sak framtradde myeket klart av vad inledaren anfo'rd'e,, namligeri
att,:hogkonjunkturens arbetsloshet ar av helt annan naturan den arbets-
loshet vi hade for nagra ar sedan. Om man far loy att fastsla detta fak-
tum sasom varande numera allmant 'erkant, tror jag att diirmed ar at-
skilligt vunnet for klarhet i den offentliga diskussionen bland dem, som
ha mindre anledning an statsradet Moller att 'syssla med fragan' i detalj,
oeh som' darfor icke' ha hunnit observera detta lika snabbt som landets
basta sakkunskap haft tillfalle att gora.
Statsradet Moller namnde, att enligt klientundersokningen var det.
ungefar 20 % av de arbetslosa, som utgjorde ej arbetsfor arbet,skraft. Det
ar naturligtvis riktigt, som han samtidigt framholl, att det ar omojligt
att harvidlag draga upp en skarp grans mellan sekunda oeh battre arbets-
kraft. Han namnde oeksa, att procenttalet stigit nagot fran ar 1935 till
ar 1936. Det ar naturligtvis omstritt hur man skall fa reda pa, om de
arbetslosa hora till den ena' eller den 'aridra kategorien. Vid den klient-
undersokning, som gjordes i fjol, voro fragorna 'sa formulerade, att en
hel del arbetsloshetsko.mmitteer kanske svarade pa ett satt, som holl den
ifragavarande procentsiffran nagot Iagre an 80m var motiverat: Med ett
visst satt att tolka statistiken kom man darfor till det resuitatet, att det
bar~ skulle vara 9 0/0, som icke voro fullt arbetsdugliga.
'
Den siffra, som 'statsradet Moller anforde, visar ju, att det a'r en' gan-
ska vasentlig andel av de arbetslosa, som ieke ar fullt i niva' med vad som
kallas fullgod'arbetskraft, oeh det bIi,r'darfor en ieke betydeiselos
d~l av
hogkonjunkturens arbetsioshetspolitik, vad man.' skall kunna
go~a moo
dessa manniskor.
'
Inledaren framholl, att aven denna sekunda arbetskraft suges upp
under en hogkonjunktur, oeh han anforde ,en 'del siffror, som utan tvivel
~cksa visa, att sa ar fallet. Man kan emellertid ic~e sla sig till ro med detta
forhallande, som ju bara visar, att den sekunda
arbetskr~ften far arhete
endast under en utpraglad hogkonjunktur. Ingen .har sagt, att de aldrig
kun;na fa arbete, men fragan ar, om man har nagon mojIighet att ut-
nyttja ett relativt gynnsamt lage for att forbereda nagra atgarder, som gora
det mojligt for denna arbetskraJt= att undga att ater' hantna i langvarig
arbetsloshet, ;oar konjunkturen forsamras..,Jag kan icke riktigt' dela den



ARBETBLOSHETBPOLITIK UNDER HOGKONJUNKTUR
135
optimism, som kanske icke heller fanns, att den omstandigheten, att dessa
manniskor nu ha fatt arbete, medfor, att man sa att saga icke langre
behover bry sig om denna sida av problemet. Problemet finns sakerligen
.kvar, aven om vi just nu fatt litet andrum.. Hal" motel" man just sadana
problem som detta, om icke arbetsmarknaden for narvarande ar for
hart reglerad, om icke arbetslonerna aro for litet anpassade efter arbets-
kraftens kvalitet o. s. v. Sa lange tillracklig smidighet harutinnan icke
kommit till stand, kommer den mindre goda arbetskraften nodvandigtvis
att lopa sto'rre risk for
~rbetsloshet an annan arbetskraft. Skulle .jord-
bruket, som i stor utstrackning just hal" sugit upp sadan icke fullgod
arbetskraft, komma in, sasomden nu av flera olika skal gor, pa en
.langre och langre gaende rationalisering,
k~n man befara, att det nu
ifragavarande
proble~et kommer att v.inna i betydelse. Ehuru jag for
min del langt ifran ar sakkunnig p·a detta omrade, forefaller det mig vara
ett onskemal, som man kan ha ratt att uttrycka,. att det nuvarande
lyckliga tillstandet .icke
ge~" anledning till att man, shlr sig till ro vad den
sekunda arbetskraften betraffar med att fragan for ogonblicket i stort
sett ar all right, och'att man darfor bara beho'ver tanka pa sten- och
sagverksarbetarna.
Statsradet Moller anforde mycket tala-nde siffror for landsbygdens
formaga att suga upp arbetskraft, sa att arbetslosheten blir nastan lika
med noll.. Tar man bort Norrlandslanen, blir situationen an~u battre. Man
maste emellertid fraga sig varpa det kan bero, att just staderna skola bli
·sittande med en star arbetsloshet, sam till ganska vasentlig del ar s. k.
sekunda arbets,kraft, aven under en hogkonjunktur. Kan man icke av
detta forhallande manne draga nagon nyttig slutsats i fraga om nagon
variation av arbetsloshetspolitiken? Jag skall icke narmare inga pa denna
utan tvivel utomordentligt invecklade fraga' utan nojer mig med att
stalla sporsmaJet.
Nar statsradet Moller sedermera overgick till att tala am vad slags
politik man sk.all fora under en sadan hogkonjunktur som den nuvarande,
uttalade han, att det icke val" mycket av dessa beredskapsarbeten, sam i
'somras sysselsatte nagot over 17.000 personer, som man kunde onska
borttaget. Lyckligtvis hal" det dock skett en viss inskrankning av dessa
arbeten. Om jag emellertid tar t. ex. skogsvardsarbetena, ar jag for min
del icke alldeles overtygad on1 att de behova fortsattas i samma olnfatt-
ning sam nn,: aven om en del skogsindustrirepresentanter kunna ha en
annan mening. Vad betraffar en sudan sak som tackdikning, ar jag icke
alldeles overtygad darom, att den politik, som svenska staten fort i 30
'3, 40 aI", att oberoende av konjunkturHiget ansla en, hel del miljoner till
detta andamal, kan forsvaras. Det forefaller mig, som am man aven dar
liksom pa alla andra omraden borde forso·ka genomfora en viss anpass-
ning efter konjunkturlaget. Detsamma galler kanske aven om torrlagg-
ningsarbetena.
Om man alltsa med star tillfredsstallelse konstaterar, att statsradet
Moller sager, att ingen tanker p3, att framlagga ett s. k. arbetsanskaff-
ningsprogram under nuvarande ho-gkonjunktur, sa skulle man med annu
storre tillfredsstallelse halsa,. om han
lad~ fram ett program for viss



136
NATIONALEKONOMISKA. FORENINGEN DEN 12 DECEMBER 1936
inskrankning av den arbetsanskaffning, som av troghetens lag' tenderar
att komma fram av sig sjalv.
Det kan emellertid vara. riktigt, att en mycket vasentlig del av hog-
konjunkturens arbetsloshetsproblem i vart land blir vad man skall gora
at arbetsloshetsoarna, alitsa i framsta rummet sagverks- och, stenhuggar-
distrikten. Att fortsatta stenbestiillningar aga rum fran den bohusHinska
stenindustrien forefaller ocksa nlig vara rimligt, ayen om erfarenheten har
visat', atf staten atminstone 'fornagra ar sedan kanske var onooigt fri-
kostig i fraga om sadal1a bestallningar och de priser, som man betalade.
Det har ju numera emellertid blivit en viss andring darvidlag.
, Statsradet Moller framholl, att det ar ganska litet att vinna genom
att forsoka flytta folk fran dessa' nodlidande distrikt till andra omraden.
Han namnde emellertid, att en viss sadan utflyttning hade agt rum, och
de verkstadsskolor, han talade om, innebara ju ocksa atgarder i samma
riktning. For min del skulle jag kanske vara bojd for att nagot mera
betona just denna overflyttning och nagot mindre den andra sidan av
problemet. Man kan ju icke neka till att det narmast innebar en rent
defaitistisk politik, om man sager, att i stort sett fa vi loy att syselsatta
folk, dar de en gang rakat bosatta sig. Eftersom ravarutillgangarna,
skogens och markens bes.kaffenhet och klimatet medfora, att vi aldrig
kunna fa den nuvarande folkmangden inom dessa omraden att klara sig
utom pa en mycket lag levnadsstandard, yore det kanske en mera human
politik att vidtaga atgarder,
SOln visserligen kunna vara ganska hard-
hanta, for att paskynda overflyttningen till annat hall, an att saga, att
dessa manniskor fa vara kvar, dar de en gang aro.
Just nar man undersoker hur stor del av dessa sagverksdistrikt, som
egentligen skulle behova fa en starkt minskad befolkning, kommer man
till den slutsatsen, att har behovs onekligen ganska kraftiga tag under
hogkonjunkturel1, da det finns mojligheter att bereda folk sysselsiittning
pa annat hall. Man har en ehans under hogkonjunkturen att gora nagot
at den lokala rorligheten, som man icke har vid en medelgod konjul1ktur
och naturligtvis i an mindre grad under en lagkonjunktur. Jag tror for
min del, att svarigheterna aro sa stora betraffande dessa omraden, att
det anda finns utrymme for allt, som man kan gora i fraga om att skapa
nya industrier och ny produktion inom dessa omraden. Jag tror, att man
maste anstranga sig till det yttersta pa bada vagarna. I anslutning till vad
direktor Styrman yttrade skulle. jag aven vilja understryka, att det
kunde. kanske goras mer. i fraga om den lokala' rorligheten an som hit-
tills skett.
I England harman haft samma problem i tio- eller hundraaubbel skala.
Man hal' dar under de senaste aren gatt in for en yrkesutbildning av
sadan omfattning, att 'man nastan hapnar. Man har inrattat ungefar
8.000 training centers, av vilka en icke ovasentlig del syssla just med
omskolning av arbetskraft.Man lar alltsa de arbetslosa nya yrken, yare
sig de tidigare Uirt ett annat yrke ordentligt eller endast mer eller mindre.
Jag skulle vilja ifragasatta, om det icke skulle vara mojligt att aven hos
oss i nagot store utstrackning omskola sadan arbetskraft, som kommit ett
stycke upp i 20-aren. Det sker ju for narvarande i viss, men icke i till-
racklig omfattning. Ser man pa de siffror, ·som lades fram i fjol, ar det i



ARBET.8LOSHETBPOLITIK UNDER
HOGKONJUNKTUR
137
ogonen fallande, att dessa verkstadsskolor Himnat fullkomligt lysande
resultat moo avseende a mojligheten att placera de elever,
SOin gatt
igenom skolan. Det ror sig emellertid om lika manga hundratal som man
i och for sig skulle ha onskat tusentaI. Kommer hogkonjunkturen att
racka nagra ar framat, borde vi nog ocksa satta in storre energi padetta
omrade an man kunde begara pa forsta stadiet. Just framgangarna med
denna yrkesutbildning tycker jag f9rpliktigar till att utvidga verksam-
heten, varigenom man ju far den lokala rorlighet, som tycks vara omojlig
att na pa annat satt.
Det ar givet, att mycket ocksa kan goras for att forsoka skapa ny pro~
duktion i dessa nodlidande omraden. For min del instammer jag till fullo
i vad statsradet Moller uttalade om den nuvarande skattebordan, som ju
i det avseendet verkar nastan prohibitivt. Vart detta leder har man ju
sett i England under de sista tio aren. Att en viss sanering av dessa kom-
muner ar rationell forefaller darfor ocksa mig vara troligt.
Da emellertid statsradet Moller lagger en sadan vikt vid detta, att
han sager, att deri enskilda foretagsamheten kanske annu icke till fullo
har utnyttjat mojligheterna att anvanda tra som ravara, sa bor man ju
dartill foga den observationen, att staten har varit ganska njugg for att
icke saga snal, nar det g8Jlt att ge anslag till vetenskaplig forskning pa
detta omrade. Man fick ett cellulosalaboratorium forst efter manga ars
diskussioner och framstallningar. Jag undrar, om vi icke skulle kunna lara
en hel del av vara grannar i soder, som vi kanske annars skola akta oss
for att imitera alltfor mycket, i fraga om den energi, som man skulle kunna
satta in just pa utnyttjandet av den ravara, som traet utgor. Skulle det
nu, som det forefalIer, vara sa, att i den man framsteg uppnas, detta i
DagOn man ocksa loser det lokala overflyttningsproblemet genom att gora
sadan overflyttning ono·dig, darfor att man kan fa annan produktion i
dessa landsdelar, finns det ju dubbel anledning for det allmanna att
verkligen vara en snlula frikostig gentemot det tekniska och vetenskap-
liga
forskningsarbetet~ Det har alltid varit en god liberal linje att, nar
det galler sadant forskningsarbete, skall man icke vanta, att det enskilda
initiativet ensamt skall kunna gora det, utan da skall staten trada hjalpande
till just darfor att det galler ett arbete pa lang sikt. Det forefoll mig, som
om statsradet Moller nastan var mera liberal an de vanliga Manchester-
liberalerna, nar han formenade, att detta borde den privata foretagsam-
heten allena ha gjort i sa god tid, att det varit fardigt for lange sedan.
Det intresse, han har visat pa denna punkt, ger emellertid anledriing till .de
aUra basta forhoppningar for framtiden.
Lat mig till sist vidrora en sak, som kanske ocksa fortjanar en viss
uppmarksamhet och som statsradet Moller omnamnde mera i fOrbigaende.
Det ar val i alla fall sa, att den nuvarande arbetslosheten i mycket hog
grad ar en grovarbetararbetsloshet. Det galler ju i huvudsak sagverks-
och stenhuggararbetare och dessutom rena grovarbetare. De arbetslosa,
som vid klientundersokningarna bliva klassificerade sasom yrkesarbetare,
aro, nar man underso·ker saken narmare, sasom ocksa statsradet Moller
framholl, till stor del manniskor, som haft sa liten kontakt med sina :y-rken
under de senaste aren, att de knappast langre kunna kallas for yrkes-
arbetare. Harav maste man viiI draga den slutsatsen, att vi ha for fa



138
N.A.TIONALEXONOMISKA
FORENINGEN DEN 12 DECEMBER 1936
yrkesarbetare och for manga grovarbetare. En betydande orsak till det
nuvarande Higet ar otvivelaktigt, att man under depressionsaren ut-
bildade alltfor fa yrkesarbetare. Hade vi haft ett par tusen yrkesarbetare
till i dag, fordelade pa Himpliga yrken, skulle de sakerligen varit i arbete
plus ett par, tre tusen grovarbetare. Om detta som jag tror ~r riktigt, ger
det anledning till fragan, om vi icke av den gangna depressionen kunna
dra den slutsatsen i fraga om vad vi bora gora under nasta depression, att
det ar av vikt att sorja for att yrkesutbildningen icke till stor del stannar
av under depressionstider, sa att man sedan blir sittande med ett alltfor
stort antal personer, som icke fatt nagon yrkesutbildning, och ett for litet
antal yrkesutbildade arbetare. Fragan kraver sakerligen samverkan mellan
a ena sidan staten oeh a andra sidan den privata industrien. Da jag ser sa
lnanga experter pi detta omrade har narvarande, har jag icke velat
underlata att begagna tillfaJlet att framstalla den fragan, om man icke
har mojligen skulle kunna gora nagot, som vi Hingre fram skulle ha nytta
utav.
(Referatet ej grallskat av talaren.)
Statsradet G.. Moller: Vad betraffar overflyttningsproblemet ar det
klart, att am' man utstracker omflyttningen till en mycket lang
period~
exempelvis sex, sju eller tio ar, kan den lyckas atminstone i ratt stor ut-
strackning. Skall man daremot forsoka forcera utflyttningen, torde det bli
ytterst besvarligt, savida man icke inom landet kan skapa ett eller annat
litet Amerika. Jag gor naturligtvis ingen manniska nagon gladje med att
flytta henne, om jag bara darmed skickar henne till arbetsloshet pi en
annan plats. Om en person bor exempelvis i Skons kommun och far arbete
pa 14 dagar i Ostersund eller Gavle, sa ursaktar jag honom, om han sager
nej tack. Det far vara matta, aven med anspraken pa rorlighet. Felet
ar just vad professor Ohlin senast talade om, namligen att sa manga
arbetslosa sakna sadan utbildning, att de utgora en begarlig arbetskraft.,
Inom arbetsformedlingen pagal' for narvarande en process, som direkt
tar sikte pa att soka astadkomma en verklig riksformedling oeh bygga
ut den sa, att finns det mojlighet att erbjuda en arbetslos ett arbete, sa
skall han ocksa fa det, nastan hur langt fran hemorten sam heIst. Att
flytta gamla familjeforsorjare, som ha egna hem, ar nastan uteslutet, bi. a;.
darfor att det icke finns nagon, som viII kopa huset. Man koper ju icke
en egnahemsfastighet pa en ort,. dar man icke kan fa arbete. Det ar
manga sadana ting, som komplicera saken hogst betydligt.
Jag kommer sedan over till fragan am verkstadsskolorna. Jag tror jag
skulle kunna saga, att om ratt placerade verkstadsskolor hade kommit
i verksamhet i vart land ar 1926 eller 1927 eller kanske t. o. m. sa sent
som ar 1928 oeh haft tillracklig omfattning, sa skulle vi icke i dag haft
nagot arbetsloshetsproblem. Det ar klart, att vi fatt var krisarbetsloshet,
men vi hade sannolikt i dag ieke haft nagot verkligt arbetsloshetsproblem.
Avsikten ar ju nu att bygga ut dylika skolor.. Det ar bara det, att som
alltid vet 'man icke riktigt vem som skall bekosta dessa skolor. Vi ha sagt,
att dar man har en stor, pataglig ungdornsarbetsloshet, som man yin sa-
nera, dar skall staten iklada sig praktiskt taget alla kostnader for upp-
rattandet av verkstadsskolor. Man har tankt sig att placera sadana sko-



ARBETBLOSHErrSPoLITIK
UNDER HOGKONJUNKTUR
139
lor i Varmland och alla de norrlandska lanen utom Vasterbotten. Skolor
finnas darjamte redan iBohuslan oeh Blekinge, fastan det ar mojligt, att
de icke tagits till i tillracklig storlek. Den gangen man· planerade dem
blevo de tills vidare reserverade for stenhuggarna. Vi raknade med att
skolorna skulle kunna taga emot 350 ~7nglingar, och det fanns icke mindre
an 700 arbetslosa stenhuggarynglingar mellan 16 oeh 25 are For att det
skulle bli nagon verklig gUidje med dessa skolor satte vi kurserna till
tva aI", sa att eleverna verkligen skulle kunna nagot pa allvar, nar de
kommo ut. Om sa ej blev fallet, skulle man namligen bara uppvacka miss-:-
~
tro mot skolan hos de foretagare, som ansta1lde elever.
Nu hal" det visat sig, att efterfragan for narvarande a..r sa stark, att
en av de stora verkstaderna pa en gang begarde att fa 50 ynglingar fran
skolan, ehuru de annu icke varit dar mer an ett are De skulle alltsa
egentligen ha stannat ett ar till, men det ar klart, att detta tillfa1le skulle
begagnas, sa att man kunde taga in nya elever i sta1let.
Pii sadana orter, dar icke arbetsloshetssituationen i och for sigpakallar
inrattandet av verkstadsskolor, ha vi ansett det vara landstingens sak att
taga initiativ till deras inrattande. Det ar dock mycket mojligt, att staten
maste taga saken fullstandigt i egen hand och icke bara kan begransa sin
huvudsakliga insats till de delar av landet, dar man hal" svarare ungdoms-:
arb·etsloshet, ifaII man viII fa sadana skolor till stand i snabb takt. Jag vet
emellertid, att ide allra fIesta lanen i mellersta Sverige ha landstingen
redan borjat forbereda igangsattandet av verkstadsskolor. Hur det star
till i sodra Sverige kan jag icke med sakerhet saga.
Det ar fullkomligt
riktigt~ som professor Ohlin sager, att man skall
sorja for att fa ordentliga utbildningsinstitut for ungdomen, ty :det
finns for narvarande massor av ungdom, som icke ar upptagen i
arbets-
loshetskommissionens tabeller men som val behover denna utbildning for
att pa det sattet fa atminstone nagon sakerhet mot langvarig arbetslos-
het. Man ar sakerligen hal" inne pa ratt vag, oeh det ar bara synd, att
man icke tankte pa saken for tio ar sedan, ty da hade vi haft det lattare
i dag an vi ha.
Byrachefen 0 .. Hagman: I min dagliga garning ingar att forsokaskaffa
arbetskraft till de olika industrier, som under innevarande sommar i myc..
ket stor utstrackning ha
onsl~at fa sadan. Dessemellan sysslar jag Q·cksa,
ehuru i mindre omfattning an forI", med att hjaJpa dem, som aro oforvallat
arbetslosa. Innevarande ar har det forelegat en fullkomligt paradoxal situa-
tion pa det sattet, att vid sidan om ett mycket kraftigt rop efter arbetskraft
a oppna marknaden hal" det samtidigt forelegat en arbetsloshet av den om-
fattning, som statsradet Moller angav i sitt inledningsforedrag. Man gor
sig ju da osokt den fragan, varfor sarnmanfores icke dessa bada parter, a
ena sidan dem, SOln vilja ha arbete, oeh a andra. sidan dem, som vilja
ha arbetskraft. Det forhaller sig emellertid just pa det satt, som statsradet
Moller senast framholl, att de bAda kontrahenterna passa icke for varan-:-
dra. Det hal" ju numera galt sa langt, att ocksa jordbruket, som tidigare
val" det stora absorberande arbetsomradet for all mojlig arbetskraft, 80m
over huvud taget ville arbeta, pa grund av maskinteknikens utveckling i
mycket stor utstrackning begar arbetskraft, som ar yrkesutbildad pad.e



140
NATIONALEKONOMIBKA FORENINGEN DEN ,12 DECEMBER 1936
speciella omraden, dar vata jordbrukare nu sysselsatta sin arbetskraft.
En grovarbetare eller en yrkesarbetare kan darfor icke lika Iatt som forI"
ga till jordbruket med dess mjolknings-, sanings- oeh skordemaskiner, ty
arbetsgivaren vill heIst, att vederborande tidigare skall ha sysslat med
samma arbetsuppgifter. Det utbildningsproblem, som statsradet Moller nu
senast vidrorde, hal" darfor blivit sarskilt viktigt att losa. Detta utgor en...
ligt min meriing en faktisk oeh bestaende lardom av den sista krisen.
Den rorlighet i fraga om arbetskraften, sam man hal" diskuterat, ar
givetvis i hog grad onskvard, men man far ieke tro, att en sadan rorlighet
saknas for narvarande. Speeiellt fran travarudistrikten i Vasternorrland
hal" i ar gatt atminstone 600 ynglingar till jordbruksarbete i sodra oeh
mellersta Sverige. Jag hal" varit i tillfalle att lasa ett 50-tal brev, sonl
dessa ynglingar skrivit till arbetsformedlingen i Sundsvall, dar de' skildrat
sina intryck. Det hal" varit rent av rorande att lasa, huru de tyckt· att
de forhallanden som forelago i deras nya omgivning, voro ovanliga, men
att de snart funnit sig till ratta med svarig'heterna, oeh somliga saga,
att t. o. m. mjolkningsmaskinerna, som de till en borja,n ansago vara
svara, larde de sig snart att hantera. Detta galler dock ungdom, SOln kan
anpassa sig. De komma oeksa att i manga fall stanna kvar over vintern,
oeh det ar uppenbart, att de pa detta satt sa smaningom foras over till
ett annat arbetsomrade an tidigare.
Xldre arbetskraft ar det naturligtvis svart att omplacera pa samma satt,
aven om forsok skulle goras med en vel"klig omskolning. Jag skulle tro, att
sa langvarig som den sista krisen varit, far man forsoka att med hittills
anvanda medel hjalpa dessa aldre, medan man samtidigt i myeket
storre utstl"ackning a.n forut far koncentrera sig pa andra oeh nya at-
garder for att hjalpa ungdomen.
. Evakueringsproblemet ar ett myc'ket intressant kapitel. Jag tillhorde
pa sin tid den s. k. Seskarokommitteil, som foreslog, att man skulle flytta
250 sagverksarbetare fran Seskaron oeh plaeera dem pa nagot annat stalle
i landet. T. o. m. sagverksindustriarbetarforbundets fortroendeman val"
med om detta fol"slag, men nar fragan kom till riksdagen, reste sig alla
pa Norrlandsbankarna oavsett partistallning oeh forklarade, att det giek
ieke for sig att flytta folk fran Norrland till sodra Sverige, ty vart skulle
de ta vagen? Man tornade upp svarigheter i sadan grad, att det beslut
som fattades inl1ebar, att de skulle fa stanna kvar och att domansty-
relsen skulle overtaga sagverket pa Seskaron. Betraffande den statliga
driften av detta sagverk ha vi inom parentes sagt i ar fatt .tillfalle att
konstatera, att aven en statlig myndighet handlar i vissa avseenden pa
samma satt som andra arbetsgivare. For narvarande star namligen sagen
still pa grund av ravarubrist.
For min del tror jag liksom statsradet Moller, att det skulle ha varit
ett l"elativt Hitt problem att flytta dessa 250 arbetare fran Seskaron, men
det ar enligt mitt formenande fullkomligt olosligt att flytta alIa sten-
huggare fran Bohuslan oeh Blekinge. Xyen dar maste man koneentrera
sig pa ungdomen, ehuruval i dessa Ian benagenheten att flytta aven
bland de unga nog ar mindre an i 'Tastel"norrland.
I detta svara komplex av fragor aro ju massor av intressen inflatade,
oc.h aven om man tyeker, att alIa skulle vara med om att arbetskraft, i



.A.RBET8LOBHETSPOLITIK UNDER HOGKONJUNKTUR
141
varje f-all nar den sjalv vill, skulle fa flytta over till aI\dra omraden, sa for-
haIler det sig icke alltid pa detta satt. IIarom dagen fick jag en r~pport
fran en ort, som omnamndes i herr statsradets anforande, dar det lyckats
en energisk man, som var arbetslos, att fa arbete vid en verkstad pit annan
ort. 'Detta hade emellertid tagits mycket onadigt UPP, darfor att .det fanns
ett foretag pa samma ort, dar man icke hade nagot emot att det gick
en standig reservarbetarkar ledig, varifran man vid hehov kunde fa
tillfallig arbetskraft. Man far darfor nog rakna med att det ingalunda
alltid foreligger en gemensam stravan att astadkomma det basta mojliga"
Ayen pa detta omrade sOker var och en tillgodose sina speciella intressen.
Med vitsordande av alIa de sakuppgifter, som herr statsradet anforde,
viII jag sasom min uppfattning deklarera, att moo nu existerande for-
hallanden fa vi forsoka hja1pa de aldre i huvudsak pa de orter, d.arde
nu finnas, och med samma medel som hittills, under det att vi fa inrikta
var uppfostrande verksamhet pa ungdomen. Det ar darvid .sarskilt tre
punkter, som vi bora koneentrera oss pa. Det ar en hattre yrkesutbildning,
det ar en om mojligt mera enhetlig loneniva och det ar en storre rorlighet.
I den man vi kunna sammanfora dessa tre uppgifter till en nagorlunda
enhetlig losning, for vilket det emellertid foreligger betydande svarigheter,
tror jag, att svarigheterna under en kommande kris skola bli mycket
mindre an de varit hittills.
Utom fran jordbruket, som haft mycket stort behov av arbetskraft.
innevarande ar -
cirka 2.000 platser ha statt till forfogande varje ma-
nad utan att kunna tillsattas -
har efterfragan pa arbetskraft framst
kommit fran den mekaniska verkstadsindustrien. I
arbetsloshetskom-
missionens klientel funnos ju ratt manga, som tillhorde denna yrkesgrupp,
men de aro numera helt utrensade. Det finns icke nagra arbetslosa yrkes-
utbildade jarnarbetare kvar. Arbetsgivarna inom denna industri brukade
tidigt i varas ofta saga ifran, att de ville ha svarvare, frasare, verktygsar-
betare o. s. v. men med det villkoret, att de icke skulle fa vara over 40 ar.
'Allteftersom tiden har galt har detta speciella villkor alldeles forsvunnit,
och man emottager numera avert arbetare over 40 ar. Nu torde emellertid all
yrkesutbildad arbetskraft, som tidigare varit utan anstallning, hava erhallit
sadan. Jag tror liksom professor Ohlin, att hade vi haft flera personer yrkes-
utbildade pa detta omrade, sa hade dessa nu varit i arbete, och den Iediga
arbetskraften skulle ha varit betydligt mindre an den for narvarande ar.
Alla skal tala enligt min mening for· att yrkesutbildningsproblemet nlaste
betraktas sasom ytterst ,viktigt. Jag skulle vilja ga sa langt som att saga,
'att kunde man astadkomma att ungdomen larde sig tvenne yrken, skulle
det vara sa mycket battre. Detta torde emellertid icke vara mojligt, efter..
som man enligt min uppfattning behover 3 it 4 ar for att lara sig ett yrke
'ordentligt, och man kan icke rimligtvis begara, att en arbetare skall offra
sa pass IDanga ar av sitt liv som 6 it 8 for att bliva tillrackligt mangsidigt
utbildad. Forandringarna pa arbetsmarknaden aro emellertid sa manga .och
omfattande, att det varit onskvart, att det funnes en och annan, som kunde
arbeta pa skilda yrkesomraden. Sadana personer bliva namligen sallan
arbetslosa.
.
Civilingenjor Ell Broden: Herr ordforande! I borjan av sitt inledningsfore-
.drag naJl?nde statsradet Moller, att antalet hjalpsokande vid :halvarsskiftet



142
NATlON'ALEKONOMlSKA }"ORENINGEN DEN
12
DECEMBER 1936
varomkrlng' 20.000., H'an gjorde sedan en jamforelse' med forhailandena
under aren '1928 oeh '1929, da ju konjunkturlaget var ,ungefar likvardigt
med det nuvarande men da vi hade ett betydligt farre antal arbetslosa.
Herr statsradet gjorde sig sedan den,fragan, varpa det kunde bero, att an-
talet hjalpsokande pa detta satt hade okats. Det framgiek sedermera av
anforandet, att denna skillnad kunde forklaras bi. a. darmed, att vi nu ha
speeiella forhallanden inom exempelvis sten- oeh' ,sagverksindustrien. Den
okning av hjaJpklientelet, som betingas harav, fyller emellertid ieke ut hela
skillnaden mellan nuvarande siffra oeh den tidigare, oeh man har darfor
anledning att narmare granska orsakerna till detta forhallande.
Det ar, sasom jag ser saken, uppenbart, att skillnaden i detta avseende
oeksa beror pa den omstandigheten, att den offentliga hjalpverksamheten
nu ar mera attraktiv an tidigare, darfor att den hjalp, som utgar i olika
former,
ar frikostigare utmatt enligt nuvarande prineiper an enligt de
forut gallande. Detta forhallande utovar givetvis en stark dragningskraft
pa den del av arbetskraften, som ar pa flykt fran jordbruket oeh fran Iands-
bygden till andra naringsomraden, oeh detta paverkar frekvensen hjalp-
sokande. Sakerligen kommer oeksa detta forhallande att framtrada annu
,khirare, nar' vi efter instundande arsskifte fa hogre reservarbetsioner an
de nuvarande.
Det ar oeksa ett annat drag i den nuvarande hjalpverksamheten, som
jag tror'spelar in harvidlag, namligen den omstandigheten, att hjalpverk-
samheten numera gar langre i fraga om omradet for ingripande an tidigare
var faIlet .. Det ar ju sa, att den svenska arbetsmarknaden ar karakteriserad
i stor utstrackning av sasongforhallanden. En stor del av arbetskraften ar
hanvisad till att soka sin utkomst i olika naringsgrenar under olika tider
.pa aret~ Det har alIt mer oeh mer blivit ett karakteristikum· for hjalpverk-
samheten, att d'en har tratt'in for att fylla ut forsorjningsmojligheterna
.for arbetskraften under overflyttningsperioderna fran den ena sasongverk-
,samheten till den andra. I samma man hjaJpverksamheten pa detta satt
vidgar sitt omrade, forslappas oeksa intresset hos individen av att uppe-
:halla kontakten med de vaxlande naringsomraden, vederborande tidigare
har frekventerat. Detta drag hos hjalpverksamheten bor man enligt min
.uppfattning uppmarksamma, darfor att det foreligger annars den faran,
att hjalpverksamheten kan fa karaktar av en standigt supplerande for-
sorjningshjalp, vilket maste satta sin' pragel dels pa antalet hjalpsokande,
dels oeksa pa onlfattningen av
de~ hjalpverksamhet, som man har att
rakna med i fortsattningen.
Det framgiek av vad herr statsradet vidare anforde, att den
arbetslos~
,hetspolitik, som vi i ovrigt ha att fora under hogkonjunkturen, har att
syssla ieke sa myeket med de stora prineipella huvudfragorna som fastmera
med delproblem, vilket beror darpa, att arbetslosheten ar starkast fram-
tradande pa vissa omra-den, dar speeiella naringsforhallanden ligga bakom
den nuvarande situationen. Jag skulle vilja uppehalla mig en liten smula
,'vid den saken oeh darvidlag understryka vad direktor Styrman namnde
om onskvardheten av att man uppehaller rorligheten hos arbetskraften, oeh
i den man det ar mojligt soker beframja utflyttning fran sadana orter, som
aro drabbade, av en
me~a,omfattande arbetsloshet. Jag har den uppfatt-
'ningen, att i, d~tta hanseende ieke allt har gjort.s, som kunde ha gjorts,
just darfor att hja1pverksamheten har varit val frikostigt utmatt. Jag tan-



" ARBETSLOSHETBPOLITIK "UN-D'ER 'HOGKONJUNKTUR'
143
ker pa forhallandena i stendistrikten. Reservarbetslonerna ha ju dar varit
rela.tivt hogt avvagda, 'och' det ~r alldeles 'uppenbart, att detta har bidragit
till att minska benagenheten for
en~ utflyttning fran dessa omraden. Det
har sagts har, att man icke kan rakna med alt den med' egna hem forsedda
befolkningen skarll vara benagen att lamna en ort for att soka sin utkomst
annorstades.' Detta ar naturligtvis riktigt, men vi fa' ju ocksa rakna med att
arbetsloshetsklientelet i dessa stendistrikt bestar aven av andra an egna-
hemsagare. Vi' ha aven dar ratt mycken ungdom ·bland klientelet, och jag
tror, att pa den punkten har man kunnat konstatera en mindre'rorlighet,
en mindre benagenhet for utflyttning an vad som varit' onskvart. D'et ar
alldeles givet, att ,problemet att sanera sad'ana arbetsloshetsomraden ar
ett langtidsproblem, men nar man avvager hjalpatgarderna for sadana
omraden bor man se till att man icke genom omfattningen av dessa lagger
hinder i Yagen eller skapar obenagenhet for den rorlighet hos arbetskraften,
'Som dock ar'ett av de led, som man maste ~nvanda for saneringen.
Jag skulle slutligen vilja tillagga, att i avseende pa arbetskraftens' ror-
lighet hi vi nog atskilligt att hoppas av,en fortsatt utveckling av den ut-
vidgade arb'etsformedlingen. Jag tror; att man dar skulle kunna fa ett in-
strument, som i ratt vasentligt hogre grad an hittills skulle kunna bidraga
·till forverkligande av en 'storre rorlighet hos arbetskraften.
. FiI. doktor Til Jerneman: Jag viII borja med att saga nagra ord om den
statistik, som herr statsradet anforde i, borjan av sitt'inledningsforedrag.
Den mest bekanta av de olika arbetsloshetsserierna ar ju grundad pa
rapporter fran fackforbunden. Jag tror dock for min del, att herr statsradet
drog av litet for mycket, nar han minskade sin bruttosumma med 250/0
av den fran' denna statistik erhallna siffran for arbetslosa. Ayen i fackfor-
forbunden finns det namligen en stor dold" arbetsloshet, som'icke rappor-
teras. Manga maste namligen i en del forbund betala veckoavgift fastan
de aro arbetslosa halva veckan,. Jag kan icke taga 'upp tiden med att ga
igenom olika grupper, som har avses, utan nojer mig ined att hanvisa till
bagarnas arbetsloshet. De 'undersokningar, som vi gjortfor arbetsloshets-
forsakringen, hava dock visat, att fackforbundens' arbetsloshetsstatistik
ar betydligtbattre an man kanske fran borjan skuHe forestalla ,sig.
Vad galler obenagenheteri hos en del folk att ga ifran sina gamla yrkes-
omraden over till nya, sa ar det naturligtvis ytterst svart att saga, vad
man skall
gora~ Jag undrar emellertid, om icke nagot slags upplysnings-
verksamhet skulle kunna vara till stor nytta.
Herr statsradet talade bi. a. om chaufforer, som blivit arbetslosa, darfor
att deras korkort blivit indragna. I transportarbetar,forbundet finnas manga
arbetslosa, kanske tusen, som icke kunna fa korkort, fastan de aro rela-
tivt unga. De ha forut kort hastar, men akeriagarna ha slutat med dessa,
och 'de kunna icke fa korkort; darfor att de ha vissa lyten, kanske i nagon
man ocksa pa grund av att de natt medelaldern, eller darfor att de icke
kunna forvarva sig den utbildning, som behovs for att fa korkort.
Fragan om' den sekunda arb'etskraften ar ju ett problem av speciell ka-
;raktar. Jag skulle for min del yilja asatta en betydande del,av denna se-
kunda arbetskraft .beteckningen lytesbetonad arbetskraft, bade kropps-
iigt oc~ andligt., For dem har nog samhallet gjort enhel del, men man
borde kunna gora mera j.ust for aft yrkesutbilda denna lytesbetonade ar-



144
NATIONALEKONOMIBKA FORENINGEN DEN 12 DECEMBER 1936
betskraft. Pensionsstyrelsen liksom aven vanforeanstalterna bedriva ju
en ganska omfattande verksamhet pa detta omrade, men den borde goras
bredare. Man borde framfor alIt taga med i densamma mer~ folk, som icke
har sarskilt utpraglat lyte men anda sa mycket darav, att de aro besvar-
liga att placera och ha svart att fa arbete aven under en hogkonjunktur
med den starka tillstromning till de arbetsfora aldrarna, som vi for nar-
varande ha. Yrkesutbildning skulle darvidlag sakerligen kunna gora myc-
ket till for att forbattra situationen for den lytesbetonade arbetskraften.
Det har talats mycket om rorligheten och om nodvandigheten att flytta '
ut arbetskraft sarskilt fran arbetsloshetsoarna. Jag kommer har in pa en
gammal kapphast, jag haft, namligen att man maste pa nagot satt soka
effektivt hjalpa egnahemsagarna att komma ifran sina egna hem. Jag tror,
att i Blekinge ha over 50 % av de arbetslosa egna hem. Det ar klart, att
detta ar bara en sida av problemet, ty det racker icke med att losa ut
dem fran egna hemmen, utan man maste ocksa kunna skaffa dem arbete
pa annat hall. Fragan om losningen fran egna hemmen ar dock i alla fall
icke tillrackligt beaktad. Jag skulle for min del onska, att man inrattade
en slags statens utlosningsfond for egna hem, som i tid loste ut egnahems-
agare for att ge dem mojlighet att skaffa sig arbete pa annat hall. Natur-
ligtvis finge man forbinda detta med vissa sakringsforeskrifter om att de
egna hemmen skola ha innehafts tillrackligt lange o. s. v., sa att icke en
·sadan sak kan bli obehorigt utnyttjad. Dessutom skulle man behova
pengar till omskolning av egnahemsagare och kanske framfor alIt av deras
fruar. Det senare ar icke minst viktigt. Sarskilt bor man soka skaffa veder-
borande par nagon hantverksmassig eller likartad syselsattning, som kan
hjalpa dem att forsorja sig. Jag hoppas, att statsmakterna ville tanka pa
den saken, ty egnahemsnamnderna skulle vara mycket intresserade darav.
Om man i dessa dagar ger sig ut pa vara vagar, far man se, att
en ganska stor procent av bilarna vistas icke pa vagen utan utan-
for densamma. Vagingenjorerna saga, att det kan man icke gora nagot at,
utan vederborande. fa finna sig uti att kora forsiktigt. Jag vet icke, om de
nagonsin kort bil pa dessa isbelagda och saphala landsvagar. Man far
emellertid ett starkt intryck av, nar man hasar omkring pa vara isgator,
att har finns nya arbetsuppgifter for ett par tusen nu arbetslosa personer.
Liksom vi ha banvakter, behova vi ocksa ha landsvagsvakter, som bI. a.
skulle skota om sandning. Det ar mojligt, att en del bilreparationsverksta-
der skulle bli mindre anlitade pa det sattet, men det kan icke hjalpas.
Ingenjor Broden vidrorde ett problem, som man nog numera maste be-
akta i hogre grad an forut, namligen sasongarbetslosheten. Inom jordbru-
ket har man numera i stor utstrackning borjat anvanda arbetskraft, som
icke ar arsanstalld utan anstalld endast for sommaren, vilket ju medfor, att
en mangd manniskor bli arbetslosa under vintern. Man har oc.ksa borjat
med sommardrivningar i skogarna, varfor det icke heller blir sa stor efter-
fragan pa skogsarbetare under vintern, vilken ju ar den normala sasongen
for skogsarbete. Det ar tankbart, att sasongarbetsloshetens svarighetsgrad
blivit storre under de senaste aren trots hogkonjunkturen. Arbetsloshets-
utredningen har ocksa foreslagit, att man skall sarskilt utreda denna sida
av saken. Det ar nog en av de utredningar, som aro ganska angeHigna,
ehuru man ju har sa manga utredningsforslag pa dagordningen, att det
kanske ar svart att valja i hogen, vilket man bar taga forst.



FOR T.E C KNING
OVER
I
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
LEDAMOTER
AR 1936
Beskyddare:
HANS
MAJ:T
KONUNGEN
Forste hedersledamoter:
HANS KUNGL. HOGHET KRONPRINSEN
HANS KUNGL. HOGHET HERTIGEN AV VXSTERGOTLAND
PRINS OSCAR CARL AUGUST BERNADOTIE
Stiindiga ledamoter:
KOCK, KARIN, fil. doktor, docent, /ore-
ningens sekreterare.
LETTSTROM, H., bankdirektor.
LINDNER, J., major, Djursholm.
MAGNUSSON, G. S., civilingenjor.
OSTERMAN, H., direktor.
RAABE, G., direktor.
ROSEN, E. VON, greve, overceremoni-
mastare.
WAI.JLENBERG .T:01', M., bankdirektor.
YNGSTROM, L., direktor, Sandviken.
EILDT, H., envoye, Cairo.
BIJ...LE, E." major.
BRUNDELL"P., bankdirektor..
HECKSCHER, E. F., professor.
HERSLOW, E., bankdi1'ektor.
JACOBSSON, P., jure iicentiat, Basel.
JOHANSSON, A., direkto1'.
JOHANSSON, B. B., direktor.
JOHNSON, A. A:SON,
general~onsul.
JOHNSON, H.A:sON, hovjagmastare.
Ovriga ledamoter:
ALMQUIST, J. A., f. d. arkivrad.
ALRUTZ, O. R., advokat.
AMNER,
A., bankofullmaktig, Saltsjo.
Duvnas.
ANDEN, EVA, advokat.
ANDERSEN, A., direktor.
ANDERSSON, T., jur.
~andidat, direktor.
ANGER, F., aktua1'ie.
ANKARCRONA, C., amanuens.
ANKARCRONA, S., e. o. hovrattsnotarie.
ANSHELM, B. W. E., kopman, Goteborg.
ARFWEDSON, J. E. E., kammarherre,
bankdirektor.
AROSENIUS, E., fil. doktor, f. d. byra-
chef.
ABENIUS, H., kamrer.
ADLING, A., ingenjor.
AHLBERG, J. L., direktor.
AHLBERG, N. J., byrachef.
AHLEN, A., civilingenjor.
AHLIN, A., direktor.
AHLROT, E., ingenjor.
AHLSTR01tI, C., bankdirektor, Norrkoping.
AHREN, K. G. F., banktjansteman.
AHRNBORG, B., advokat.
...~KSELSSON, L., fil. licentiat, direktor~
ALEXANDERSON, A., bankdirektor.
ALFORT, A., direktorsassistent.
ALMEN, T., tjansteman.
ALMGREN, B., direktor.



2
I,EDAMOTSFORTECKNING
BABELON, A., direktor.
B..cECKMAN, 0., direktor.
BAGGE, G., professor.
l?A~K~IAN, N., kapten.
BAlJll:R, H., advokat.·
BECKMAN, Y., direktor.
BENCKERT, K., professor.
BENEDICTSSON, B., revisor.
BENGTSON, E., bankdirektor.
BENGTSSON, T., bankdirektor, Goteborg.
BENGTSSON, Y., kamrer.
BENZINGER, F., direktor.
BERGELMER, S., major.
BERGENDAL, F., kapten.
BERGENDAL, K., generaldirektor.
BERGENSTRAHLE, G., direktorsassis-
tent, Jonkoping.
BERGENSTRAHLE, W., byrachef.
BERGH, 0., bankokommissarie.
BERGH, 0., forsakringstjansteman.
l?ERGHOLM, P., forsakringsdirektor.
BERGLUND, R., direktor.
BERGLOF, E., bankdirektor, Malmo.
BERGLOF, N., disponent.
BERGMAN, D., advokat.
BERGSTAD, G., lektor.
BERGSTEN, K., f. d. generalkonsul.
BERGSTEN, N., fil.
dokt~r, byrachef.
BERGSTROM, K., byrachef.
BERGVALL, J., direktor..
.
BEiN-STROM, E., f. d. kapten, Dj~rsholnl.
BESKOW, J., direktor, Tyreso.
BEXELIUS, E ..; sekreterare.
BEXELIUS, H., kapten.
BILLING, M., direktor.
BJORK, L., fil. licentiate
BJORKLUNP, A .., direktor.
BJORKLUND, G.., borgarrad.
BJORKl\iAN, C. A. J., sekreterare.
BJORKMAN, G., bankdirektor, Ostersund.
BJORKr.IAN, TH., professor.
BJORKMAN, W., advokat.
BJORLING, G. A., ;kamrer.·
BJORNSSON, J. E., lektor.
BLANCK, I., advokat.
BLO?t-IQITIST,. R., direktor.
BOHLIN, T., revisor.
BONNIER,. K.,. bokforlaggare.
BONNIER, K. 0., bokforlaggare.
B{)NNIER, T., bokforlaggare.
BoslEus, E., civilingenjor, Djursholm.
BOSlEUS, R., revisor.
BRISMAN, S., professor.
BRODEN, E., civilingenjor.
BROMS, E., juris d?ktor.
BROWALDH, E., bankdirektor.
BRUNIUS, A.., redaktor, Djursholm.
BRUSEWITZ, L., direktor, Djursholm.
BYTTNER, A., fil. magister.
BOOK, K., fil. licentiate
Boos, G., sekreterare.
CALISSENDORFF, R., bankdirektor.
CABELL, A. H., direktor.
CARLBEltG, G., auditor.
CARLBORG, H., konlmerserad.
CARLESON, C., f. d. kammarrattsrad.
CARLESTA1\I, T., prokurist.
CARLGREN, M., jagmastare.
CARLSON, M., direktor.
CARLSSON, E., forate aktuarie.
CARLSSON, L., jagmastare.
CASSEL, E., f. d. justitierad.
CASSEL, I., bankdirektor, Jonkoping.
CASSEL, I. E., revisor.
CASSEL, K., advokat,
Djur~bolm.
CAYALLIN, S., bankdirektor.
CEDERIN, 0., ombudsman.
CEDERLUND, C. F., direktof, Orebro.
CEDERSCHIOLD, 0., foraakrings-
tjansteman.
.
CELSING, F. 'YON, bankdirektor.
CERYIN, T., bankir.
CRAFOORD, H., direktor, Malmo.
CRAMER, C. R., bankdirektor.
CRONEBORG, A., forste sekreterare.
DAHLBERG, K., f. d. haradshovding;
direktor.
DAHLGREN, T., :til. doktor, Malmo.
DAHLIN, A., bankdirektor, Karlstad.
DALEN, G., fil. doktor, Lidingo, ledamot
av styrelsen.
DAYIDSON, D., professor emeritus,
Uppsala.
DAWSON, B., organisationschef.
DEGERSTEDT, Hj., direkttlr.
DEH~GREN, S., chefredaktor.
DELIN, T., direktor.
DICKMAN, K., f. d. byrachef, Rasunda.
DICKSON, C. R., direktor.
DIDNER, G., forste byrainspektor.
DILLNER, G., kommerserad, Djursbolm.

