Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1939, sammanträdet 1939-04-25
Ämne: Den ekonomiska politikens möjligheter
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 79
PDF-sidor 73–102 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1939.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


68
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINQ:EN DEN 25
Å.PRIL 1939
svämningen». Under. de föregående åren hade ju den finansiella ex-
pansionen skapat växande kassor och orsakat betydande ö,verskott
hos de stora företagen, varigenom den kontroI!" över och återhållsam-
het i del1 pri\Tata investeringsverksam.heten som nu åsyftas kunde för-
svåras.
Pressningen av näringslivets kapacitet till det yttersta i Tyskland
innebär givetvis en potentiell expansionskraft inom det privata nä-
ringslivet, vilken med föreliggande statliga investeringsbehov, som ha
prioritet, endast i begränsad utsträckning kan få realiseras. Denna po-
tentiella expansionskraft, vars storlek framgår av de ständigt skärpta
kontrollåtgärderna., visar uppenbarligen hän på möjligheten av stora
sekundära effekter av den statliga investeringsverl{samheten. I den
mån man ur denna begränsade s~ynvinkel kan göra en jämförelse med
Förenta staterna och Frankrike, skulle man kunna förklara den rela-
tiva framgången i Tyskland -
alltså bedömd endast med hänsyn till
denna potentiella möjlighet till expansion inom det privata närings-
livet -
med huvusakligen följande tre faktorer: l) Den fullständiga
valutaregleringen, som förhindrat kapitalflykt och ökad import. 2)
Priskontrollen, som låtit expansionen bli en »Mengenkonjunktur» och
förllindrat uppkomsten aven rent nominell expansion som i
~'rank­
rike. 3) En eliminering av eller i varje fall väsentlig minskning i före...
tagarriskerna har sannolikt bidragit till uppkomsten av expansions-
lusten inom det privata näringslivet. Företagarna i Tyskland ha en-
dast i begränsad utsträckning behövt räkna med konjunkturrisker;
detta i motsats till vad fallet varit t. ex. i Förenta staterna.
Den ekonomiska politiken i .länder som England och Finland och
även i vårt eget land visar i kon.trast till erfarenheterna i Förenta
staterna, Frankrike och Tyskland, att man även med relativt små
lnedel kan nå betydande resultat. Både i England och Finland fördes
en starkt restriktiv finanspolitik efter konjunkturomslaget 1929-1930.
I England fick man efter depressionen ett uppsving inom hemma-
marknadsindustrien. Deprecieringen, konverteringsaktionen under år
1932 och politiken med lätta pengar utgjorde grundvalen för en stark
expallsion inom byggnadsindustrien och hemmamarknadsindustrien.
Denna utveckling understöddes ytterligare av de höjda tullarna.
I Finland var konjunkturen under 1930-talet i hög grad export-
betonad. Även där fördes som sagt en i hög grad restriktiv finans-
politil{, vilken kombinerades med en utpräglad deflationspolitik med
stranl kreditpolitik och sänkningar av löner och priser. Detta till-
·vägagångssätt var icke helt frivilligt utan framtvingades av den in-
ternationella finanskrisen, som ställde Finland med sin stora svävan-
de utländska skuld i ett trängt läge. l\Iinskningen i köpkraften och den



DEN EKONOMISKA POLITIKENS MÖJLIGHETER
69
restriktiva kreditpolitiken medförde givetvis en stark depression på
llemmamarknaden. Å andra 'sidan betydde kostnadssänkningarna och
depr-ecieringen ett stöd åt exportindustrien, som ställde denna i större
beredskap än i andra länder att utnyttja första ljusning i utlands-
konjunkturen. Såsom professor lVlontgomery framhållit, var skärp-
ningell i depressionen det pris, som Finland fick betala för att hasti-
gare kUllna utnyttja den kommande exportkonjunkturen. En sådan
l·estri~tiv finanspolitik, förenad med deflation av priser och löner, är
givetvis möjlig i ett litet land som Finland, där konjunkturutveck-
lingen i hög grad är beroende av exporten. Framgången för denna po-
litik i Finland berodde också på att läget i det viktigaste export-
landet, England, så relativt snabbt förbättrades.
.
Om jag efter dessa exkurser i fränlmande länders ekonomiska. poli-
tik återvänder till frågeställningen omkring den svenska ekonomiska
})olitiken, synes denna i sin relativt stora mångsidighet ha varit jäm-
lörelsevis harmoniskt avvägd. En expansiv kreditpolitik höll köp-
kraften uppe och gav .stöd åt hemlnamarknadsindustrien. Deprecie-
ringen inllebarett ökat skydd åt hemmamarknadsindustrien, vilken
på importens bekostnad fick en ökad alldel av den totala konsum-
tionen i landet. Jordbruksstödet förebyggde en deflationsprocess på
detta område. Riksbankens valutainköp gav näringslivet ett mone-
tärt tltrymme och medförde så småningom den sänkta räntenivå, som
.lnöjliggjorde den starka expansionen inom byggnadsverksamheten.
Dessa åtgärder hindrade icke exporten från att utnyttja de förbätt-
rade konjunkturerna i utlandet, när dessa komrno.
Depressionen begränsades i huvudsak till en minskad export och en
l'educerad inhemsk investeringsverksamhet inom det privata närings-
livet. Men ändå blev konjunkturnedgången ganska djup. Exporten
sjönk med 50 %, maskininvesterillgarna inom industrien likaledes med
,fjO
~{, och bostadsbyggandet med en tredjedel.
Bedömningen av olika faktorers betydelse i den relativa stabilise-
ring av konjunkturen som ernåddes och senare i det uppsving som
-följde är ett mycket svårt problem. Det är dock ,önskvärt att om
möjligt få någon uppfattning om de olika faktorernas betydelse för
-att kunna bedöma effektiviteten hos de åtgärder, som företogos under
·clepressionenoch följande uppsving. En väg består i att försöka fast-
:ställa storleken av de omedelbara stö:ta1' i riktning mot konjunktur-
-förbättring, som dessa åtgärder inneburit, stötar i betydelse av in-
-komsttillskott eller l{öpkraftsökning.
Från denna synpunkt ka:n den förda finanspolitiken studeras genom
:att undersöl,a i vad mån ett köpkraftstillskott tillkom därigenom, att
:staten- under dessa år betalade ut mera till näringslivet än dell tog



70
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25 APRIL 1939
upp därifrån i form av skatter och andra avgifter. Ett sådant utgifts-
överskott kan betraktas som ett mått på det primära tillskott till
inkomstbildningen inom landet, som den statliga finanspolitiken inne-
burit. En sådan undersökning visar, att den statliga underbalansering-
en Ullder budgetåret 1931-1932 uppgick till 151 miljoner kronor, vil-
ket innebar en ökning med 159 miljoner kronor sedan föregående år,.
eftersom man under närmast föregående budgetår hade ett över-
skott av statsinkomster utöver utgifter med 8 miljoner kronor. Sam-
tidigt som staten sålunda bidrog med ett inkomsttillskott på 159
miljoner kronor, sjönk exportvärdet, vilket ju också kan anses repre-
sentera inkomstbildning i landet, med 175 miljoner kronor. Om man
endast ser på dessa siffror, representerande primära inkomsttillskott"
kan man alltså tala om en ganska effektiv kompensation för export-
minskningen genom den expansiva finanspolitiken.
Under följande budgetår niinskades emellertid inkomsttillskottet
från statsbudgeten till 117 miljoner kronor, d. v. s. med 34 miljoner
kronor. Även under budgetåret 1933-1934 låg inkomsttillskottet på en
lägre nivå, 126 miljoner kronor, och det sjönk under budgetåret
1934-1935 med 56 miljoner kronor till 70 miljoner kronor trots bygg-
nadsstrejkens upphörande. Något paradoxalt uttryckt kan man säga"
att detta betyder, att finanspolitiken efter budgetåret 1931-1932 års
mera oavsiktliga expansion utövade ett deflationistiskt tryck på nä-
ringslivet trots aktningsvärda åtgärder att öka köpkraftsstimulansen.
Exportvärdeökningen uppgick däremot till 131 miljoner kronor mel-
lan åren 1932 och 1933 och till ej mindre än 224 miljoner kronor mellan
1933 och 1934.
Det låter kanske förbrylland·e att tala om att finanspolitiken ut-
övat ett deflationistiskt tryck på näringslivet, när den i alla fall re-
sulterade i ett inkomsttillskott. Man måste emellertid observera att.
om överskottet av statsutgifter utöver statsinkomster (mätt på ovan
antytt sätt) minskar från ett år till ett annat, betyder detta -
om
man bortser från de sekundära verkningarna -
att statens bidrag
till inkomstbildningen har minskat. De sekundära effekterna bli ett
kapitel för sig. Den omständigheten att staten under hela perioden
1931-1935 gett ut mera pengar än den tagit in, betyder endast ett
tillskott till köpkraften utöver vad en neutral finanspolitik med ba-
lanserad budget skulle ha medfört.
Man måste i en bedömning av olika faktorers relativa betydelse
jämföra den statliga finanspolitikens »stöteffekt» med övriga fakto-
rers roll i uppsvinget mätt på samma vis. Försöksvis kan man upp-
ställa en kalkyl, som bygger på följande resonemang. Exporten repre-
senterar en verksamhet, som ger ett nettotiliskott av köpkraft till det



DEN EKONOMISKA POLITIKENS MÖJLIGHETER
71
svenska samhället, därför att vad som tjänas inom exportindustrien
motsvaras aven produktion av varor, som säljas i utlandet. Exporten
har på denna grund en »strategisk» ställning i inkomstbildningen.
Givetvis bör emellertid icke hela exportvärdet tillräknas inkomstbild-
ningen. För enkelhetens skull kunna vi antaga (och underskatta där-
med sannolikt effekten), att hälften av
e~-portvärdet represellterar
nettoinkomstbildning inom landet. För att jämföra stöteffekten via.
betalningsförbindelserna med utlandet med den statliga ekonomiska
politiken bör från halva exportvärdet dragas importvärdet av kon-
sumtionsvaror. En på detta sätt utförd kalkyl ger nu till resultat ett
netto, som sjönk från 375 miljoner kronor år 1929 till omkring 100
miljoner kronor för vart och ett av åren 1931 och 1932. Vid omkring
samma tid var det köpkraftstillskott, som kOln från finanspolitiken,
151 miljoner kronor. Under år 1933 steg tillskottet från utlandsför-
llindelserna till 230 miljoner kron.or och år 1934 till 315 miljoner kro-
nor, medan det statliga inkomsttillskottet sjönk' till 126 resp. 70
miljoner kronor.
Det kan vara av intresse att i en lika ungefärlig uppskattning söka
belysa deprecieringens betydelse fö;r den relativa nedskärningen av
importen och därmed komma fram till en uppfattning om det utrym-
me, som därigenom beretts för hemmamarknadsindustriens expansion.
Man skulle närmast såsom räkneövning kunna kalkylera på följande
sätt. Under 1920-talet steg importvärdet i llngefär samma takt som
nationalinkomsten. Efter deprecieringen 1931 ägde en radikal för-
ändring i detta hänseende rum. Importens andel av produktion och
omsättning inom landet undergick under följande år en väsentlig
minskning. Detta berodde naturligtvis icke enbart på deprecieringen,
men denna torde likväl ha spelat en utslagsgivande roll för denna för-
ändring. Antag att importen även i fortsättningen skulle ha utvecklat
sig parallellt med nationalinkomsten. Vad skulle följden ha blivit?
Under denna förutsättning skulle hela överskottet i betalningsbalan-
sen under åren 1932-1936 ha försvunnit och riksbankens stora valuta-
köp med därav följande utpressning av penningmedel i rörelsen ha
uteblivit, en process, som ju i hög grad bidrog till den under dessa
år fortgående ökningen i likviditeten och sänkningen av räntenivån.
Detta är emellertid en omständighet, som icke direkt berör vår kal-
l{yl. Vad det här gäller att konstatera är, att skillnaden mellan den
beräknade »teoretiska» import, som antages utveckla sig parallellt
med nationalinkomsten, och den import, som faktiskt kom till stånd
efter deprecieringen, representerar det kalkylerade utrymmet för den
inhemska produktionens expansion. D'etta utrymme växte från 80



72
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 25
APRIL 1939
lniljoner kronor år 1931 till icke mindre än 310 miljoner kronor år
1933.
I alla dessa beräkningar 11ava de sekundära effekterna av »stötarna»
helt försummats. Det är emellertid sannolikt, att en ökning av de
statliga 11tgifterna i och för sig medför mindre sekundära effekter ge...
nom en stimulans åt det privata' näringslivet än en ökning av ex-
porten eller en stegring av den inhemska investeringsverksamheten.
En ökning av exporten eller av den inhemska investeringsverksam-
heten är i alllnänhet en signal till mer allmänt förbättrade tider, me-
dan reaktionen. inför ett ökat statligt budgetunderskott i allmänhet
nlåste bli mera passiv. Slutsatsen av dessa jämförelser bör därfö'r en-
ligt min mening bli, att den aktiva statliga finanspolitiken varit av
stor betydelse för dämpande av konjunkturnedgången
1931-1932~
men att den varit av relativt liten och sjunkande betydelse under det
därefter följande uppsvinget. De komparativa undersökningar mellan
utvecklingen i Finland och Sverige som professor Montgomery utfört
S~Tnas bestyrka denna uppfattning. Härtill k:ommer såsom ett moment,
som ytterligare ökar betydelsell av export- och importutvecklingen i
jämförelse med finanspolitiken, att betalningsbalansens utveckling så-
som följd av relationen mellan export och import samt en utebliven
kapitalexport haft a\rgörallde betydelse för kapitalmarknaden. Riks-
bankens köp av valutor för nära 1,500 miljoner kronor under åren
1933-1938 ha, som vi veta, varit en utslagsgivande orsak till den
växande likviditeten inom näringslivet och sänkningen av räntenivån,
vilken varit en väsentlig betingelse för den höga byggnadsverksamhe-
ten under 1930-talet.
Det ·är med utgångspunkt från erfarenheter av denna art, som jag
nu vill söka bedöma möjligheterna för den ekonomiska politiken i
nuvarande läge. Av största betydelse är därvid att framhäva, att de
instrument, som vid den sista depressionen visade sig vara särskilt
effektiva, nu sannolikt förlorat en stor del av sin skärpa.
1) En depreciering av kron.an synes i ett framtida depressionsläge
icke komma att verka lika effektivt som år 1931. Den gamla guld-
mentaliteten likaväl som lusten att till kostnad av minskade guld-
och valutareserver och ökad arbetslöshet fasthålla vid vissa växel-
kurser torde helt och hållet ha försvunnit. Även om deprecierin.g icke
samtidigt skulle företagas i andra länder, kommer man att på andra
håll tämligen omedelbart söka skydda sig med den moderna handels-
politikens många hjälpmedel. Det torde därför bli mindre möjligt att
i en kornmande depression med hjälp aven depreciering av kronan
häva oss på bekostnad av andra länder.
2) Elasticiteten i räntenivån nedåt torde redan vara tämligen helt



DEN EKONOMISKA POLITIKENS MÖJLIGHETER
73
11tnyttjad, och man har knappast att vänta en ytterligare väsentlig
nedpressning av räntan. En sänkning av räntan torde ha varit en
väsentlig förutsättning för det starka Uppsvillget efter 1933. En ytter-
ligare nedgållg i räntenivån kan knappast realiseras utan allvarliga
institutionella rubbningar. En fortsatt utpumpning av likvida medel
från riksbanl{en -
som metod att ernå en ytterligare nedpressning av
räntan -
om trots allt ö,rerskottet i handelsbalansen skulle fortsätta,
l{an ick.e hälsas enbart med tillfredsställelse. Tillgången på betalnings-
Inedel är redan snarast för stor och fyller ingen särskild funktion.
En riklig tillgång på likvida medel ökar dessutom risken för 'inflation,
om en utveckling med stigande pris i fralntiden blir aktuell.
3) Det är möjligt, att den lätt åtkomliga marginalen för ökad själv..
försörjning nu är mindre äll vid 1929 års konjunkturomslag. Här är
det givetvis ytterst svårt att få statistiska belägg. Det synes dock
icke osannolikt, att en fortsatt tendens till ,sänkning av importens
andel. i den inhemska försörjningen
be~yder ö,rervinnande av betyd-
ligt större motstånd (t. ex. i form av dyrbara anläggningar), än un-
der 1930-talet, .vartill kommer, att man icke har den effektiva hjälp,
som självförsörjningstendenserna fingo genoln deprecieringen.
4) Bostadsbyggandet, som betydde så mycket för det föregående
upps,ringet, torde icke längre stå infö,r lika stora möjligheter till fort-
satt expansion, dels därför att räntan icke kan väntas ytterligare
starkt nedpressad, dels emedan beräkningar på grundval av de s. k.
reala faktorerna,
d.
v. s. falniljebildningen, befolkningens tillväxt
In. m., ge ganska pessimistiska resultat beträffande möjligheterna till
en mer alltomatisk utvidgning av bostadsbehovet. En fortsatt expan-
sion av bostadsbyggandet måste förutsätta en stark stegring av bo-
stadsstandarden eller en nedpressning av byggnadskostnaderna.
Till faktorer, som äro gynnsammare än vid den förra depressionen,
Ilar man å andra sidan att räkna följande tre omständigheter: En
stor valutareserv, som ju saknades åren 1930-1931, ett utbyggt
jordbruksstöd, som hindrar en hastig minskning av inkomsterna på
detta område, och sllltligen en starkt konsoliderad ställni~g inom nä-
ringslivet. Alla dessa för en stabil
konju~ktur i och för sig gynn-
samma faktorer äro emellertid passiva. Varifrån kan vid ett kon-
junkturomslag eller i en depression stimulansen till en effektiv mot-
konjllnktur komma?
Slutsatsen, så långt denna illventering av den offentliga ekono-
Iniska politikens medel och fönltsättningar sträcker sig, skulle bli, att
i en kommande depression långt större vikt måste läggas vid en ex-
p.ansiv finanspolitik, som under i övrigt med 1931-1933 likartade om-
ständigheter dels måste träda 'snabbare i funktion, dels måste resul-



74
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
APRIL 1939
tera i avsevärt större inkomsttillskott. Denna slutsats bygger alltså
på den uppfattning, som jag i det föregående givit uttryck åt, nämli-
gen att övriga för ett uppsving väsentliga faktorer nu synas bli mindre
verksamma än under 1930-talet.
Exemplet från Förenta staterna visar emellertid riskerna av att i
alltför stor utsträckning lita till detta led i den ekonomiska politiken.
Man måste ju bl. a. tänka på betalningsbalansens läge och jämväl
taga hänsyn till att exportindustrien bör stå i beredskap med hänsyn
till tillgången såväl på arbetskraft som material för att snabbt kunna
utnyttja en eventuell ljusning i exportkonjunkturen. Räknar man med
en varaktig försämring i exportmöjligheterna blir en ren köpkraftssti-
muleringspolitik under alla omständigheter förfelad.
Ett ytterligare argument, som synes tala emot en betydande ök-
lling av de statliga utgifterna under en kommande depression, äro ju
svårigheterna att administrera och effektivt utnyttja möjligheten av
ett stort budgetunderskott. }'rågan uppstår då, om icke en sådan
utjämnande investeringspolitik, som det i sista hand gäller, skulle
kunna utföras i mer decentraliserad form. Härigenom nås större smi-
dighet och anpassning efter behoven på olika områden. Jag tänker
då icke endast på möjligheten av att de affärsdrivande verken och
även kommunerna i ökad grad skulle kunna bringas att etablera
motkonjunktur genom ökade investeringar under depressionen utan
även på lämpligheten att de privata företagen särskilt inom indu-
strien stimuleras till investeringsverl{samhet under sådana tider. Det
gäller härvid att j möjligaste mån förhindra, att industriens maskin-
investering sjunker med 40 eller 50 % eller anläggningsverksamheten
till hälften, såsom skedde under den förra depressionen.
Det är naturligtvis icke möjligt att inom ramen för detta föredrag
närmare ingå på metoderna att frammana en motkonjunktur även
inom det privata näringslivet. Här kräves ett ökat samarbete mellan
staten och näringslivet särskilt med hänsYll till koordinationen av
långtidsplaneringen för investeringsverksamheten. Svårigheterna ligga
i att utöver allmänna ö,verenskommelser finna praktiskt användbara
former för en dylik decentraliserad expansionspolitik.
Diskonto-, valuta- och kreditpolitiken har den stora fördelen att
göra de allmänna betingelserna för en expansion inom det privata
näringslivet gynnsamma utan att staten behöver i detalj överva!{a
och kontrollera åtgärderna på olika områden. Om man vill undviI{a
att genom olika former av lån, subsidier, prisstöd och andra dylika
åtgärder, som ju innebära ett statligt detaljingripande med uppen-
bara faror, få i gång en motkonjunktur inom det privata näringslivet
~n.der en depression, synes en framkomlig väg ligga på skattepoliti-



DEN EKONOMISKA POLITIKENS MÖJLIGHETER
75
kens onlråde. Ett steg i den riktningen utgör den nya förordning,
som ger möjlighet till skattefri avsättning av medel till s. k. lcon-
junkturinvesteringsfonder att användas. under en depression. Fråga är
emellertid, om man icke i en radikalare utformning skulle kunna tänka
sig, att staten underbalanserar budgeten i ett depressionsläge icke en-
dast genom att öka utgifterna för allmänna arbeten o. dyl. utan även
g'enom en planerad minskning av inkomsterna. Detta skulle naturligt-
vis icke ske över hela linjen utall under garanti att de medel, som
icke behövde inbetalas i form av skatt, komma till effektiv använd-
ning i form av investeringar. Härigenom skulle det privata företags-
kapitalets virulens så att säga tillgodoses utan att detta med nödvän-
digIlet bellövde innebära, att det statliga intresset med hänsyn till
inkomstfördelningen behövde tillbakasättas.
Vid bedömningen av möjligheterna att efter dessa linjer komma till
en effektiv konjunkturpolitik måste man dock ihågkomma, att indu-
strien icke utan vidare kan öka
investeringsverks~mhetenunder en
depression. Risken för felinvestering är naturligtvis mycket stö,rre un-
der en stagnation än under en expansion. Industriens investerings-
verksamhet under en depression synes framför allt kunna ta formen
av ökad rationalisering och därjämte mer socialt inriktad byggnads-
verksamhet, medan investeringar i sikte på en ,expansion avdriften
l<:nappast bli möjliga att åstadkomma generellt. I en övergående de-
pressioll få vi emellertid vara nöjda, om produktionsnedgången kan
begränsas och lconsumtionen hållas uppe; arbetslösheten är den kost-
nad vi få betala för att åter kunna komma med i ett förväntat upp-
sving på de utländska marknaderna för våra exportvaror.
I de senare årens diskussioner av dessa frågor har gång på gång
bristen på riskvilligt kapital och sparande framhållits. Man säger,
att sparandet i och för sig är tillräckligt stort, men att riskvilligt ka-
pital felas. Man kan jtl knappast lclaga på den totala investerings-
,rerksamhetens volym; under 1920- och 1930-talen har denna, såsom
den allmänn.a ekonomiska expansionen visar, varit fullt tillfredsstäl-
lande. Svårigheten måste väl närmast anses gälla framtiden, sedan
de gamla och säkra fårorna inom ekonomiskt företagande plöjts fär-
diga. Det är alltså här fråga om nÖ'dvändigheten att få en expansion
på n,ya områden, som icke i samma grad böra och kunna tagas om
hand av existerande företag. Problenlet blir aktuellt i synnerhet vid
en strukturkris av den art, som jag tidigare talat om, då vi få en
försälnring av våra exportmöjligheter på längre sikt, och då det i
en nyinriktning av produktionens fö'rdelning på olika områden blir
nödvändigt att få fram nya företag på nya områden. Principiellt
finns det två vägar ur denna svårighet. D'els kan man öka tillgången
7 -
Nationalek. För. Färk. 1939.



76
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 25
APRIL 1939
på virulent sparande, dels kan ma.n minska riskerna. På den första
utvägen kan man giva ett kanske något drastiskt exempel genom att föl.
reslå, att man skulle låta företag slippa betala skatt, om de använde
pengarna för ny investeringsverksamhet. IVlan skulle alltså för en
företagare uppställa alternativet: Betala skatt eller investera! Det
finns givetvis en rad modifierade metoder med samma syfte, som
synas lnindre drastiska. Den andra vägen är mindre utgiftsbetonad
och mer organisatorisk. Det gäller här att minska riskerna för före-
tagande, när. bristande tillgång på riskvilligt kapital hindrar närings-
livets expansion på nya områden. Här möter man frågan på vad sätt
staten kan .inträda såsom riskbärare utan att förkväva förtroende och
IJrivat initiativ.
Utom ramen för detta föredrag faller den fråga, som här nödvän-
digtvis måste komma up.P, nämligen på vilka områden ny företag-
samhet k:an tänkas komma till stånd. l\1ed hänsyn till de risker jag
omnämnde i början av mitt föredrag kan den frågan ställas, om en
expallsion resp. en motkonjunktur icke bör sökas just efter linjer,'
som ök:a vår själ,rförsö'rjning och minska vårt beroende av utland.et,
detta väl i medvetande om de risker, t. ex. i form av repressalier mot
'Tår export, som kunna uppstå. Lika väl som de offentliga arbetena
t,ringas taga formen av militära anläggningar kunna vi försöka dis-
kontera ett framtida knapphetstillstånd i fråga om råmaterial och
arbetskraft och redan nu söka rusta oss för dellna eventualitet i ett
al{tuellt läge, som delvis utlnärkes av brist på nya expansionsfält.
Ett sådant område, den kemiska industrien, har ofta nämnts i dis-
kussionen.
Jag har härmed berört problem, SOln hllvudsakligen falla utanför
våra erfarenheter av offentlig ekonomisk politik under den betrak-
tade epoken, men som på grund av det i början av föredraget skis-
serade, relativt l<:omplicerade riskläget för den ekonomiska utveck-
lingen icke kunna förbigås, när framtida planer för den ekonolniska
11tvecklingen diskuteras. Därmed vill jag endast ha antytt, utan att
l)å llågot sätt vilja göra anspråk på att komlna med några bärande
synpunkter, att effektiviteten hos diskuterade åtgärder, ehuru ett
problem för sig, icke endast bör studeras mot bakgrunden aven
ren konjunkturförsämring av ungefär samma typ som under åren
1930-1933.
Härefter yttrade sig:
Professor E.. Heckscher: När jag fick kallelsen till detta sammanträde
och läste formuleringen av diskussionsämnet: »Den .ekonomis.ka politikens
möjligheter~ några principiella synpunkter med ledning av de senaste årens
erfarenhet i olika länder», gjorde jag mig 'en alldeles fellvktig föreställ-



DEN EKONOMISKA POLITIKENS MÖJLIGHETER
77.
ning om vad som var åsyftat. Jag trodde, att ·föredraget skulle vara ett
bidrag till en fråga, som jag själv ofta har tänkt på utan att på något sätt
penetrera den, nämligen i vad mån det finns möjligheter för staten eller
över huvu·d taget för offentliga korporationer att genomföra vad de önska,
alltså i vad mån det ekonomiska livet gör ett motstånd, som hindrar av-
sedda verkningar av ekonomis,k politik. Det är en fråga, som ofta varit
uppe och som på sin tid formulerades av den österrikiske nationalekono-
nlen Böhm-Bawerk i en skrift med titeln »Macht oder ö,konomisches
Gesetz», där han diskuterade frågan om motsättningen mellan de a,utolna-
tiska, av viljeakter ej kontrollerade tendenserna å ena sidan och ingripan-
d.enas makt över det ekonomiska livet å den andra. 10m man vill studera
den frågan, måste man, såvitt jag förstår, obetingat ta hänsyn till mycket·
olika förutsättningar. Man måste se vilka imöjligheter icke »staten» som'
sådan utan den ena och andra staten har, och man måste i än högre grad
undersöka, huruvida den allmänna pr.ägel, som det ekonomiska livet har"
under olika tider, skapar resp. hindrar möjligheterna för den statliga po-
litiken. Det är en ytterst tacksam 'uppgift att närmare undersöka·.dessa
ämnen, och det är något, som borde göras. Det borde emellertid också
göras något mera. Man borde nämligen undersö'ka vilka konsekvenser för
det ekonomiska livet självt det har, om den ,ekonomis.ka politiken ·når
effektivitet i ena eller andra hänseendet.
D'et var nu myoket
ko~tsynt av mig att fö,reställa mig, att ämnet i
v·erkligheten skulle vara detta, därför att våra dagars nationalekonomer,
särskilt de yngre, mena konjunkturpolitik, när de tala om ekonomisk
politik. Därför borde jag ha förstått, att det i verkligheten var ett före-
drag om
konjun~kturpolitik, vilket .emellertid icke på något sätt framgår
av .ämnets formulering. Det är emellertid en ganska underordnad fråg'ar,
om man här talar o,m vad som
före~aller vara ämnets innebörd eller har
valt ett annat ämne än det formulerade. Däremot har det betydligt större
intresse att fråga sig, vad som därvidlag är önskvärt eller icke önskvärt.
Det är givetvis en praktisk fråga, ,som beror på vad ,man anser vara vik~igt
eller oviktigt i det ena och andra läget.
Med· mycket stort intresse och med mycket stor ulp'Pskattning lyssna-
de jag till en·hel del av vad docenten Lundberg hade att säga, och jag är
övertygad om att en hel del av detta är väl värt en lång diskussion. Där-
för är det med dåligt samvete, som jag försöker vända bort diskussionen
från det ämne, som ,docenten Lundberg har valt för sitt föredrag. Jag är
eInelIertid övertygad om att misslyckas, och då kom·mer j'ri docenten
IJundberg sedan till sin rätt igen, och diSikussionen ägnlas ånyo åt det ämne,
!50m han har valt, i stället för åt det a:mne,' som jag skulle önskat välj;a.
Det fanns i verkligheten ingen tvekan om v3Jd docenten Lundberg åsyf- .
tade, när han säl'lskilt i början av sitt föredrag kopplade bort allt ·det, som,
såvitt jag kan förstå, är bestämman:de för det nuvarande läget. Han för-
klarade, att sådana företeelser som krigsrisker ooh över huvud taget makt-
politiska. ingripanden vore 'störande faktorer, so·m stode i vägen för en
planmässig ekonomisk verksamh·et ooh som han därför helt enkelt måste
lämna åsido vid sin diskussion av vad som gjorts i Iden ena eller an,dra
riktningen och vad som skulle kunna göras i framtiden. Jag medger visst,
att man kan ställa upp ett seminarieämne på det sättet, men det före-
faller mig icke, som om ,det vore vad vi för närvarande behövde, ty vad



78
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 25
APRIL
1939
vi för närvarande behöva är raka motsatsen. Vi behöva en diskussion just
av de frågor, som icke höra till en problemställning, som helt och hållet
tar sikte på 'konjunkturläget och ,dess eventuella framtid.
Jag kanske på denna pun:kt ett ögonblick får 19ripa tillbaka på den dis-
kussion, som förekom i denna förening för tre månader sedan. Då rådde
det något delade meningar mellan den dåvarande inledaren, chefen för
finansdepartementet, och mig om vad finanspolitiken i nuvarande stund
kräver. Jag tog mig friheten framhålla, att det föreföll mig, som om vad
som krävdes icke var en b·edö:mning av finanspolitiken med hänsyn till
framtida konjunkturer, utan en bedömning av finanspolitiken med hänsyn
till de påfrestningar, som svenska staten ·kan väntas bli utsatt för under
den allra närmaste tiden. Detta vann ingen anslutning vare sig från inle-
(laren eller från flertalet övriga talare. Inom två månader efter denna dis-
kussion har emellertid framlagts en ny försvarsproposition, som innebär
djupgående statliga åtgärder med mycket vittgående finansiella konse-
kvenser ·utan att, såvitt jag vet, något har gjorts i förväg eller ens tills
dato för att klargöra vilka finansiella konsekvenser dessa åtgärder kräva.
Därför ha vi också fått ,en yrvaken och förvirrad diskussion om hiuruvida
nian skall täcka de nya utgifterna med lånemedel eller med skattemedel
och om man i senare fallet skall använ,da sprits.katter eller inkolustskatter
eller över huvud taget direkt beskattning, huruvida den direkta beskatt-
ningen bör bestå i en påbyggnad av det ·bestående inkomstskattesystemet
eller en ny förmögenhetsskatt eller en ny värnskatt o. s. v. Jag menar allt-
så, att jag tyvärr har fått rätt, när j8;g framhöll, att det var ett ganska
grundläggande misstag, då man för tre ·månader sedan icke tog i betrak-
tande ,det världspolitiska läge, som för närvarande fö:religger och som
medför mycket vittgående konsekvenser i alla möjliga hänseenden för den
statliga verksamheten. Jag tror icke, att man behöver vara utrustad med
någon särskild spådomskonst för att kunna säga, att den försvarspropo-
sition, som nu blivit framlagd, icke kommer att bli den sista inom en gan-
ska nära framtid, försåvitt vi över huvud taget ha att räkna med fortsatt
självstän.dighet för vårt lan·d.
Detsamma gäller i ganska hög grad om den ekonomiska politikens möj-
ligheter i trängre mening, alltså frånsett den egentliga finansp·olitikens
möjligheter.
Under ·ett
sådant läge som 1936-1937, då världskrisens
skärpning icke på långt när hade -gått så långt som för närvarande, var det
fullt rimligt och riktigt, om man lade till grund för sin bedömning en i
viss mån autonom konjunkturutveckling, alltså en utveckling av konjunk-
turerna, som icke i någon väsentlig mån påverkades av maktpolitiska
åtgöranden. Om Juan däremot för närvarande gör på sa.mma sätt, före-
faller det mig, som om luan hade övergivit verklighetens mark. För när-
varande är det enda, som kan lä.ggas till grund för en bedömning av vad
som ·bör
sk~e, vilka konsekvenser värl!dspolitil{en kommer att få för alla
länders ekonomi och icke minst för Sveriges.
Översatt till mer administrativa termer s.kulle denna tankegång betyda,
att Konjunkturinstitutet icke i närvarande stund närmast har att tjäna
hänsynen till konjunkturutvecklingen utan närmast har att tjäna det
konjunkturmoment, som ligger i en verksamhet, som i första rummet till-
hör Rikskommissionen för ·ekonomisk fÖJ}sva.rsberedskap. Vi ha för när-
varande att i första hand inrikta oss på ett försv·ar, som kommer att ha



DEN EKONOMISKA POLITIKENS MÖJLIGHETER
79
djupgående verkningar i de mest .oli.ka riktningar, och däruti skall kon-
junkturpolitiken inkopplas. Den skall icke drivas självständigt i fÖThål-
lande till den andra uppgiften, därför att det innebär en overklig pro-
blemställning. Jag antar, att lnan icke hyllar den uppfattningen, att kon-
junkturerna g-öra sig gällande i strid mot vilka so'm helst politiska åtgär-
der, .eftersom nlan samtidigt säger, att man kan påverka konjunkturerna
genom olika politiska åtgärder. IVran kan ju ioke gärna mena, att man
visserligen k.an påverka konjunkturerna genom inrik1espo1itislka åtgärder,
men att
utrik:espolitisk~a åtgärder s:kulle lämna konjrunkturerna oberörda.
Det är alltså alldeles påtagligt, att i den mån världspolitiken 'och vår poli-
tik få en bestämd inriktning, får detta en mycket stark inverkan på kon-
junkturförloppet. Jag säger visst icke, att det är bestämmande för kon-
junktu,rförloppet, men -det l{ommer att i högista grad inverka på vad som
sker i konjunkturhänseende både i världen i dess helhet och i vårt land.
Därfö;r menar jag, att vad som för närvarande b,ehöver göras av de perso-
ner, som sitta i Konjunkturinstitutet, för att närmare undersöka konjunik··
turutvecklingen och de åtgä.rder, som denna utveckling bör föranleda, är
att ställa sig till Rikskommissionen~för ekonomisk försvarsberedskap för-
fogande för att denna i -sin verksamhet skall kunna· draga fördel av den
speciella insikt, som Ulan besitter i ·'det förra institutet, och använda den
för sina ändamål. Jag hoppas, att Konjunkturinstitutets härvarande leda-
möter icke ta illa upp, om jag alltså föreslår, att de med en viss anspråks-
löshet underordna sina uppgifter den uppgift, som tilHlör vad som i alla
fall helt enkelt är det fundamentala för vårt samhälle, nä'mligen att bevara
landets tryg~het.
P:vofessor B_ Ohlin: Jag skall naturligtvis ioke taga upp det stora flertalet
av de 'många spörsmål, som docenten Lundberg b,erörde och om vilka jag är
fullt ense med honom, utan jag skall hålla mig till ,ett par punkter, i fråga
om vilka jag har en i någon mån avvikande 'mening. Jag vill dock först un-
derstryka en av h'ans synpunkter, ,därför att han gick relativt lätt förbi
d,en, nämligen att om vi skola bedriva e.n målmedveten ekono'misk politik
-
man kan ju kalla det konjunkturpolitik, som pr.ofessor Heckscher gör,
o.m man så vill, men i så fall konj.unkturpolitik i mycket- vidsträckt be-
märkelse -
så år det av ,största vikt, att allmänheten och framför -allt
affärsmännnen få en nå.gorlunda riktig föreställning om ,denna politiks in-
nebörd och förutsättninga.r. I 'annat fall kommer allmänheten lätt att tro,
såsom exempelvis i rätt hög grad varit fallet i Amerika, att d·et är något
utomordentligt osunt och onaturligt med en underb-alan'serad bu,dget. En
sådan uppfattning ,kan åstadkomma väsentliga skaJdev·erkningar. Om nå-
gra människor bidraga till att sprida sådana villoläI':or, är det klart, att
detta kan försvåra bedrivandet 'aven ration.eli konjunkturpolitik.
I detta sanlmanhang skulle jag, eftersom professor Heckscher gjorde en
reflexion om de yngre nation1alekonomerna, vilja göra en liten :reflexion
om de äldre, vilka onekligen fö,r ·en del år !sedan ,med en energi, som nu
lyckligtvis avtagit, gjorde gälland,e, att en expansiv konjunkturpolitik
sakn'ade all praktis:k betydelse. Jag lninns exempel1vis, att professor Beck·
sch-er höll ett föredrag i Nationaleko'nomiJska föreningen för fem eli'er sex
år sedan, i vilket 'han sade, att han ioke trodde på att offentliga arbeten
sk'ulle kunna ha någon expansiv verkan. Se på England i slutet av 1920-



80
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
25
APRIL 1939
·talet, sade.han, där hade ,man en hel del of.fentliga arbeten men fick ändå
icke någon högkonjunktur. Därvid .förbigick han h~t, att dessa of.fentliga
·arbeten ick,e voro lånefinansierade utan finansierade med löpande stats-
·inkomster och därför icke kunde ha någon väsentlig expansiv effekt. Han
·berörde ej heller, att ingen v·et, hur konjun'kturern'a i England skull·e ha
blivit på 1920-talet utan dessa arbeten.
När man diskuterar de principfrågor, som docenten Lundberg med
rätta dragit fram, skulle det vara av stort intresse att få veta, huruvida
den bland d·e äldre ekonomerna föret:r"ädda nationalekonomiska skola,
·som jag skulle vilja kalla den kontrakt·iva -
den talar i stort sett samma
·~pråk som en del affärsmän och bankmän, vilka vilja, att man und·er dåliga
tider skall d'raga åt 'Svångremmen och spara och inskränka sig på alla
TIlöjliga' sätt -
fortfarande har srumma m·ening eller om den numera vä-
.sentligt modifierat sin uppfattning i överensstämm1else m·ed de nyare tan-
ke.gångar, som att döma av den vetenskapliga litteratur.en niumera ha en
för,krossande majoritet av anhängare.
Beträffande den statliga politikens verkningar i Sve;rige skulle jag vilja
anmäla en något avvikande mening, när docelIlten Lun'dberg talade om att
staten utövar ett deflation'Stryck, när den under ·ett visst år med lån
finansierar utgifter till mindre b,elopp än den gjort ett år tidigare. Det är
klart, att om någon knuffar mig i ryggen, rör jag mig framåt litet fortare
än 'eljest, och att jag, om
vede~börand·e en period knuffar mig kraftigt
IDen en annan period mindre kraftigt, kan kritisera honom och säga, att
d·et är hans fel, att det nu icke. går lika fort framåt. Olm man' ·emellertid
kallar detta för ett tillbakadragande inflytande, så 'undrar jag, om det
är en särskilt klargörande terminologi. J1ag är icke blind för att docenten
I ..undberg kan svara, att dm. är ·en 'Smaksak, men jag vill ändå som min
rnening .uttala, att det kansk'e kan va.ra något vilseledan,de att använda en
·dylik terminologi.
..
Däremot vill jag helt och hållet ansluta mig till hans uppfattning, att
bland de expansiva krafter, som ha vel'1kat från år 1933, torde den offent-
liga finanspolitiken icke ha varit den mest vägande utan ha hört till dien
grupp av faktorer, som haft sekundär betydelse. Det förefaller mig, som
OIU hans resonemang och för övrigt också åtskilligt (annat talar för riktig-
heten av den uppfattningen. Emellertid kan man enligt min m·ening myc-
·ket lått underskatta be1ty.delsen av denna lånefinansiering, och även do-
c€nten Lundb·erg föreföll i någon mån göra d·etta, när han ville bedöma
den expansiva kraften av den offentliga finanspolitik·en genom att under-
söka hur mycket av lånefinansierade utgifter vi haft under de olika åren.
Det förhåller sig såvitt jag kan förstå så, att under en kontraktionJs-
period får en relativt stor lånefinansiering relativt liten ex:pansiv effekt,
under det att en lånefinansiering av samma 'storlek under en expansiv
periO'd, alltså under ett konjunkturuppsving, kan få större effekt.
Jag skall belysa detta med några siffror. Om statelI1 exempelvis från år
1933 till år
193-~ ö,kar sina utgifter med 275 miljoner kro'nor -
jag rör
mig här med fingerade tal -
så får detta enexp'ansiv effekt, d. v. s. det
blir ölkad rörelse i lanidet, så att skatter och tullinkoiJllster o. iS. v. stiga
med låt mig säga 75 miljoner kronor. Den statliga n·ettoupplåningen kan
då Istanna vid 200 miljoner kronor. Man kan då nåppelig;en så'som docen-
ten Lundberg bedöm·a den expansiva effekten enbart med utgång.spunkt



DEN
EKONOMISKA
POLITIKENS MÖJLIGHETER
81
från storleken av strutens nettoupplåning. Jag tycker för min del, att man
skall använda siffran 275 nllljon.er kronor. Jag ·menar alltså, att under ·en
.period, då såväl den statliga finanspolitiken sonl -andra faktorer men
framför allt den förra bidraga till ett uppsving, ·kommer nettoupplåning-
en att bliva mindre än den ökning av de statliga utgifterna, 'Som har en
viss expansiv kraft. Om man endast ser på nettoupplåningen, underska;t-
tar man det inflytande, som ,den ,statliga 'utgiftspolitikcn ,har :hait. Om
lllan alltså jälnför budgeten för deflationsåret 1931/32 med ·en upplåning
på ungefär 150 nliljoner kronor med upplåningen under ,kalenderåret 1934,
då nettoupplåning/en belöpte sig till ungefär 200 miljoner kronor, så tror
jag man har rätt att säga, att den ·expansiva kraften hos den statliga fi-
nanspolitiken under kalenderåret 1934 var högst betydligt mycket större
än under budgetåret 1931/32. Av ,docenten Lundbergs framställning fick
nian däremot en motsatt bild.
I fråga om räntesänfkningen delar jag helt hans uppfattning, att riks-
banken,s inköp av valutor haft mycket stor betydelse, men jag vill fram-
hålla, att ·om vi Qcke hade haft 'alla des'sa valutor, som riksbanken nu
kunnat köpa, så hade det ändå varit möj,ligt att nå i stort sett samma re··
sult!at genom köp av skattkammarväxlar, varigenom man på samma sätt
kunnat överfylla penningmarknaden. Såtillvida tycker jag icke, att den
indirekta verkan av exportökningell ooh importminskningen behöver anses
ha varit .så stor, son1 ·docenten LUIldberg ansåg. Hade denna exportölming
o. s. v..uteblivit, kunde man nälnlig.en ln,ed läJtthet ha balanserat detta
förhållande g,enoln en dylik finanspolitik. Däremot är det klart, att den
direkt stimulerande verkan av exportökningen måste tillmätas den allra
stöEsta betydelse och väl ookså var huvudfaktorn till .förbättringen under
clenna period.
Även om man vid besvarandet av frågan om vad som skall göras i fram-
tiden såsom docenten Lundberg utgår ifrån, att lä.get i vissa häniseenden
nu är mindre gynnsamt än tidigare, vilket jag helt kan acceptera, så tve-
kar ändå åtminstone jag att acceptera hans ståndpunkt, när han uttryckte
en viss sympati för större självförsörjning, varigenom man, O'ID det icke
uppstode några handelspolitiska hinder, skulle kunna tänka sig att stimu-
lera en d,el ihemmamarknadsproduktion. l\iig förefaller detta på lång sikt
va.ra ineffektivt, ty det finns i'u ändå något, som heter det intern'ationella
varuutbytets effektivitelt, även om det n,umera- icke är så mod·ernt att
tala om det. Dessutom får man nog ioke skjuta åt sidan risken för att
utlandet kommer att tillgripa motåtgärder.
Enligt min uppfattning skulle man vid utarbetan:det av närmare plan.er
för fralntiden göra klokt uti 3Jtt redan från början koncentrera sig på ett
annat område, där vi ha ett stort invest,eringsfält med utrymme för ener-
giska insatser, vilka ,dessutom skulle innebära, att vi ge vårt folk något,
som det innerligen väl behöver, nämligen bättre bostäder. Det finns ett
alldeles kolossalt behov både i städerna och på landsbygden av bättre bo-
städer ooh av andra byggnader. Jag kan icke neka till att jag ser vårt
svenska »planhushållningsproblem» till nästan 50 % så/som en ,fråga. om
vad man kan göra för att vid en utifrån kommande -ldepression vidlnakt-
hålla och något öka husbygg-anclet i Sverige. Även om det skulle vara så.,
att d·e giftasvuxna åldrarna ko:mma att minskas. i a.ntal eller rättare sagt
tillväxa något mindre snabbt än förut och även om räntan icke skulle



82
N.A TION ALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25 APRIL 1939
sjunka ytterligare, så finns det andra möjligh,mer att åstadkom~aen stor
husbyggnadsverksamhet. Jag 'medger, att svårigh,eteT möta. Som jag ser
saken, utgör det framför allt det !socialdemokratiska
p~artiets möjlighet
till insatser på detta olllråJdeJ, att det kan m,edverka till att byggnads-
industrients kostnader justeras på sådant sätt, att det sk'apas. förutsätt-
ningar för elI stor
byggnadsve~ksamhetäven vid ,en depression. Först i
andra rummet bör 'man enligt min mening ,sätta frågan om beviljande
av off,entliga subventioner, vilka ju även kunnla bidraga till att göra ·en
stor byggnadsverksamhet räntabel
ullde~ en depression.
O'm man kan åstadkomma en icke blott bibehållen utan något ökad
byggnadsverksamhet, så förefaller det mig, 'Som om man skulle kunna
vänta, att i de flesta situationer depressionstendenserna till största delen
skulle kunna upp·vägas genonl den från byggnadsverksa.mheten ko'mmande
stimulansen. Oln man däremot låter byggnadsverksamheten falla samman
och gå ned till hälften eller tl~edjedelen un·der ,en depres,sion samtidigt sonl.
exporten är utsatt för svåra påfrestningar, få vi säkerligien ett utomordent-
ligt 'Svårt läge.
Docenten Lundberg föreslog skattesänkning med villkor, att penga.rna
användas för investering inom affärslivet. Jag vill framhålla, ·att detta
i realiteten är detsanlma som 100 % statlig subvention. Jag undrar emel-
lertid, om Juan icke kan finna även ·andra. vägar, där man nöjer sig med
något mindre subvention. Den anordning med konjunkturinvesteringsfon-
der, som vi ha fått och som möjligen skulle kunna något utvidgas, inne-
bär ·en subvention lika med skattens andel av inkomstb'eloppet, d. v. s..
,den är av storleksordningen 20 0/0. Det skulle ju kunna finnas en medel-
väg m·ellan 20 och 100 % subvention, som ·man snarare skulle ,kunna till-
gripa.
Beträffande h·ela d,enna fråga, vill jag understryka den
ole~hörda be-
tydel,se, som statens konjun'kburinstit,ut efteT va.d jag hoppas kommer att
få. Man kan ju icke rimligtvis sköta någon hithörande politik utan en
ordentlig statistik öv,er den reala
investerin~en i landet. Konjunkturinsti-
tutet har redan dä.rvidlag gjort en del, finansministern har tagit vissa
initiativ och Sveriges industriförbund hrur på ett utomordentligt tillmötes-
gående och intresserat sätt sk/alfat in uppgifter, som v,eTkligen äro av
den allra största betydelse för bed,ömande av konjunkturerna och kon-
junkturpolitiken. Om man går vidare på den vägen och får en ID,etra sam-
lad bild ·dels av investeringarna under ·ett visst år, dels av planerna för
ett .kolumande år, får man naturligtvis helt andra hållpunikter för be-
dömande av lämpliga åtgärder än som 'kan ske på annat sätt. Jag vill
därför livligt uttala det öllskemålet, för övrigt förmodligen överflödigt,.
att man går vidare på den inslagna vägen.
Låt mig till ,sist också säga 'ett par ord till professor H'eckscher, så att
han icke skall bli alldeles sannspådd i fråga om att disku,s,sionen efter
hans inlägg skulle komma tillbaka till inledaren. Prolfessor Heckscher sä-
ger, att för närvarande skola vi se vårt ekonomiska problem uteslutande
ur synpunkten, som jag vill uttrycka det, av att förbereda en svens.k krigs-
ekonomi.. Han hänvisade till
dis~kussionen i januari och sa!de, att han
därvid hade h.ä.vdat, att det var frågan Dm ·krigsrisk,en och dess finansiella
konsekvens.er, som vi :frä.mst måste diskutera, och han hade, som han
sade, redan fått rätt. Jag är ledsen över att behöva anmäla en helt av-



DEN EKONOMISKA" POLITIKENS MÖJLIGHETER
83
~yikande mening. Det förefaller mig, som om de extra ordinära försvars-
utgifter på 60 a iO miljoller krono,r, som nu föreslagitsl och som hade
sin mo'tsvarighet i fjol, ingalun·da ha överraskat någon människa i -detta
land och förmodligen icke heller professor Heckscher, och som Dim finan-
sieringen av dem h,elt faller inom ramen för den finanspolitis,ka upplägg-
ning, som finansmini,stern gav i januari, och inom ramen för den dis,kus-
sion, som samtliga andra talare förde. Professor Heckscher ville 'emeller-
tid ha 'en finanspolitik av helt annan typ di&kuterad, nämligen frågan om
va.d vi skola göra, ifall vi få offentliga utgifter av helt annan -storleks-
ordning.
Jag vill dock gärna gå med på att det finn,s all anledning, icke att kon-
centrera :disk·ussionen uteslutande till vad ·en ,svensk krigsekonomi sikulIe
innebära, men att bland annat taga upp den frågan till myck,et ingående
diskus'sion. Så sker ju också redan på olika sätt. Jag s.er fÖT min del det
arb,ete, som har utförts inom vissa statsdepartement, där man har för-
b'erett lagar om valutareglering och maximiprisreglering, .f,örfogand.erätt.s-
lag och b,eredskapslagar av o~ika typ'er, såsom ett arbete av det slag, som
professor H,eckscher ö·nskar. Jag instämmer alltså med ,honom däruti~ att
detta är en oerhört viktig sak, som bör ägnas stor upplnärksamhet. ]vlen
jag vill
'understr~yka, att det intryck, :som man i någon 'mån fick av pro-
fessor Heckscher av att d:etta till stö·rsta delen var ett försummat fält,
säkerligen är ogrundat, eftersom det tvärtom torde förhålI'a sig så, att
man inom en -rad av departement och kommitteer just arbetar med detta
problem.
Jur. kand. R.. Sunden: Jag skall drista mig att till slutavsnittet i doeen-
ten Lundberg,s anförande anknyta några -mycket alldagliga, kanske t. o. m.
självklara randanmärkningar.
Det har stått strid kring den svenska ·krispolitikeln och om den roll,
som den,na spelade för åtel'lhämtning,en och uppsvinget i vårt land, och
ett eko därav har förnu'mmits äv,en i kväll. En utjåmning av menings-
sl{iljaktigheterna synes emell'ertid hålla på att l{omma till !stånd, vilket
vore att hälisa med tillfredsställelse, ty däDmed skulle grunden vara lagd
för en saklig diskussion av fråg·an om vad som kan göras för :lJtt stärka
vårt lanids bieredskap att möta en ny ekonomisIk kris.
Jag tror också, att en annan och. ioke mindre väsentlig betingelse för
ett ,sakligt meningsutbyte nu föreligger, nä'mligen den, att de, som i
ansvarig ställning syssla med den ekonomiska politikjens problem, synas
fyllda aven känsla av öd'mjiukhet inför uppgiftens svårighet. Ing'eIl tror
längre på att banade genvägar sl{ola öppna sig, att färdiga patentlös-
ningar skola ,erbjuda sig på detta område.
Alldeles särskilt b'efogat syn·es mig kravet på respekt för svårigheterna
vara såvitt gäller flfågan om vad som från det enskilda näringslivets sida
kan göras för att mildra konjunkturfluktuation,ernas veMningar och för
att främja en fortsatt ekonomisk expansion. Myck·et beror härvid på i
vad mån dien enskilda
fÖi~etagsamheten få~ arb-eta i en kän,sIa av trygg-
het. Man minns från den se.naste depressionsperioden den vu1gäragitation,
som satte in 'mot ·den .s. k. ,kapitalistiska samhällsordningen,
vil~en för-
menades ha gjort ban\krutt och vilk,en fördenskull borde ersättas n100 ett
mera rationellt och planmässigt ekonomis,kt system. Den atmo.s:fä,r, som



84
NATIONALEKONOMISKA
FÖXENIN"GEN DEN
25
APRIL
1939
uppstår kring sådana fÖTkunnelser, är föga livgivande för det enskilda
initiativet. Det är å andra sidan möjligt, att grunden för en sådan agi-
tation skulle bortryckas, olm det på förhand vore känt, att näl-ingslivet
och statsmakterna i
fö~ening voro beslutna att nled kraft bekämpa kris-
för,eteelserna.
Om de svenska företagsledarna skulle ..komma. 3Jtt deklarera sin prin-
cipiella villighet .att
medve~ka till vissa åtgärder i konjunkturstimule--
ran,de syfte, så föreställer jag 'mig, att det ,skulle ske med den reserva-
tionen, att det grundläggande värdesättningsproblemet, i vilken mån kri..
serna över h:uvud taget k:unna anses vara till gagn och i vilken mån de
kunna anses vara till :skada för samhällets ekon·omiskaoch sociala ut-
veckling, ick,e kan anses löst. Jag tror å andra sidan ick,e, att några star-
kare motsättningar skola komma till ss'nes på denna pun'kt, ty även inom
näringslivet torde man ha en stark känsla av att alltför h:äftiga konjunk-
tursvängningar böra av 'sociala skäl undvilkas.
Inledaren har redan berört några av de prakt'iska uppgifterna för initia-
tiv i sådant syfte från näringslivets sida. Här mä.rkes i främsta rummet
frågan om en konjunkturanpassning av industriens inv'esteringar. I den
mån
f~ågan rör anläggnings- och ersättningsarbeten har man anledning
,erinra om att denna utväg redan tidigare i viss utsträckning anlitats av
de svenska ,för,etagarn'a. Det är tv,eksamt vad som ytterligaue kan göras.
Ett icke ovanligt exemp1el på ett latent investeringsbehov, vilket med
fördel torde kunna förverkligas under en lågkonjunktur, är emellertid,
att ett företag planerar att förr .ell·er senare flytta sin f3Jbrik från n:uva-
rande b'elägenhet i en stad men låter frågan om tidpu,nkten för denna
ändrade lokalisering stå öppen i avbidan på det beslut, som kan fattas
av stadens egna myndigheter, eller, när ,det gäller stadsplanefrågor: av
byggnadsstyrelsen eller I(ung1. Maj:t. D'et synes vara all anledning, att
denna möjlighet till l{onjunkturutjämning iok!e lä.mnas 'obeaktad vid upp-
görandet av investeringsplanerna för en kommande lågkonjunktur.
När det gäller egentliga nyinvesteringar torde man böra göra en skill-
nad mellan å ena sidan
rationaliseringsåtg~rder och å den andra kapa-
citetsutvidgningar. En konjuTI,kturan.passning av det senar.e slaget av åt-
'gärder synes ligga bäst till för äldre, välkonsoliderade företag. Det är
också ganska naturligt, att det är sådana, som skola våga ta chansen att
bygga ut sina anläggningar under en tid, då de redan befintliga fabri-
kerna kansk.e icke äro utnyttiade "ens till hälften. Den kraftiga konsoli-
deringsperiod, som flera sven,ska storföretag ha gen·omgått under senare
år, kan inge förhoppning om att' denna lutväg också i större utsträckning
ån hittills S'l(all anlitas, men avgörande för deras ställningstagande här-
vidlag blir väl icke ,blott deras tillgång på lilkvida ID,edel utan även och
,framför allt de utsikter, som erbjuda sig på det handelspolitiska området.
Flör många industrier lned en komplicerad arbetsteknilk består ·emeller-
tid problemet icke blott i fråga-n, om man har råd Q·ch vill ta risken att
binda k3Jpital i nybyggnader 'och nya maskiner under en lågkonjunktur,
utan spörslnålet är äv·en det, huruvida man, när anläggningarna stå fär-
diga, kan al1slkaffa nödig arbetskraft. Under de senaste åren har det som
beka.nt inom vissa industrier rått en påtaglig brist på yrkesskicklig ar-
betskraft. Denna högkonjunkturfä-reteelse för.svinner visserligen under en
depressionsperiod och det blir tvärtom svårt att f.inna sY1sselsättning för



DEN EKONOMISKA POLITIKENS MÖJLIGHETER
85
den ordinarie arbetsstyrkan. M'an kan
fö~stå, om ·ett företag inom en
bransch, där lärotiden för en arbetare geno'lnsnittligt up'pgår till låt oss
säg'a 3 eller 5 år, drar sig fÖtr nyanläggningar under tider av dålig syssel-
sättning för den ordinarie arbetsstyrka,n, nyanläggningar, vilka rent av
·fordra, att fö~retaget just under ·dessa tider av bristande :SY8lselsättning an-
'ställer arbetskraft enb.art för att stå i beredskap rutt rycka in i de nya\
avdelningarna. Ett sådant företag skulle alltså under lågkonjunkturen
för
en
kommande
mycket problematisk ·expansion nödgas dels binda
.medel för åcke omedelbart behövliga. anläggningar, dels också göra icke
<>medelbart nödvändiga löneubgifter.
En annan och vida allvarligare svårighet för en konjunkturanpassning
:av företagens nybygginader hänger sa'mman med den bristande enhetlig-
het :som på senare tider kan konstateras i konjunkturförloppet. Det förhål-
ler Isig j,u för närvarande 'så, att medan våra trävaru- och papp'erSlnasse-
in,dustrier ha en lågkonjunl{uurm·ed låga försäljningspriser, ha byggnads-
indu,strie:ma ·en utpråglad högkonjunktur, vilket ·gör, att dess'a kunna
hålla däremot svara'nde högre priser. I ett såidallt låge älr d·et givet, att
"'Skogsindustrierna äro betänksamma mot att till dryga kostnader företa
nyanläggningar, vilka eljest
~unnat vara jndicerade.· Detta problem får
en vidare räckvidd i betraktande av att ·de åtgärder från det allmännas
sida, Isom övervägas under en depressionsperiod, i mycket stor utsträck··
'fling avse byggnadsföretag. Man kun alltså vänta sig en mo.tkonj,unktur
inom byggnadsbransch·en, SOlll skulle tendera att permanent hålla priser-
na uppe inom detta slag av ver.ksamhet och därmed också försvaga det
privatekonomiska
incitamentet
till
nyanskaffningar och ombyggnader
lInder depressionstider, främst inom våra exportindustrier.
Slutligen får man vid bedömandet av frågan om företagarnas intresse
fÖT ·en konjunkturanpassning av anläggningsverksamh·eten icke helt bort-
se från det förhållandet, att nyinv.esteringar i mycket stor 'utsträckning
framkallas av nya uppfinningar, och det finns väl icke någon omständig-
het, som talar för att uppfinnarv;erksamheten skulle gå i lnotsatt ri'ktning
.nlot d,e allmänna konjunktu,rrörellserna -
om icke lnöjligen den gamla
satsen, att nöden är uppfinningarnas moder.
Ett mera allmänt intresse torde ma.n däremot kunna påräkna för en
konjunkturanpassning
av
sådana investeringar, som åsyfta rationalise-
ringsåtgärd'er, alltså i motsats till kapacitetsutvidgningar. Det i konjunk-
turinstitutets första rapport påpekade
förhållan~det, att produktiviteten
·in'om järn- och stålindustrien steg med 15 % mellan åren 1932 o!ch 1934,
-är b·elY1sa.nde för dessa strävanden. Å andra sidan kanske just den mycket
-omfattande ration'aliseringsprocess, som den svenska industrien i allmän-
het undergick under den senaste depressionen, kan väntas sträcka sina
'·vevkningar över nästa konjunkturcyk-el, så att moderniseringsverksamhe-
·ten då får mindre {)Imfattning än i början på 1930-talet.
Raden av de anläggningsarbeten, som kunna tänkas vidtagna under en
:låg:k!onjunktur, är emellertid icke härmed uttöm,mande angiven. Det åter-
står att framhålla de arbeten av social eller eljest allmännyttig karalktär,
som f.aktiskt ingå såsom ett betydelsefullt led i många av våra större in-
dustriers verksamhet. Det är ioke ovanligt, att industriföretagen själva
uppföra eller lämna bidrag till badhus,
idl~ttsplatser, parkanläggningar
(). s. v.- Självfallet är det så, att hågen att lämna bidrag till dyl~ka ända,-



86
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
APRIL 1939
mål är störst, när inkom,sterna äro höga. Den anpUJssning, som här kund·e
tänkas firån industriens egen sida, vore i första hand, att medel till dylika
anläggningar avsattes under de goda tiderna men togos i anspråk först
sedan en väsentlig konjunkturförsämring inträtt.
Det andra huvudområdet för en konjunkturutjämnande inv·esterings-
politik är frågan Oln produktion ·på lager under lågkonjunktur. Detta pro-
blem erbjuder sannol1kt änntu större svårigheter än. frågan om en anp'~ss­
ning av anläggnin.gsverksamheten. Det är en utväg, som torde lämpa
sig~
bortsett från malmbrytningen, end3.Jst för ett fåtal av den sV·eTIska indu-
striens produkter och i första hand för sådana, vilka äro internationellt
standardiserade och vilka'tillika icl{e äro alltför skrymmande och icke
heller taga skada under lagringstiden. Självfallet får härtill knytas även
den förutsättningen, att produkterna i fråga icke kunna tänkas undergå
snabba växlingar med den tekniska utvecklingen. Fördelarna med en pro-
duktionsutjämning på denna väg, vilka, förutom minskad arbetslÖSlhet
och ökad möjlighet att bibehålla en yrkesutbildad
'arbeta~stam, främst
bestå i en större leveransförmåg'a och kortare leveranstider under högkon-
junktur, måste givetvis vägas ·mot de naekdelar, som samtidigt äro för-
bundna därmed och vilka i första·hand bestå i ö,kat behov av avskriv-
ningar på lagren, nödvändigheten av att ,uppföra nya lagerutrymmen, en
försämring av likviditeten och ö,kning av ränteutgifterna samt slutligen
den allmän'na risroen att alltför stora icke saluförda v~rulager skola ligga
och trycka marknaden och därigenom "försena och fövsvåra utträdet ur
d·epressionsperioden. Av dessa nu påtalade nackdelar väga kanske ·de öka-
de rä.ntekostnaderna minst tungt, under förutsättning att den nuvarande
låga räntenivån blir beståen·de. Det är också möjligt, att man ö·verskattar
de risker för återhämtningens fördröjande, som ligga i tillvaron av stora
lager. En undersökning av storleksförändringen .av lagerhållningen under
olika faser av konjunkturcykeln skulle ,kanske kunna ge en viss vägled-
ning till besvarande -av denna fråga.
De anpassningsproblem, som här diskuterats, alltså tidsförskjutningar
av investeringsv·erksamheten likaväl som produ'ktionen för lager vid låg-
konjunktu,r, bli ·dQ'ck till sist i hög grad ett finansiellt problem. Jag skall
icke här uppehålla mig närmare vid de olika möjligiheter, som härutinnan
kunna ·erbjuda sig. Docenten Lundberg ,har i sitt inledningsföredrag fram-
kastat tailke,n på bl. a. skattelindring i vissa former för industrien. IVIan
får emellertid ick·e förbise, att effekten aven dylik anordning
reduceras~
om ·företaga.rna :äro :medvetna om' att vad die fått till godo under depres-
sionsåren senare ,utkräves av dem i form aven höjning av skatten över
gen,omsnittsnivån under en högkonj.uktur. I 'förbigående kan man här vi-
d~re peka på vanskligheten att välja det rätta ögonblick:et för appliceran-
det, respektive upphävan.det av dylika skattelättn·ader.
Det visade sig
vara förbundet med ganska avsevärda svårigheter att avgöra, när den ,se-
naste konjunkturförbättringen inträdde, och om vi nu äro benägna att
förlägga den till år 1933, så är det li,ka tydligt, att vår ,företagarvärld i
allmänh·et änn,u ett gott stycke in på år 1934 såg mörkt på situationen
och ingalunda realiserade, att man var inne i en uppgå,ugsperiod. SikulIe i
ett dylikt ömtåligt läge i begynnelsen av uppsvinget skattelättnaderna
bortfalla, :kunde detta måhända ha en mindre gynnsam effekt på den på-
gående återhämtningsprocessen. A andra sida;n är det nog otvivelaktigt



DEN EKONOMISKA
POLITIKENS MÖJLIGHETER
87
så, att skattepolitiken genonl ,sin generella ,karaktär och ·d·et minimum av
intrång den dä.rigenom innebär i näringslivets frihet är att föredraga fraJIll-
för sp·eciella åtgär,der i form av lån och subventioner. Frägan är, om icke
de~ uppgift, som det allmänna i sistnämnda hänseende åt3Jgit sig och gärna
synes b,erett att acceptera, skulle kunna 'med större fördel lösas av nä-
ringslivet självt exempelvis genom att medel för invester.ingsverks-amhe-
ten ställdes till förfogande genom salIlverkan mella-n olika väl ,konsolide-
rade in·dustriföretag, försäkringsinstitutioner etc. Det kan måhända där-
vid visa sig vara ett intresse för
iSta~tsma·kterna att något lätta på de
stränga krav, son1 nu stäHas på bankers oeh försäkringsbolags medels-
placeringar.
Ja.g har en ·känsla av att de kommentarer, som jag anknutit till inleda-
rens anförande, ha 'kommit att präglas alltför mycket av den -betänksam-
het 'man gärna hyser ,inför ingrepp på ett o'mråde, där varj-e steg, som går
för långt eller tages för hastigt, kan få icke åsyftade ooh icke önskvärda
konsekvenser. Jag h1oppas, att jag därigenom dock ioke har blivit miss-
förstådd; en s,keptisk hållning är icke detsamma som en negativ.
Professor A" Montgomery: Den framställning, SlOm 'docent,en Lundberg
gav av konjunkturuppsving,et i Sverige ,under de senaste tio åren, var in-
tressant 'lir många synpunkter. Bl. a. fick jag därigen'OID ytterligare stöd
för den skepsis, som jag har känt beträffande f'örsöken att siffermässigt
b·eräkna olika faktorers andel i konjunlcturlörbättringen. Docenten Lund-
berg var ju själv mycket tv,eksa.m på den p!unkten, och d'e delvis rätt pa-
radoxala slutsatser, som han kom till, framfördes. ju med stor försiktighet.
För min del tror jag, att i allmänhet föga är att vinna på såduna kialkyler
justdärfö,r att de måste bli. av så hypotetisk karaktär.
Även O'ffi Inan,
vilket dock vanligen icke är möjligt, kan få ·ett mått på de direkta påverk-
ningarna, så blir ju alla d·e indirekta verkningarna lä-mnade åsido.
Emellertid hyste inledaren, såvitt jag kunde finna, den up·pfattningen,
att ,exporten var den avgörande faktorn i' konjunkturföJ}bättringen i Sve-
rige, oeh på d-en punkten har jag ingen anledning att anmäla någon av-
vikande mening. Om man emellertid acoepterar den slutsatsen, att expor-
ten har varit den drivande faktorn, v.ilken slutsats jag tyckt mig finna
bestyrkt genom komparativa unders.ökningar m,ellan Sverige och and,ra
länder, har detta rätt stor betyde18e för ·den fra;mtida konjunkturpolitiken.
Jag skulle här. vilja göra en distinktion. Mlan kan tänka sig, att 'man ar-
betar för att få till stånd ett konjun,kturup'psving, och man kan tänka sig,
att man insk.ränker sig till den mera blygsamma uppgiften att mildra en
låg~onjunktur. Om exporten som sagt spelar så stor roll i vårt lands hela
ekonomiska utveckling', förefaller det emellertid finnas ganska små ut-
sikteratt räkna med att kurnna få till stånd ett v·erkligt konjunkturupp-
sving utan att exporten samtidigt ger stöd åt det h'ela.
Professor Heckscher efterlyste en diskussion av de komplicerade problem,
som
s~mmanhänga med ,en krig'8ekonomi. D·et för.efaller mig emellertid,
som om man på sätt och vis skulle kunna säga, att för närvarande varje
diskussion rörande konjunkturerna i viss mån måste röra sig med de syn-
punkter, som 11öra hemma i en krigsekonomi. Hela den egendomliga ut-
vecklingen av konjunkturerna under de senaste åren ·har nämligen i hög
grad präglats av de rustningar och ,den auta:vkipolitik, som i olika av-



88
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25 APRIL
1939
seenden ha [örekommit och som ha stått i samband med den ökade poli-
tiska spänningen.
Det har ofta framhållits, att exporten, trots att den är ·en så viktig kon-o
junkturfa;ktor, .icke har ökats lika mycket under denna konjunkturperiod
som den gjorde tidigare. Detta har nIan satt i samb'and med d'en ö,kade
autarkipolitik i andra lä.nder, Isom i hög grad har försvårat avsättnings-
möjligheterna, och med det ogynnsamma konjun~turläget på ·en ,del vik-
tiga marknader. Om vi nu tänka oss, att denna utveckling skall f.ortsätta
i framtiden, räkna vi 'således i viss mån redan med krigsekonomi, låt vara
i en försvagad form. I så fall synas också utsikterna att i Sverige få till
stånd ett kraftigare konjunkturuppsving efter ·en :eventu·ell konjunktur-
återgång vara avgjort mindre än vid den senaste krisen. Det ekon1omislka
krigstillståndet skärpes ju oavlåtligen och detta måste förväntas ytterli-
gare minska möjligheten till en exportexpansion.
Slutsats'€Jll för ~onjunkturpolitiken.gdel blir i så fall ganska pessimistisk.
l\Ian skulle väsentlig·en få ins!kränka sig till den mera ansprå.kslö,sa upp-
giften att sö,ka Iniidra inverkningarna aven event'uelllågkonjunktutr. Här
kommer man in på frågan om de offentlig.a arb·etena. För ·min del har jag
mycket svårt att finna, att de offentliga arbetena någonstädes under den
sena'ste konjunkturperioden ha spelat någon avgörand'e roll för konjun·k-
turutveckling·en. J"ag skulle i stället vilja liigga vikt vid en annan faktolf,
som i hög grad har påverkat hemmamarknadskonjunkturen på olika håll,
nämligell kreditförhållandena.
Det framhölls mycket träffande av inledaren, att ID'an aldrig i Förenta
staterna lyckades ,få till stånd en allmän nedgång i råntenivån, vilket
skulle ha varit önskvärt fÖlf att åvägabringa ett mera stabilt konjunktur-
uppsving. De !Olika kapitalmarknaderna i FÖTenta staterna ha ju alltid
komm'unicerat ga.nska dåligt med varandra, och ,därför har det där icke
varit så lätt att åstadkomma, att en räntenedgång spritt silg från den ena
11larknaden till den andra. Säl'lskilt å inteckningslån o. dyl. har räntan för-
blivit på en hög nivå, vilket naturligtvis i hög grad påverkat byggna:ds-
verksamheten, som iu har legat n:ere i Förenta staterna.
Sa.mma synpunkt kan anläggas på utvecklingen i Frankrike. Man fiek
aldrig någon avspänning i ränteförhållandena i Frankrike under det kriti-
ska skedet. Tvä,rtom framkal~ade den ständiga politiska ooh valutapolitiska
oron upprepade a.nfall av kapitalflykt, som drev upp räntesatserna.
Det land, som kanske haft det gynnsammast ställt i fråga om ränteut-
vecklingen, har varit Sverige, vilket i hög 'grad underlättat den hemma·-
lnarknadskonjunktur, som vi på senare tid ha haft.
Jag tror, att man t. o. m. skulle kunna påvisa, att konj,un'kturförsäm-
ringen i Förenta staterna år 1937 i hög grad stod i samband med föränd-
ringar på det kreditpolitiska området. I varje ifall 'slpelade dessa föränd-
ringar 'minst lika stor roll so;nl förändri'ngarn'a i den statliga förertagar-
verksamheten. Inledaren antydde, att man
fö~etog en del skärp.ningar i
bestämmelserna om bankreserver o. dyl., och man ,kunde i själva verket
förutse, att dessa ,skärpningar skulle göras allt kraftigare ända till dess
de fingo effekt. Såvitt jag fÖI'står, bidrog denna insikt Ii mycket hög grad
till omslaget på våren och sommaren 1937. Sedermera gjorde man en åter-
gång till en lätta.re kreditpolitik, vilket bidrog till d,en konjunktu'rförbätt-
ring, som inträdde under fjolåret.



DEN
EKONOMISKA POLITIKENS MÖJLIGHETER
89
Om man alltså, bortsett från exporten, skulle draga upp några riktlinjer
för konjunkturpolitiken under en ,eventuell lågkonjunktur, fö:r-efaller det
som om det främst skulle gälla att hålla. kapitalmarknaden lätt.
Professor Ohlin underströk vikten av att hålla byggnadsverksamheten i
gång. För min del skulle jag vara. h'öjd att t:r.o, att det krävs mycket starka
krafter
fö~ att sätta stopp för byggnadsverksamheten i Sv,erige. För när-
va.rande förefaller det ändå ganska osannolikt, att ränteutvecklingen skall
gå i någon. mycket ogyn-nsam riktning, såvida det icke blir kr1g, ty då blir
givetvis situationen helt ann,orlunda. I varje fall måste det förväntas kom-
ma att draga ganska lång tid, innan ränteförhållandena definitivt skulle
förändra sig under inverkan aven försämring i handelsbalansen o. s. v.
Det torde därför finn~s ganska goda utsikter till att vi kunna räkna med
fortsatt livaktighet inom byggnads\T.erksamh·eten. Kreditförhållandena äro
också för närvarande ihos oss ;sådana, att de i sårskilt hög grad gynna till-
flödet av ,kapital till denna verksamhetsgren. Jag undrar därför, o:m man
egentlig;en -skall behöva vidtaga några särskilda åtgärder på den punkten.
Jag undrar, om icke det progra:m, som jag här har skisserat, även skulle
kU
1nna gillas av professor Hecks.cher, trots att jag icke riktigt byggt på
samma förutsättningar som ·han. Mitt program går egentligen ut på att göra
det minsta möjliga, att vänt'a och vara beredd att gripa in, !ifall de olyckor
skulle inträffa, SOlU professor Heckscher syftade på.
Det ligger nära tillhands för mig att framhålla, att eln mera omfattande
statlig företagarverksamhet ·kan förväntas ytterligare fö:vsvåra våra ,export-
möjligheter. Jag har ju varit i tillfälle att göra jä·mförelser mellan Sverige
och Finland på detta område o,ch har därvid l~unnat konstatera vilka sv&"·
righeter den finländska :konj:unkturpolitiken un-der åren närmast efter
]930 vålllade den svenska ·exp-orten. Det sägs nu med vists rätt, att Finlands
konjunkturpolitil~ icke kommer att vara av samma slag nästa gång, utan
att Finland i viss mån kommer \att följa det svenska 'exemplet med en ex-
pansiv politik. Det är riktigt till en viss grad men också endast till en viss
grad. Finland är ännu .mer beroende av 'Sin export än Sverig:e. Det är dår-
för ännu metra orimligt att tänka sig, att 'man i Finland skall få till stånd
en verklig konjun-kturföl"bättri!ng utan att export.en är med i sp,elet, och
därför tror jag, att man ändå kan vara tämligen sä~er på att den finländ-
ska konjun·kturpolitiken kommer att avvika från den svens:ka. Den kom-
Iner att vara mera restriktiv, varigenom svårigheter skapas för den sven-
skaexportell, ifall man i 8v;er1ge går alltför givmilt fram med enexpansio-
nistisk finanspolitik.
För att ännu en gång resumera är mitt program alltså 'helt enkelt, att
vi skola vara försiktiga m-ed finansp-olitisika åtgärder för att icke försvåra
exportindustriens ställning. Å andra sidan är det i hög grad önskvärt, att
kreditförhålla.ndena förbli lätta, särskilt för att hålla byggnadsind-ustrien
i -gånig. Det förefaller mig, som om vi hade en viss anledning att h-oppas på
att den saken kommer att otrdna sig, jag höll på 'att säga, vår bön förutan,
-och att man således ka,n hysa grundade förhoppningar om att denna ur
konjunktursynpunkt så ytte:tst viktiga verksamhetsgren ko,mmer att hållas
i gång. En politik av det återhållsamma sl'ag som jag .nu 'skisserat, skulle
också innebära att man ·sk·ull,e h'a fria händer att inrätta sig -efter omstän-
digheterna, ifall de förutsät.tningar, som professor' Heckscher angav, skulle
l(omma att inträda.



90
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
APRIL
1939
Öv,eringenjör O.. A.. Wiberg: Jag b'er om u'rsä:kt för att jag, fast icke na-
tionalekonom av facket, här tar till orda. Ja;g ,har .kansk'e icke hell'er så
nlycket att säga. Det är endast några små synpunkter och erinringar, som
jag skulle vilja framföra.
Det har ju talats mycl{et om ·denna krishjälp, och jag skulle tro, att det
icke är utan att detta hal" sin stora betydelse för den fra:mtida utveckling-
en. Dessa disk·ussioner kunna nämligen i alla fall leda därhän, att de häftiga
fluktuationerna kanske i någon mån kunn.a, dämpas.
Vi kunna ju vara överens om, att alla de fram'steg, som vi över huvud
taget göra, ligga inom ideernas värld. Därför sk,ulle jag också vilja under-
stryka, att dessa diskussioner om konjunktursvängningarnas dä.mpning
troligen komma 'att ri sin mån bidraga till a;tt föra mänskligheten framåt.
När det gäller att bekämpa en lågkonjun·ktur, böra vi se till att vi sti-
mulera ideernas värld, så att vi effektivisera vårt näringsliv. Vi kunna ju
få b·elägg för,att det är in'Om ideernas värld, som vi hela tiden röra oss.
Fliten är n'aturligtvis jcke att förakta, mern hur fliten skall användas och
anpassas för att bli 'effektiv är det väsentliga.
Att Sverige exem.pelvis har en sådan enorm f.örmåga att leverera billig
malm hör i vis's mån även till ideernas. värld. Iden att sä,tt\a i gång och på
ett rationellt sätt sköta gruvdriften ,samt frakta malnlen på elektrisk järn-
väg är belägget härför....J\ndra bevis kunna även anföras. Så t. ex. kunde vi
även under värsta kris'en skapa nya industrier -
som ett ,enda exemp·el
må nämnas Garphyttan, 'S'om nu franlställer bilfjädl'lar för en stor del av
närIden. Och även då depressionen va~ som svårast kunde vi fortfarande
e~:portera ångturbiner. Nästan alla ångturbiner, som under krisen köptes i
'ryskIand, levererades härifrån. Allt detta ·hänför sig naturligtvis till ideer-
n·as värld. Därvid får enlellertid icke blott .hänsyn tagas till uppfinningar
utan även till organisation och utveckling av handelsväsendet.
Jag skulle vilja framhålla, att det ic!(e nog ka,l1 b·etonrus, att det för fram-
tiden gäller att få ut kap,italet till dem, som förmå att göra det mest rän-
tabelt. Detta är det väsentliga i hela dis,kussionen. Räntenivån skall så-
ledes vara låg eller avpassad efter näringslivets -räntaibilitet, så att spar-
'medel kunn1a a;nvän;das för nyinvesteringar, så att prisnivån hålles stabil;
och !kreditgivningen skall vara fri, så att kapitalet verkligen går till dem,
som göra d·et mest räntabelt.
Samma synpunkt bör också läggas på försvatfsfrågan. Kapitalutläg.gen
för försvaret &kola självklart gå till ,de män, som förstå att göra försvaret
mest effektivt.
Docenten E.. Lundberg: M,ed avseende på professor Heckschefls anmärk··
ning gente.mot formuleringen av mitt
fö~eQ.rag vill jag gärna medge, att
det kanske icke l(om fram tillräckligt klart av titeln på f'öredraget, att jag
tog upp den ekonomiska politiken i en huvudsa'kligen till konjunkturpoliti-
ken begränsad mening. Jag försökte emellertid å andra sidan få fram, att
läg'et f. n. var särskilt svårt och besvärligt, därför att man måste ·taga hän-
syn även till andra risker än risken för en ny depression. Det kunde icke
bli fråga endast om en konjunkturpolitik i samma mening som 'under 1930-
ta.let, därför att det råder ovisshet om i vad ·mån även åtgårder av helt
a.nnat slag benö,vas. Under antagande att vi komma att 'existera såsom ett
självständigt folk och krigsrisken ick·e aktualiseras även om spänningstill-



DEN EKONOMISKA POLITIKENS MÖJLIGHETER
91
ståndet fortfar blir elnellertid också produktionens igång·hållande och in-
riktning på längre sikt ett probleln. Ma,n måste ju vara beredd även på
att det icke blir krig.
Vi ha ju alla våra funktion'er i ·samhället av större eller mindre betyd,else.
I(onjunkturinstitutet har till funktion att utreda sammanhang, SOlU äro
av betydelse för den ekon'omiska politiken. Det är självklart, att man där-
vid kommer nära problemen rörande koordineringen mellan försvarspoliti-
ken och den på andra håll iförda ekonomiska politik·en. Ingenting bör väl
..
~mellertid hindra, att åven den blygsammare delen av denna uppgift dis-
kuteras för sig. lViitt föredrag i kväll hade ioke Ide stora linjer och perspek-
tiv, som professor Heckscher ville ha, när jag begränsade mig på detta sätt.
M"itt föredrag utmynnade ·dock i den slutsatsen att den ekonomiska politi-
ken under nuvaran·de förhålla,nden .måste ta hänsyn till att det eventuellt
kan komma att händå nå.got av betydligt lallvarligare art än en ny depres-
sion. Vi ha däliför icke rätt att endast planera för .depressionsproblenlet ge-
nom att 'söka hålla ,sysselsättningen i gång till varje pris. Det måste även
bli frågan om produktionsverksamhetens inriktning. Eftersom vi icke kunna
veta, om vi icke i fralntiden komma att :ha ett betydligt (svårare oeh k.nap-
lJare försörjningsläge, borde .expansionspolitiken ·kansk.e redan nu inriktas
på att stimulera nya näringsgrenar och att öka vår självf.örsörjning, så att
vi bli mindre beroende av utlandet. Detta ,skull'e enligt min åsikt vara en
konsekvens av hänsynstagandet till krigsrisken, medan be~edS'kapspolitiken
bör bli ett p]}oblem för sig inför denila risks faiktiska aktualisering.
I övrigt ha senare talare egentligen endast ko'mpletterat min framställ-
lling och försökt göra densamma klarare. ProfeSlSOl" Ohlin har givetvis all-
deles rätt, när han framhåller, a;tt om Iman slutar att »knuffa» på utveckling-
en i expansiv riktning, behöv'er detta (icke innebära, att man håller produk-
tionsstegringen tillbaka. D,et torde kanske vara riktigare att lsäga, att det
icke är ·fråga om »knuffar» utan om ett påskjutande från staten\s sida. Det
är klart, att Oln man skjuter på med en viss kraft ett visst år och med mindre
kraft ett annat år, kan det betyda, att man icke skiuter på alls, när andra
krafter d'elvisha trätt i stället. f\.ntag å andra sidan; att nationalinkolnsten
under ett år är 7 lniljarder kronor och att staten under 'sa.mma ål' har
100 miljo·ner kronor större utgifter än in,komster, så att hela nationalin-
k'omsten stiger till 7.1 miljarder kronor. Om statens inkomsttillskott på-
f·ölj-ande år minskas med 50 'miljoner kronor, så kommer, om ingenting
annat händer, nationalinkomsten att sjunka med dessa 50 miljoner kronor.
Det är naturligtvis icke uta.n vidare riktigt att direkt kalla detta för en
deflationistisk politik. Jag uttryckte mig, på detta sätt endast därför att
d.et var så roligt att säga med hänsyn till den statliga politikens deklare-
rade syften.
Det är riktigt, att jag borde ha gjort vissa ytterligare ~eservatione.r till
mina b·eräkningar. Alldeles självfallet kan ett vi·sst budgetunders.kott under
en kontraktionsperiod, som beror därpå, att Istatsinkomsterna sjunka, icke
ha, sam·ma stimulerande 'effekt som ·ett lika stort budgetunders1kott under
·en expan,sion, då ,statsink~omsterna.stiga på grund av den allmänna inkomst-
stegringen. I min framställning var det emellertid endast fråga om en jäm-
förelse a.v storleken av från finanspolitik'en härrörande »stölar» i inkonlst-
stegrande riktning med de stöteffekter, som komma från andra faktorer,
oeh då fanns det ingen anna.n möjlighet än att räkna på det enkla sätt, som
8 -
Nationalek. För. Förh. 1939.



92
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25 'APRIL 1939
angavs. Mall måste dock göra den viktiga reservation som professor Ohlin
fram'höll, att de sekundära effekt.erna ant'agligen äro helt annorlunda under
en kontraktion än ·ulnder en exp'ansion. D·etta bör dock icke hindra} att man
·kan gö'ra jämförelse ·under sam,rna år mellan det inkomsttillskott, som
kommer från exp,orten, och det tillskott, som kOlnmer från den aktiva
'statliga finanspolitiken.
Den reservationen bör givetvis också införfrs, att en ökning av d,en stat-
liga verksamheten över huvud taget, oberoende -av om den ,skapar ink.olIDst-
tillskott eller ej, kan· ha ·expansiv verkan på grund av att inkomster över-
föras från en kateg;ori av inkomsttagare till en annan. Om sp'arande genom
ökad beskattning överföres till medborgargrupper, som använda pengarna
för direkt lconSulIltion, får ,detta en stimulerande ef.fekt. På samma sätt är
det ID'öjligt, att tidsavståndet mellan statens inkomster och utgifter kan
ha en kontrakterande likaväl som en exp:anderand'e betydelse. Detta gäller
dock även annan v·erksamhet.
Mitt förslag, att staten kunde tänkf})s underbalansera budg/eten genom
att låta de företagare slippa betala skatt, som gjorde motsvarande inves-
t'eringar, var, såsonl profes.sor Ohlin fralnhöll, kanske något för långtgåen.·
de. Jag anförde eInelIertid detta närmast för att påvisa, att man på detta
område hade enorma lnöjligheter. För en företagare måste det vara själv-
klart, olm han ställes inför valet att betala skatt eller att göra investering-
ar med de pengar, som han får behålla, att välja det sistnämnda alterna-
tivet. Man kan givetvis här gå vägar, som äro mindre drastiska. Det finns
ju många vägar mellan att låta företagaren skattefritt göra avsä.ttningar
till en konjunkturinvesteringsfond o-ch 'att låta honom få skattelindring på
de investeringar och reinvesteringar, so'm göras av vinsterna.
Sekreterare Sunden kompletterade på ett konkret sätt de antydningar,
som jag försökte konlma med beträffande -de expa.nsionsmöjligheter, som
kunde tillvaratagas vid en ny konj'unkturförsä.mring. Lik,som professor
Montgomery var han ytteLst skeptisk beträffande möjligheten att få fram'
en v·erklig motkonjuniktur. Professor Montgomery ställde sig dessutom
också skeptisk beträffande nyttan av att verklig/en stimulera fram en mot-
konjul).ktur, därför at.t man därigenom löpte risk för att exporten seder-
mera icke lika bra skulle kunna 'utn~7ttja sina cha.nser.
Jag k.ommer härefter 'över till professor Montgomerys ytterst försiktiga
synpunkter på konjunkturpolitikens uppgifter. Såsom jag sökte framhålla
i början av mitt föredrag, beror avgörandet på den punkten i hög grad
på vad .man tror om framtiden. Om vi få en lågkonjunktur av -samma art
som förra gången utan att någ·ot annat händer, och om vi ·med någor-
lunda säkerhet kunna hoppas på att sedermera ånyo få vidgade export-
nlöjligheter, böra kraftiga åtgärder för att få igång en expansion på lång
sikt av näringslivet icke företagas. Under detta antagande gäller det
i
främsta
~ummet att hindra nedgången i kon,sumtionen inom landet och
att hålla betalningsbalansen i jä-mvikt, nledan vi icke böra sö-ka föra nä-
ringslivet in på nya banor, vilket sedermera skulle kunna hindra oss från
att -utnyttja en ny exportkonjunktur. När man emellertid ick'e vet om
denna förutsättning är riktig, blir problemet betydligt svårare. Under ti-
der med växande självförsörjningstendenser i andra länder franlstå ut-
sikterna
för vår export lnindre ljusa.. Då kan det måhända icke vara'
olämpligt att vid luinskad sysselsättning
fÖI~söka dirigera över produktio-



DEN EKONOMISKA POLITIKENS MÖJLIGHETER
93
nen mot ö,kad självförsörjning på o:mråden, där 'en expansio,n år lätt tänk-
bar. Denna ,synp,unkt 'synes vara än mer giltig inför ris~en aven avspärr-
ning vid krigstillstånd.
När man talar med professor Montgomery, bör man försöka lse de histo-
riska perspektiven. Hans slutsat.ser utmynna ofta i tillrådan av stor för-
siktighet, därför att han ser allt så relativt och his,toriskt. Om man ernel-
lertid tar fram verkligt stora p'erspektiv, skulle maln kunna säga, att ut-
vecklingen und·er de senaste hundra åren varit tä.mligen ·exceptionell. I
:E~ngland drevs utvecklingen från 1690 till 'efter Napoleonskrigen framåt
aven ständigt stigande statsskuld. Därefter kOlnmo h:undra år fram till
världs.kriget, under vill(ell tid den ekonomiska utvecklingen drevs fraInåt
av initiativ inom det privata näringslivet, investeringar och export. Kanske
ha vi nu 'efter de sista hundra ulldantagsåren åter kommit in i en
epok~
då staten kommer att spela större roll för expansionen, medan vad SOln har
att göra med export och världskonjunktur åter kommer att 'spela en un-
derordnad roll. Möjligheten att utvecklingen tenderar i denna riktning
kan givetvis icke 'berättiga slutsatser beträffande den ekonomiska pol!iti-
ken under en onledelbar framtid. Å andra sidan visar ·ett perspektiv av
denna art, att det nog fiuns andra möjligheter än professor Montgo·mery
ville godkänna, som k.unna göra en ekonomisk politik av mera aktiv ka-
l'3iktär, siktande på att ulin,s.ka våra ·eventuella försörjningssvårigheter i
framtiden, befogad.
ProfessOT Eli Heckscher: Jag ber om ursäkt att jag tar ·upp tiden så sent.
Det är emellertid absolut icke för att polemisera.
Jag vill först och främst sä-ga, att jag gjorde docenten Lu'ndb,erg orätt,
om jag lät honom förstå, 'att han icke skulle ha sinne för de synpunkter,
som jag anser vara viktiga. Han hade lagt upp problemet på ett annat sätt,
och det var den saken min invändning gällde. Det som skilj.er oss åt gäller
uppfattningen om vilket problem som för närvarande är det avgörande.
Jag menar icke, att den krigsekonoJmi i trällgre mening, som vi skulle
få, om vi bli indragn'a i krig, borde vara bestämmande för en d1iskussion
nu om statens finanspolitik, och 'kan,ske icke heller den 'ekonomi, sonl vi
skulle få, därest det blir ett världsk:vig, där vi 'stå neutrala, utan jag syftar
kort och gott på den ekonomi, som ,efter mänsklig beräkning kommer att
råda under år 1939. Jag 'Sträcker mig icke längre. När man blir bergfast
övertygad om att hela världssituationen kan få en avspänning, kan man
lugna isig igen, men fortsätter denna spänning på samma isätt SOln den gjort
sedan februari 1938, måste vi vidtaJga en lång Irad av rent försvarspolitiska
åtgärder, alldeles o,avsett om det blir ett världsk~ig oeh än mera oavsett
om vi kOlnnla med i krig. Det är denna Isrituati1on, Isom jag men.ar, att vi
skola räkna med. Det kan naturligtvis händ·a, att det icke kommer att gå
så, men vi skola väl diskutera vad som för nå:rvaran"de förefaller sannolikast,
och det är icke hur konjunkturerna komma att se ut i den gammaLmodiga
mening.en, med växling mellan goda och dåliga tider o. s. v..utan vad vi
skola diskutera är vilket läg:e vi ha att räkna med i den politiska situation,
som för närv'arande råder. Detta sIkall vara det avgö\rande och ingenting
annat. D,et är hela min tankegång.
Den diskussion, som jag åsyftar, skall g"älla statsfinanserna och den eko-
nomiska politiken såsom helli,et. Jag menar, att i detta läge måste Kon-



I
I
I
r
,
94
NATIONAI.JEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
APRIL
1939
junkturinstitutet ställa sig till förfogande för de myndigheter, som ha att
tillvarataga Sveriges välfärd, om jag får använda ett sådant ord. D·et är
delvis militära myndigheter, såsom
försva~sst3Jben, och väl också en d-el
an·dra ·myndigheter, och det är i stor utsträckning Rikskommissionen för
ekonomisk försvarsberedskap·. Dessa myndigheter skoja få fråga: om vi nu
tänka 10&S att göra det och det, vilka konjunkturpolitiska verkningar kom-
Iner det att få? På den .punkten skall Konjunkturinstitutet stå till förfo-
gande, hjälpa till ,med upplysningar och utredningar o. s. v. Vidare skal!
institutet besvara frågan, vilka konsekvenser allt detta får :för konjunktu-
ren och hur dessa konsekvenser i sin tur inver.ka på vårt försvar i ordets
vidsträcktaste mening.
D-et var ingent~ng mer än detta, som jag ville säga. Jag måste vidhålla,
att ,det är en mycket l(onkret inställning. Det ligger intet av fantasteri
däri utan tvärtom mycket större hänsyn till det aktuella läget än någon
som hels konjunkturdiskussion i ,ordets vanliga mening. Jag förstå.r upp-
riktigt sagt icke, varför man sk'all Isitta så fast i en tradition·ell behand-
lingav finans- och ekonoiffiisk politik, att ·man icke vill sätta det, som
uppenbarligen för närvarande är det allt -dominerande, i m·edelpunkten
för sina ö·verlä.ggningar. Jag kan icke tro annat än att statsrådet Wigforss
i grund o·ch botten ser ganska lika på detta förhållande, och att han allt-
så icke är böjd för att hålla fast vid vad som fÖl'efalle.r mig vara en fö\rr
åldrad ståndpunkt. ,rad
SOlll borde göra ·det ganska lätt att diskutera
dessa älnnen är, att det icke all,s kan bli fråga om olika meningar beträf-
fande den önskvärda ekonomiska politiken, om den önskvärda utveck-
lingen av inkomstfördelningen eller något sådant. Om målet äro vi i ,detta
iall alla ense. Ingen tvekar ett ögonblick Olm vad vi vilja. Det gäller dämör
endast frågan om att få medel f'ör vad som -behöver göras. Beträffande
finansieringen har jag icke alls tagit någon ,ståndpunkt till frågan om
vilka med-el som skola tiillgripas. J rug diskuterar bara, om vi skola diskute-
ra denna frågeställning eller något annat.
Statsråd·et Eli Wigforss: Jag skulle inte ha tagit till orda, om inte .pro-
fessor Heckscher direkt halde apostroferat mig. Jag tror, att vad kanske
de flesta talare haft att invända mot professor Heckscher är, att han så_o
väl i kväll som vid den förra diskussionen förutsätter, att man, därför att
;det finns en sak, som kanske för ögonblicket är viktigare än alla andra, alltid
sk.all diskutera den vid alla tillfällen. Vi måste dock alla sköta vår gärning
och b·estämma o'm olika ting, :som gälla både vad som skall hända i mor-
gon, nästa år och tio år 'härefter, fastän det är ytterst obetydliga ting' i
jä.mförelse nled vissa frå.gor, som professor Ileckscher tagit -upp. Det är
klart, att när docenten Lundberg tagit upp frågan om konjunkturerna i
vidsträckt bemärk.else, när herr Su,nden talat om politiken på' mycket
lång sikt och när jag vid olika tillfällen talat om vad ;som eventuellt skulle
kunna göras för förbättring på olika håll i det svenska näringslivet exem-
pelvis .genonl samal~bete m,ellan det enskilda näringslivet och staten, så är
detta icke problem, som höra till det område, so·m professor Hecksch.er
just nu intresserar sig för. Om emellertid någon skulle säga, att det icke
är lönt att diskutera d·essa saker, utan så ·fort NationalJekonomilska fÖir-
eningen kommer samman, måste d'en diskutera just vad som skall göras



DEN EKONOMISKA POLITIKENS MÖJLIGHETER
95
med vår ekonomi med anledning av det internationella läget, så är' detta
väl ändå att förbise, att i alla läg'en 'måste man ta livet som det är, och
det är faktiskt i'detta läge icke bara fyllt a.v uppgiften att för det när-
maste halvåret eller året se till vad som kan. göras för att skaffa OSiS en
starkare ställning, utan vi måste också tänka på framtid·en.
Jag vill emellertid mycket staJ}k.t undeI'lstryka, att det problem, sODl
professor Heckscher tagit ·upp både förra gången och nu, har sådan utom-
ordentlig betydelse, att det vore allt s·käl 'att också låta den frågan dis-
kuteras i Nationalekonomiska föreningen. Jag förmodar, att professor
lIeckscher icke s,kall v'ara ovillig att ställa sig till förfogande för att något
mera konkret utveckla d'e sidor av problemet, som ja.g fortfarande får
bekänna, att jag ännu icke fullt förstår hur han tänkt sig. Förra gången
nämnde professor Heckscher, att problemet icke gällde de relativt under-
or,dnade ting, som vi då talade om, nämligen frågan om en balansering av
budgeten, utan att ·det gällde vilken finanspolitik som skulle drivas för
att skaffa fram de summor av helt annan storleksordning, som han tänkte
sig :skulle vara nödvändiga i nuvarande läge. Redan på den punkten råder
säkerligen stor oldarhet, därför att jag fick vid det tillfället den föreställ-
ningen, att professor Heckscherr, såsom professor Ohlin s8Jde, tänkte sig
ansträngningar .från svenska folkets sida av en storleksordning, som gjorde
det nödvändigt att tänka på rent ·extraordinära åtgärder. När jag nu i
kväll fått höra, att professor Heekscher anser, att den jag får säga ytter-
ligt blygsamma proposition onn
lÖl~stärkning
av vår försvarskraft, som
framlagts för någon tid sedan, skulle vara så att säga ett tecken på att han
hade fått rätt i sin uppfattning, så tror jag återigen, att professor Heck-
sch'er lämnade' 'Sina åhö'rare i oklarhet om vad han konkret åsyftar. Om
i denna försvarsproposition ingår en materielan'skaffning på 60 il, 70 miljo-
ner kronor, vilket vi ju även hade förra året, och en mera permanent ökning
av försvarsutgifterna på kanske 10 eller 15 miljoller kronor, så ·hör detta
ju till ting av sådan underordnad storleksordning, att det icke på något
sätt behöver föranleda diskussion·er av det Islag, som för närvarande med
sådan livlighet föres i ~jngland. Det ligger så 'h'elt inom ramen för en rela-
tivt liten justering av våra .skatter och eventuellt en underbalansering av
budgeten, att det icke förefaller, som 'O·m det skulle motivera en hänvis-
ning tjll extra ordinära åtgärder.
Däremot är jag mycket villig att erkänna, att professor Heckscher, om
han 'syftar på andra förberedelser, skulle kunna ha ·mycket mera rätt. Det
skull'e vara i hög grad intressant att få Ihöra professor Heoksch·er diskutera
den saken just med p,rofessor Montgomery, därför att han såvitt jag för-
står representerar den rakt motsatta uppfattningen mot professor Heck-
scher, nämligen att för närvarande ingenting ·bör göras på det ·ekonomiska
området, under det att professor Hecksch:ers ståndpunkt måste leda till
att han med största allvar just tar upp det problem, som docenten Lund-
berg berö·rt i kväll, nämligen vilka möjligheter man ,har att från statens
sida dirigera näringslivet i den riktning, som man anser vara den gynn-
sammaste för att skapa nödvändiga förutsättningar fÖlr försvaret av vår
yttre frihet. Att professor H:eckscher i .detta fall måste tän·ka sig ett in-
gripande från statens sida av helt annan 'art än dem, vi tidigare varit vana
v-id, förefaller mig åtminstone alldeles självklart.



I
!
'
96
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 25
APRIL 1939
Det skulle vara i hög grad intressant, -om professor Heckscher vid ett
1.10mmande sammanträde ville klargöra, hur ,han mera konkret tän-kel' sig
en sådan ekonomisk politik, som i nuvarande läge, låt oss säga under de
närmaste månaderna, skulle kunna bäst sätta oss i stånd att möta de
faror, som vi alh'a helst vilja
un.dvik~ men som ingen kan -bortse ifrån
kunna bli v-erkliga.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 16 maj 1939
Ord·förallde: Försäkri-ngsdi·rektör I.
S j ö g r e n.
Professor Eli F. Heckscher inledde aftonens diskussion över ämnet
Sveriges ekonomi inför världsläget.
Det hade varit önskvärt att d,agens diskussionsämne inletts av
någon som bättre än jag följer med den aktuell~ ekonomiska politi-
ken. Men de meningsutbyten som ägt rum vid föreningens båda före-
gående sammanträden i år ha medfört att jag ej ansett mig berätti-
gad att undandraga mig uppgiften, när föreningens ordförande begärt
min medverkan. Jag har bju1dit till att fylla luckorna i min kännedom
om läget, liksom om planerade åtgärder, men hoppas på komplette-
ring under diskussionen, så långt d,et visar sig av behovet påkallat.
,
En viss om också .begränsad ~emul för min lnedverkan i denna dis-
·kussion är att dess ämne utgjorde elI av mina huvuduppgifter allt-
ifrån slutet av 1914 och [ram till hösten 1918, ,under större delen av
-denna tid i egenskap av ledare för Statens krigsberedskapskommis-
sion. Dessutom fick jag, betydligt senare, anledning att än en gång
överblicka området i egenskap ·av red.aktör för och medarbetare i de
två åt Sverige ägnade banden av Carnegie Endo\\rments jätteserie
undersökningar till världskrigets ekonomiska och sociala historia. Den
som redan v.arit med någon tid får ibland anledning till reflexioner
öv·er människornas klorta minne. Världskrigets överväldigande erfaren-
het på detta områd·e kommer ej alltid till sin rätt, och Carnegie
Endowments 150 volymer ha redan genom sitt oöverskådliga om-
.fång motverkat sitt eget syfte, d. v. s. till stor del förblivit olästa.
Det är visserligen av största vikt att de genomgripande ändringarna
i världens utseende under mellantiden aldrig förloras ur sikte, i syn-
nerhet som de till stor del utgöra direkta eller indirekta följ.der j.ust av
själva världskriget, och för egen del har jag ärligt bjudit till att förstå
nutidssamhällets utvecklingstendenser. Men för·den föreliggande upp-
giften är det nödv·ändigt att man samtidigt griper tillbaka på världs-
krigets erfarenheter, om man icke vill göra om de misstag som då be-

