Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1940, sammanträdet 1940-01-26
Ämne: Den nya budgeten
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 22
PDF-sidor 44–73 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1940.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


·VÅR
BRÄNSLE~RÅGA
39
att omföra skog till ved -:- måste dock alltid krävas, och långt ifrån
alla bränslebehov äro av sådan art, att de kunna ersättas med ved.
Det tillkommer icke mig att vid detta tillfälle ingå på det vansk-
liga spörsmålet om våra möjligheter att i nuvarande läge erhålla ut-
ländska bränslen. Ej heller har jag anledning att beröra frågan, hur
de kol- och oljebränslen, som vi ha eller kunna erhålla, lämpligen böra
disponeras. Det torde vara min uppgift att här söka redogöra för, efter
vilka linjer det allmänna under rådande tidsläge velat ordna framskaf-
fandet av vedbränsle -
i a,rsikt att utfylla icke blott vår normala
ved'konsumtion utan även de luckor i kol- och koksbränsleförsörj-
ningen m. m., SOln föranletts av det nuvarande läget. Därvid torde
jag även' osökt få anledning att ingå på den viktiga frågan, hur
. denna utökade vedkonsumtion och vedanskaffning kan komma att
inverka på övriga förbrukningsolnråden av trä d. v. s. på våra skogs-
industriers råvaruanskaffning och järnhanteringens träkolsförsörjning.
Under normala tider intager brännveden en relativt
bl~Tgsam po-
sition vid utnyttjandet av våra skogars avkastning. 1(01- och kol{s-
bränslet är i regel så pass prisbilligt i förhållande till sågtimmer OCll
massaved, att det aldrig kan komma ifråga att till brännved dispo-
nera virl(e, som kan användas för industriell förädling. Brännvedell
är sålunda normalt ett utskottssortiment, som tillgodoses av den
mest lågkvalitativa delen av virkesavkastningen från våra skogar.
Veden kOllkurrerar med andra ord i normalt läge aldrig med våra
skogsindustrier om råvaran. D'äremot utnyttjar konsumtionen av Hus-
hållsved och järnverkens träkolsframställning samma virkessortiment.
Likväl kan man knappast tala om någon konkurrens om virket mel-
lan dessa bå~a konsumtionsområden. Förklaringen härtill är ,dels den,
att brännveden på grund av skrymmande 'egenskaper i förening med
lågt värde endast kan bära relativt korta transporter till de tätorter,
där den huvudsakliga konsumtionen äger rum, och dels att ingen
träkolsframställlling för järnverkens behov sker inom samma, intill
tätorterIla belägna områden. Skogskolningen är nämligen llormalt
lokaliserad till Bergslagen och vissa delar av Norrland d. v. s. till
områden, där efterfrågall på brännved är relativt rillga.
Enligt senaste beräkningar utgör årsavverkningen i Sverige i flint
tal c:a 45 milj. kbm fast mått under normala förhållanden. Som
jag redan antytt, fördelar sig denna a\Tverkning med c:a två tredje-
delar på sågtimmer och massaved och resterande del på brännved oell
kolved. pet sistnämnda sortimentet representerar mellall 4 a 5 %
av totala avverkningen, och som industribränsle går 110rmalt endast
c:a 2
~'~. För hushållsändamål och bostadsuppvärmning disponeras
c:a 27 % -
eller omkring 12 milj. kbm.



.i
·,1
:;1
40
NATIONALEKONOMISKA
~'ÖRENINGEN DEN
27
FEBRUARI 1940
Sistnämllda siffra är emellertid angiven i fast mått. När det gälle]
ved, är allmänheten dock mera van att räkna i löst mått, och ja!
l<:ommer därför i fortsättningen att endast röra mig med den mått
enheten. Vid förvandling av fast mått till löst får man ifråga on
brännveden höja det fasta måttet med inemot 50 %. Nämnda
1~
Illilj. fast mått motsvara därför den förut angivna kvantiteten hus-
hållsbränsle om c:a 17 milj. kbm löst mått.
Emellertid är det endast en del av denna kvantitet, som passera]
vedhandeln, d. ,r. s. som säljes av skogsägare för konsumtion i tätortel
eller som över huvud taget köpes av den allmänhet, som eldar mec
ved men icke har egen skog. Delen ifråga rör sig omkring 7 1nilj. kbm
under det att återstående 10 milj. förbrukas till husbehov internt 2
resp. skogsfastiglleter. I dessa 10 nlilj. inrymmas dock betydand{
l(vantiteter, med vilka de skogsägande industrierna täcka sina egn2
arbetares bränslebehov.
Sammanfattar jag detta, så är det sålunda en väsentlig del av vårtl
sl{ogars a"vl{astning, som går till bränsle -
medan däremot den ved··
kvantitet, som är föremål för handel, normalt endast rör sig oml{rin~
c:a 7 Inilj. kbm. Jag har red.an framhållit, att det är den sämsta ocb
nlest lågl{valitativa delen av virkesutfallet, som utnyttjas på detta
sätt, D1en jag bör samtidigt också betona, att det ur skogsvårdssyn-
punkt är synnerligen angeläget, att en löllande eller åtminstone bä-
rande avsättning kan beredas detta lågvärdiga virke. Huv.udparten
utgöres nämligen dels av tekniskt skadat virke, som icke är använd-
bart som råvara för förädling, dels av smådimensioner, som utfalla
vid de ur skogsvårdens synpunkt så betydelseftllla första gallring-
arna i ullgbestånden, men som äro för klena att användas till indu-
striellt ändamål, och dels slutligen av diverse lövskogssortiment, som
icke l{an erhålla annan användnil1g.
",-~ven lned hänsyn till risken för
insektsangrepp å växande skog kan det vara av ·stor betydelse att
detta virkesavfall icke lämnas kvar -
att ruttna bort på marken.
Tillgången på dylikt ,redvirke överstiger i normala tider väsentligt
efterfrågan -
och speciellt är så fallet inom nordligare delar av vårt
land. En naturlig konsekvens härav blir, att prisläget på brännved
i regel är lågt i förhållande till produktions- och transportkostnader.
fIänsyn till bestånds'Tården och till risken för insektsangrepp föran-
leder emellertid många skogsägare att söka tillvarataga och utfrakta
dylikt virke, även om rotnettot ä.r noll eller kanske t. o. 111. negativt
d. v. s. inte ens kan bära sina egna kostnader.
Förl1ållanclena på v'edmarknaden ha likväl under senaste årtiolldet
oavlåtligt försämrats. Centralvärlneanlä.ggningar för koks- och dell



ännu bekvälnare oljeeldningen ha i rask takt undanträngt vedeld-
ningen -
icke blott i storstädernas hyreshlls och förstädernas en-
familjsvillor utan även vid en mängd bostadshus av olika typ ute på
landsbygden. Konsekvellsen härav är given -
konsllmtionen av hus-
hålls,red befann sig i kontilluerligt fallande under hela decenniet före
kriget. Det var med hänsyn härtill och därav följande vådor för
skogsvården, som statsmakterna funno sig böra vidtaga särskilda
åtgärder för ökad vedeldning. Det föreskrevs, att statliga verk och·
inrättningar skulle övergå till vedeldn:ing, och riksdagell anvisade
medel för täckande av merkostnad vid vedeldning i jämförelse med
kokseldning. Staten anvisade även lån för övergång till vedeldning
och finansierade propaganda för ökad användning av ved. Dessa
åtgärder ha i viss omfatt11ing burit frukt, och en icke oväsentlig ved-
eldning i statliga och kommunala anläggningar har blivit införd. De
vedkvantiteter, som därvid konsumeras, äro dock ingalunda av nå-
gon överväldigande storleksordning, och det har huvudsakligen en-
dast varit skogsägarna i närheten av större samhällen, SOln kunnat
draga nytta a,r denna vedeldning i värmepannor. Den har eIneIlertid
framskapat ett särskilt sortiment, den s. k. pannveden, som väl när-
mast motsvarar vad som förr kallades för sekunda ved. Det gamla
sortimentet prima barrved har numera nästan försvunnit, sedall
Il1assarabrikerna börjat taga åt sig den råvara, sonl tidigare utgjorde
materialet för detta sortiment.
Jag har med dessa ord velat lämna en orienterande överblick över
vedmarknadens utveckling och dess läge vid krisens början. Situa-
tionen kan i korthet karakteriseras så, att tillgången på nästan alla
sortiment av brännved översteg behovet, och att det därför orta var
ett verkligt problem för skogsägarna, hur de skulle avsätta det virke,
som endast kunde anvälldas till bränsle. Prisläget på bränllveden var·
alltid svagt oell lämnade rör speciellt pannveden ett mycket obetydligt
rotnetto.
Därmed övergår jag nu till att redogöra för, llur 'v'edmarknaden ut-
vecklat sig och hur vedförsörjningen
sök~t ordnas efter krigsutbrottet
i sept. 1939. Vi befinlla oss emellertid fortfarande mitt uppe i dellna
vinters bränslesäsong och ha sannolikt icke ännu nått fram till dess
lnest l\:ritiska punkt. Åtgärderna för nästföljande säsong ha icke heller
avancerat så långt, att resultatet med någon säkerhet kan överblickas.
Min framställning idag måste därför inskränka sig till en redogörelse
över vad som hitintills hänt och sl{ett -
och kansl{e även i någon
mån vad·sonl inte skett.
Den sedan lång tid tillbaka fungerande Rikslitommissionen fÖ1~ eko-
n,ol1~islc försvarsberedskap hade enlellertid' bland sina Inånga uppgifter
VÅR BRÄNSLEFRÅGA
41



,
I
,
! l
j
,
l
, !:
! :
i
; I
;
~
42
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN
DEN
27 FEBRUARI
1940
att planlägga de administrativa åtgärder ifråga om lalldets vedbränsle~
försörjnillg, som kunde komma att behövas vid ett krisläge. I sam-
arbete med bl. a. domänstyrelsen hade kommissionen också utarbetat
en organisationsplan för de myndigheter, som i sådant läge skulle
handha anskaffningen av vedbränsle. Sålunda skulle en Statens in-
dustrikommission tillsättas, inom vill{en en Bränslebyrå skulle följa
och beräkna bränslebehoven. Själva vedanskaffningen skulle däremot
handhas aven underlydande Statens vednämnd -
med Vedkolltor i
'varje län som utövande lokalorgan. Rörande själva arbetslnetoderna
vid vedanskaffningen gjorde kommissionen' inga uttalanden.
Vid krislägets utbrott fullföljdes denna organisationsplan såtillvida,
att en Statens vednämnd omedelbart förordnades. Dröjsmålet med
Industrikommissionens tillsättande, vilket skedde först i slutet på ok-
tober, föranledde dock, att Statens vednämnd från början fick helt
taga initiativet för vedförsörjningen i egna händer. Något beredskaps-
lager eller reservförråd av vedbränsle -
utöver vad som kunde fin-
nas i lnarknaden -
förelåg icke vid denna tidpunkt.
När Statens vednämnd sålunda vid krisens utbrott började sin
verksamhet, hade den ett tvåfaldigt problem att angripa. Närmast
gällde det att i möjligaste mån söka reglera bränsleförsörjningen under
löpande säsong genom ändamålsenligt disponerande av tillgängliga
l{vantiteter torr ved, men därjämte och väl i första h.and att organi-
sera och snarast igångsätta en i erforderlig grad utökad vedansl\:aff-
ning för nästföljande säsong. Den normala årstiden för huggning av ny
,red för 1940/41 var redan inne, och det måste gälla att snabbt och
effektivt utnyttja de månader, som voro kvar av 1939, innan skogs-
a.rbetarna mera 11elt engagerades för vinterns ordinarie avverkningar
av industrivirke.
Jag torde emellertid först böra redogöra för de åtgärder, som kun-
nat vidtagas med häns~rn till bränslebehoven under innevarande kon-
sllmtionsår. Under tiden närmast efter krigsutbrottet var det emeller-
tid bristen på bensin, som främst satte sin prägel på förhållandena.
!(rav på träkol- på enorma kvantiteter träkol som ersättningsbränsle
för motortrafiken -
framfördes, och det lyckades även Vednämnden
att sllabbt iscensätta ell kolning av betydande omfattning. Att vissa
svårigheter sedermera måhända uppstått att placera alla dessa trä-
kolskvantiteter, torde knappast kunna läggas nämnden till last.
Bland Vednämndens första åtgärder ingick naturligt nog att verk-
ställa en inventering av befintliga lager av torr ved -
sålunda av'-
verkad hösten 1938 eller åtminsto~e före sommaren 1939. Det var ju
denna vedtillgång, som man ensamt hade att lita sig'till för den annal-
kande vintern. Denna inventering utvisade emellertid, att lagren voro



VÅR BRÄNSLEFRÅGA
43
av drygt normalonlfattning -
men väl att märka endast om man
kunde utgå från något så när normala importförhållanden för annat
bränsle!
Under tiden strax efter krigsutbrottet såg det
dock~ allt annat än
ljust ut lned kol- och koksimporten. Visserligen skulle denna första
period mycket snart övergå i en annan, då kolimpo~ten skedde rätt
obesvärat och statistiken t. o. ~. rapporterade större illförsel av ut-
ländska bränslen än normalt, men de första veckorna efter krisens in-
träde medförde dock en markerad och på sina håll nästan panikartad
rusning på vedmarknaden. Många konsumenter, SOIU tidigare utnytt-
jat koks, torde ha velat förse sig med vedreserver. Andra konsumenter,
vilka normalt använde ved, hade ännu ej täckt in sig och skyndade
att göra detta i flIII omfattning. Den rusr.:ing, som sålunda uppstod,
länsade hastigt de i konsumtionsorterna tillgängliga lagren. Bensin-
bristen och lastbilssvårigheterna fördröjde framskaffandet av reser-
verna, som lågo upplagda hos skogsägarna, och på så sätt uppstod
under några veckor en konstlad brist, vars inverkan på prisbildningen
var påtaglig. En prisstegring,. som på sina håll uppgick till inemot
25 %, inträdde mycket hastigt.
I al{t och mening att söka hindra en ytterligare prisstegring av så-
dan art, att den måste anses oskälig, hemställde Vednämnden hos
regeringen att bliva utrustad med maktmedel i någon form för att
kunna påverka prisbildningen på vedmarknaden. Industrikommissio..
Ilen var då ännu icke tillsatt. Regeringen fann sig emellertid icke
kunna biträda de förslag på området, som framlades .av Vednämnden.
Den författning, som sedermera utfärdades, innehöll visserligen an.-
mäll1ingsskyldighet till Vedkontor och Vednämnd om avslutade affä-
rer, nlen någon prövningsrätt tillerkändes icke nämnden. Vedaffärer,
som kunde anses ha skett till oskäliga priser, skulle däremot av l1ämn-
den underställas regeringen -
för ev. åtgärd enligt allmänna för-
foganderättslagen. Regeringen synes sålunda ha avsett, att vedpar-
tierna i dylika fall skulle tagas i förfogande. I prisbildningshänseende
måste emellertid effekten aven dylik åtgärd bliva minimal, eftersoln
säljaren vid affärens avslutande i allmänhet redan fått sin likvid.
Ji'örlusten skulle i stället komma att stanna på köparen.
Det bör kansl{e i detta sammanhang framhållas, att det från vissa
skogsägareorganisationer kraftigt hävdades, att vedpriserna måste
llöjas och att man icl{e heller kunde påräkna, att skogsägarna skulle
utföra l1ya vedavverkningar i större omfattning utan en avsevärd
prisförl1öjning. Här förelågo sålunda mycket betydande meningsskilj-
aktigheter mellan å ena sidan det rena producentintresset, som på-
:yrkade kraftiga prisstegringar, och å andra sidan konsumtionen och



44
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN -DEN
27
:B'EBRUARI 1940
det allmännas intressell, enligt vilka häftiga prisstegringar med infla-
toriska återverl(nillgar borde undvikas. Vednämnden torde i sin mån
ha ansett sig böra intaga en medlande ställning mellan dessa stridiga
intressen, och den fann -
jämlikt givna direktiv -
sannolikt så myc-
ket Inindre skäl föreligga för en mera väsentlig prisskruvning på be-
fintliga förråd av torr ved, som varje prisförhöjning utöver de ökade
transportkostnaderna skulle innebära en ren lagervinst för produ-
centen.
I verkligheten utvecklade sig docl( marknaden så, att en betydande
prishöjning ej kunde undvikas under sept.jokt. 1939. Den fortsatta
utveck1ingen och den åter ökande importen av kol- och koksbränsle
syntes enlellertid snart ge vid handen, att tillgången på torr ved före-
föll att k:unna täcka behoven, och därmed gick marknaden tempo-
rärt in i ett lugnare läge. Priserna stabiliserade sig på en nivå, som
låg 30 iL 50 % över förkrigspriserna. Behoven syntes vara nöjal<:tigt
täckta, osålda reserver funnos ännu kvar och prisläget visade tempo-
rärt t. o. m. något vikande tendens.
Så kastades vi plötsligt -
vid månadsskiftet nov.jdec. 1939 -
in
i den svårartade situation, som det skärpta minkriget medförde. Inl-
porten av kol och koks kunde givetvis icke undgå att röna inflytande
härav.
Nästa fas i utvecklingen har gått i ytterligare försvårande ril(tning,
och den inleddes med tiden omkring årsskiftet 1939j40 -
för att sedan
undan för undan förvärras intill kulmen för ungefär en vecka sedan
--- sonl vi få hoppas! Jag avser alltså detta extremt kalla vinterklimat
över södra Sverige, som ånyo bekräftar, att en olycka sällan kommer
ensam, och som medfört såväl en starkt ökad bränsleförbrukning som
en tidvis nära nog omöjliggjord import. För andra gången i vinter
uppstod en panikartad rusning efter torr ved. Stora köpare togo hand
om kvarvarande vedlager och priserna på den kvantitativt begräll-
sade varan steg till orimlig nivå inom de större konsulntionsorterna.
Praktiskt taget all tillgänglig torr ved försvann snabbt ur marl(naden.
Det s. k. »vedeldningsförbudet» -
alltså förbudet inom de större
samhällena inom mellersta och södra Sverige att utan licens övergå
till eldning med ved i stället för som förut med kol eller koks -
torde
ha haft till avsil(t att reservera de knappa, kvarvarande tillgångarIla
av torr ved för de konsumenter, som sedan gammalt eldat med ved.
Därvid äro vi ifråga om denna vinters bränsleförsörjning framme
vid den tidpunkt och de förhållanden, som äro, ocll man måste tyvärr
konstatera, att anledning föreligger till allvarlig oro .för vedtillgången
under den del av vintern, som återstår.



VÅR BRÄNSLEFRÅGA
45
Det är Ullder dessa förllållanden mycket svårt att undertrycka den
öppna frågan, om det icke alltför betänkligt brustit ifråga om vår
beredskap inför en länge överllängande fara för avspärrning. Varnande
röster Ila icke saknats och direl(ta förslag av olika art rörande lagring
. av bränsle ha framförts långt före krisen.
Sålunda ha förslag framlagts onl beredskapslager av torr ved. Den
formen av lagring har dock enhälligt utdömts som mindre ändamåls-
enlig -- i förhållande till andra nlöjliglleter -
av all den expertis, som
b.aft att objektivt bedöma frågan. Veden är alltför skrymmande och
obeständig för att ktlnna I(Omlna ifråga i de kvantiteter, som skulle
krävas. Däremot torde det icl(e böra betecknas som. efterklokhet, onl
man nu erinrar om framlagda förslag om ett ständigt be1·eclskapslager
av ste1~kol och koks -
alltså av ett bränsle, som kan. lagras utan risk
för skador och som endast kräver' en tredjedel av lagerutrymmet för
motsvarande vedkvantitet. Ett dylikt lager av kol och koks skulle vid
avspärrning ge landet såväl tidsmöjlighet att framskaffa de ökade
vedkvantiteter, som krävdes, som ock det fyllnadsbränsle, som ford-
rades Ullder överg~ngstiden. Redan under förra kriget framhölls f. ö.
från nationalekonomiskt håll, att landets säkerställande krävde en
mycket omfattande lagerhållnillg av kol.
Om den närmaste tidens beklagliga konsekvenser av bristande be-
redskap skulle l(unna ge kraft till handling på det olnrådet, när förut-
sättnillgar väl åter inträda, skulle vi stadsbor måhända inte ha frusit
förgäves denna 'Tinter.
Jag övergår då till den andra, ej lika hopplösa uppgift, som åvilar
Vednämnden, nämligen att under innevarande avverkningssäsong få
till stånd en vedhuggning i landet av sådan omfattning, att den kan
täcka såväl normalförbrukning som ett beräl{nat »beredskapslager»
för säsongen 1940/41.
De snabbt växlande faserna på vedmarknadelI under denna vinter
ha givetvis undan för undan påverkat synpunkter och åtgärder inför
l<ommande säsong, och jag skall här endast mycket kort söka relatera
den hittillsvarande utvecklingen och mera dröja vid läget av idag.
Jag Ilar redan förut antytt, att inom huvudparten av vårt land är
det de sista månaderna på kalenderåret, som utgöra den egentliga
v'edavverkningssäsongen. Under jan.-april engageras skogsarbetarna
till väsentlig del av de s. k. ordinarie avverkllingarna av sågtilnmer,
pappersved m. m. Under vårmånaderna sker åter veda\rverkning -
samtidigt som gallringshuggningar, flottning In. ffi. nornlalt kräva sin
anpart av skogsarbetskraften. Det stod ocl(så klart för den i septenI-
ber tillsatta Vednämnden, att de ökade vedavverkningar, som läget
krävde, måste iscensättas med allra snaraste. Det var därför mycket



46
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
27 FEBRUARI 1940
beklagligt, att de förelag, som Vednämnden redan i september fram-
lade om bl. a. garantipris för nyhuggen a'Tsaluved samt organisatoriska
åtgärder i övrigt för åsyftad ökning i ,redhuggningen, först i decem-
ber 'Toro slutbehandlade av regering och riksdag. Många, kansl{e fler-
talet skogsägare intogo under den tiden en avvaktande hållning, och
tre viktiga månader hunno till stor del gå förlorade.
-En hel del ved torde likväl ha huggits även under de månaderna -
men med förutvarande förhållanden å vedmarknaden som bakgrund
bör det vara lätt att förstå, att s.kogsägarna ställde sig betänksamma
för mera väsentliga ökningar i vedavverkningen, innan garanti kunde
lämnas för ev. statsinlösen, om en fredskris hastigt skulle inträda.
Säkert hade nlan fortfarallde i livligt minne de stora förluster å plöts-
ligt osäljbara ve~lager, som uppl{ommo vid förra krigets slut, då kol-
importen åter kom i gång ochkolpriserna snabbt sjönko ned till en
bråkdel.
Att garantipris å ved snabbt måste ordnas var därför givet. Den
aktuella frågan var endast på vilken nivå detta garantipris skulle
fixeras -
samt dess omfattning. Många stridiga intressen gjorde sig
därvid gällande. Från industriellt håll tedde sig saken så, att en hög
prissättning å den lågvärdiga brännveden automatiskt måste föra med
sig prisstegringar å de värdefullare sortiment, som 11tgöra råvara för
industrien. För t. ex. träkolet till järnindustrien skulle varje kronas
.fördyring å veden medföra en höjning av träkolspriset med inemot
fyra kr. per läst, d. v. s. nled c:a 25 % å förutvarande pris. Vedpriset
lnåste sålunda direkt påverka järnbrukens kostnader och järnpriset.
Lik.ilande samband är lätt att påvisa mellan vedpris och sulfatindu-
striens råvara och självkostnader. Om man nu betraktar det såsom
ett allmällt intresse att förhindra en mera väsentlig stegring av pro-
duktionskostnaden vid industrien, då en sådan i sin tur skulle kunna
få inflatoriska återverkningar, torde det allmännas OCll industriens
intressen på denna punkt kunI?-a sammanfalla.
Från de mindre skogsägarnas lokala organisationer påyrkades där-
emot betydande prisstegringar under mer eller mindre förtäckt för-
klaring, att vedavverkning icke skulle företagas utan dylik prishöj-
ning. Samtidigt undergick priskurvan för den torra veden de snabba
förändrillgar, som jag förut antytt, och som i den öppna handeln torde
motsvara en prishöjning av 75 % eller mera å förkrigspriserna, och
därmed har det kommit sig, att de i december fastställda garantipri-
serna nyligen befllnnits behöva regleras uppåt -
för att därmed ernå
den stimulans på vedavverkningen, som visat sig erforderlig.
Även ifråga om organisatoriska åtgärder för vedavverkningarnas
praktiska bedrivande framträdde från början vissa motsättningar mel-



VÅR BRÄNSLEFRÅGA
47
lan det allmännas orgall OCll de mindre skogsägarnas organisation.
Nämnda organisation, som f. n. omsluter en visserligen varierande
men i stort sett relativt liten del av de enskilda skogsägarna, fram-
trädde nu med ett bestälnt krav på att erhålla monopol på alla inköp
av ved från ellskilda skogsägare, exklusive bolagen. Det förklarades,
att om sådant monopol medgåves, skulle organisationen ifråga påtaga
·sig ansvaret för att inom resp. län framskaffa de vedmängder, som
skulle belöpa sig å enskilda skogar. Monopolet skulle emellertid icke
blott avse inköpen från skogsägarna samt grosshandeln utan även i
viss mån detaljhandeln. De ordinarie vedhandlarna skulle förbjudas
att själva inköpa sin ved direkt från skogsägarna. Alla dylika köp
skulle sålunda ske hos skogsägareföreningarna. Slutligen skulle viss
provision per kbm utgå till organisationen för all ved, som passerade
- dess händer.
Dessa monopolsträvanden rönte emellertid bestämt motstånd hos
Vedllämnden, som ansåg, att det enskilda näringslivet borde i största
möjliga omfattning få löpa i sina normala, sedvanliga gängor. Ved-
nämllden torde icke heller ha velat försvåra eller skära bort den be-
tydande-handel med ved, som gått direkt från de enskilda skogsägarna
till förbrukare i städer och samhällen. Vidare ansåg sig nämnden icke
kunna eller vilja fråntaga den ordinarie vedhandlarkåren dess frihet
att inköpa ved i öppna marknaden. Denna intressekonflikt mellan å
ena sidan Vednänlnden, som förfäktade näringslivets rörelsefrihet, OCll
å andra sidan skogsägareföreningarna med deras krav på vedhandels-
monopol torde numera kunna sägas vara avvecklad -
på så sätt att
föreningarna nödgats frånträda sitt k:rav. Innan dess hade dock dell
första Vednämilden funnit anledning att ställa sina platser till förfo-
gande. Rörande den kritik, som riktats mot nämnden ifråga, torde
-lnan 111ed fog kunna säga, att missnöjet hade sin egentliga grund i detta
nl0tarbetande av ett monopolkray samt i övrigt däri, att nämnden
sökt ställa sig till efterrättelse de bestämda direktiv från statsmakter-
Ilas sida, som avsågo att förhindra alltför häftiga prisstegringar.
- Utvecklingen under den del av vintern, som gått, synes även ha
utvisat, att skogsägareföreningarnas inkoppling i stort sett icke givit
avsett resultat. Av det anslag på 15 milj. kr., som avsågs till för-
skott å ved från enskilda skogsägare och som enligt riksdagens be-
slut -sklIlle passera via skogsägareföreningarna, torde till medio fe-
bruari icl(e vara disponerat mer än l milj. kr.
Vad övriga skogsägare beträffar har domänverket redan tidigt och
på ett berömvärt sätt gått in för mycket
omfat~ande vedavverk-
ningar. En fördubblad avverkning påbjöds på dessa skogar redan i
febrlIari månad 1939. Mycket väsentliga ökningar synas även ha skett



48
NATIONALEKONOJ'tlISKA
Jl'ÖRENINGEN
DEN
27
li'EBRUARI 1940
å de större godsens sl{ogar. På bolagsskogarna ha i vissa fall omfat-
tande vedavverkningar skett -
ä,ren om det redan från börjall de-
]{larerats från industriens sida, att den måste reservera mycket be-
tydande vedkvantiteter för den egna arbetarstammens behov sanlt
för industriverkens bränsleförsörjlling vid beskuren kolimport. Den
skogägande industrien torde även i stor omfattning ha gått in för att
under denna villter framskaffa och lägga upp egna reservlager av
bränsle.
Till komplettering av situationen under början av krisen bör jag
icke underlåta att framhålla, att skogsarbetarnas organisationer ifråga
om sina lönekrav gellomgående visade stor och föredömlig lojalitet in-
för det svåra tidsläget.
Jag har emellertid icke ännu berört den vanskliga frågan rörande
omfattllillgen av det beredsl{apslager av ved, som under denna vinter
a.nsetts böra anskaffas utöver llormalförbrul{ningen. Åtskilliga kalky-
ler Ila upprättats häröver, vilka dock alla måste betecknas som ytterst
ovissa och vanskliga på grund av det labila läget.
Ingen torde för dagen våga förespå, hur kolimporten kommer att
gestalta sig under illstundande vår, sommar och höst eller hur de
kollager komma att te sig, som vi disponera vid ingången av säsongen
1940/41. Osäkerheten på denna punkt gör, att man måste ställa sig
frågan, om vi böra söka skapa reservlager för att täcka både indu-
striens, kommunikationsföretagens och hushållsförbrukningens behov
eller om man skall lämna åt industrien och kommunikationsföretagen
att själva söka för sig åstadkomma behövliga reservlager av kol eller
ved. l\1an kan lnåhända på denna punkt anlägga den synpunkten, att
om våra skogsindustrier kunna exportera och alltså behöva råvara,
måste utrikeshandeln i någon form ,rara i gång, och då böra vi även
få in kol och koks -
åtminstone i någon omfattning. Skulle trävaru-
och cellulosaexporten omöjliggöras, behöva dessa industrier ej heller
'sina stora lager av timmer ocll massaved, utan kunna dessa i ett dylikt
nödläge partiellt disponeras som bränslereserver.
Emellertid -
den kalkyl, som f. n. ligger till grund för Vednämn-
dens verksamhet, har i korta drag baserats på den förutsättningen,
att det extra beredskapslagret skall omfatta: hela l{oksförbrukningen
i landet -
med undantag för Stockholms stad och län, Göteborgs och
Bohus län samt Malrnöhus län -
samt halva normala stenkolsför-
brukningen vid cellulosaindustrien i Norrland och Dalarna.
Kommunikationsverkens beh\ov av kol ingå sålunda icke i beräk-
ningen. Den koks, som beräknats kunna importeras, skall i första- hand
disponeras för StockhollTIs, Göteborgs och Malmös behov. Er.sättnings-
bränslet för Norrlandsindustrien, som uppgår till 1,8 milj. kbm ved,



VÅR BRÄNSLEFRÅGA
49
avses att framskaffas genom industriens egen försorg -
förutom den
kvantitet på c:a 0,9 milj. kbm, som bolagen ifråga normalt brukat
leverera till avsaluved.
Den extra 'vedanskaffningen under inne,rarande säsong uppgår till
·
en sammanlagd kvantitet av 9 111ilj. kbm. Ur arbetskraftssynpunkt
lTIotsvarar denna vedkvantitet c:a 3 milj. dagsverken.
Till detta beredskapslager om 9 milj. kbm kommer sålunda normal-
förbrukllingen, varav c:a 7 milj. kbm passera vedhandeln samt 10
milj. interllt förbrukas å skogsfastigheterna. Vi skulle alltså för sä-
songen 1939/40 komma upp till en sammanlagd vedavverkning av
26 milj. kbm.
Enligt från början gällande direktiv för Vednämnden hade denna i
första hand att genom frivilliga avtal med skogsägarna söka få till
stånd vedavverkningar i nödig omfattning. Först om detta icke lyck:a-
des, skulle nämnden å statens vägnar själv inköpa och lagra ved. I
tredje rummet angavs den möjligheten att taga skogar i förfogande
för vedavverkning i statens regi. F. n. synes dock frågan om viss all-
män leveransplikt för skogsägarna vara föremål för övervägande.
För dagen Ilar man emellertid anledning att framställa den frågan:
'Tilka vedkvantiteter ha hitilltills blivit huggna under säsongen och
huru stor dellltgör detta av den totalkvantitet, som beräknats erfor-
derlig för 1940/41 års förbrukning? På den frågan kan den första må-
o lladsinventeringen per l febr. 1940 lämna ett första, om också må-
hända ofullständigt svar. Inventeringen ifråga ger närmast vid han-
den, att resultaten intill nämnda tidpunkt äro
s~ynnerligen varierande
länen emellan. I Skåne synas huggningarna ha gått mycket bra; inonl
lnellersta och södra Norrland äro relativt stora kvantiteter huggna.
Stockholms län ligger också relativt bra till i seriell. Däremot synas
huggningarna ha gått mindre bra inom Älvsborgs, Göteborgs och
Bohus samt Jönköpings län -
för att llU nänlna några mera fram-
trädande fall.
I stort genomsnitt för landet torde den till 1 febr. huggna veden
lnotsvara mellan 25 och 30 % av beräl{nad totalkvantitet normalför-
brukning och beredskapslager för säsongen 1940/41.
Det är sålunda en mycket väsentlig del av programmet, som åter-
står. Om förutsättningarna att helt genomföra programmet är det
givetvis omöjligt att ännu med någon säkerhet uttala sig. En verklig
kraftansträngning av betydande mått från skogsägarnas sida är i alla
händelser ofrånkomlig. Bristen på arbetskraft -
tillfölje den partiella
lTIobiliseringen' -
är en betydelsefull fal{tor att räkna med. Hemför-.
lovning av inkallade skogsarbetare sker dock f. n. i viss omfattning,
och när väl de ordinarie avverkningarna i april avslutas, böra mycket



I.
50
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN
DEN
27
FEBRUARI 1940
omfattande arbetskrafter kunna helt sättas in på vedavverkningar i
stor skala. Skogsägarnas lojalitet inför det allmännas krav torde icke
behöva sättas ifråga. Prisläget för veden är gynnsamt för produ-
centerna.
Svaret av idag torde böra bli, att programmet kan genomföras, samt
att -
eftersom situationen så kräver -
det måste genomföras, även
Oln en stor del av sommaren 1940 skall tagas i anspråk.
Jg bör enlellertid i detta sammanhang med några ord beröra ett
annat aktuellt spörsmål, som intimt sammanhänger med bränsle-
frågan. Det är förflyttningen till konsumtionsort av dessa vedkvan-
titeter, som jag därvid avser, samt närmast vedens roll 80m ersätt-
n.ingsbränsle för de omfattande lastbilstransporter, som komma att
krävas.
De utredningar, som skett på detta olnråde, ha av svårförklarlig an-
ledning kommit enbart att koncentreras omkring träkolet som gene-
ratorbränsle -
under det att veden synes ha blivit överh.oppad -'
trots att i utlandet lastbilsdrift med vedgas sedan flera år tillbaka med
framgång
kunnat
konkurrera
med
kolgasen. De i vårt land på
sistone förekommande vedgasgeneratorerna synas också kunna fylla
högt ställda krav, ocll verkställda prov ha givit överraskande goda re-
stIltat.·Så god.a att veden synes kunna hävda sin plats även i fredstid.
Distributionsfrågan för ersättningsbränslet måste, när bensintan- .
karna stå tomma, självfallet tillmätas en mycket väsentlig betydelse,
om vi ej skola löpa risk att från bensinbrist hamna i -
kolbrist. Med
veden SOIU ersättningsbränsle är i vårt skogl(lädda land denna viktiga
fråga redan ordnad. av naturen. Vedgasen uppges vidare ha högre
värnlevärde och därmed större effektgrad än l(olgasen, vilken f. ö.
synes ställa mycket höga krav på träkolens kvalitet. Virkesåtgången
blir enligt uppgift från sal(kunnigt håll endast hälften mot vid kol-
gasdrift och sist men inte minst -
arbetsl{raftbehovet för vedens
kolning m. ffi. bortfaller.
Ehuru icke fackman på området är jag djärv nog att deklarera
som min personliga åsikt, att i vårt land borde veden bli det nOTmala
bränslet för lastbilstransporter av bl. a. ved. Någon risk för dispro-
portion mellall bränsleåtgång och lastförmåga finns icke, då för 10
11lils transpo~t normalt endast krävs en bränslemängd, som mots'va-
rar 2 a 3 % av den befraktade vedkvantiteten. Ur kostnadssynpunkt
synes bensinen icke alls kUllna konkurrera -
inte ens i norlnala tider.
Vida större uppmärl(samhet än hitintills måste utan tvivel och. med
det snaraste ägnas åt denna, för 'Tår bränsleförsörjning nästa vinter
inte minst viktiga fråga.



VÅR BRÄNSLEFRÅGA
51
Jag är mycket väl medveten om att jag i mitt föredrag endast
ofullständigt kunnat beröra de många komplex av frågor, som varje
försök till reglering av vår bränsleförsörjning måste föranleda. Jag
lloppas därför blott, att diskussionen skall kunna ge komplettering
på de punkter; där min framställning brustit.
~
Innan jag slutar, vill jag emellertid för några ögonblick fästa mina
åhörares uppmärksamhet på en fråga, som mera på lång sikt har kon-
takt med vår bränslefråga -
men som jag tror skulle kunna vara'
av intresse för medlemmarna i denna förening.
Jag har tidigare framhållit, att ungefär 1/3 av våra skogars av-
kastning normalt går till bränsleändamål. Sålunda en väsentlig del
av dell produktion, som f. n. sker i våra skogar.
Det borde då vara av intresse att konstatera -
eftersom nära
'lnöjligheter därtill föreligga tack vare Riksskogstaxeringen -
huru
det egentligen står till med denna faktiska produl{tion eller tillväxt
-
i förhållallde till den ideala produktion, som skogsmarken inom
resp. läJ? eller länsdelar skulle kunna ge vid fullt utnyttjande. Riks-
taxeringell lämnar uppgift såväl om denna idealproduktion eller bo-
nitet, som vi skogsmän kalla den, uttryckt i l{bm per hektar SOlll ock
om verkliga tillväxten per h.ektar vid taxeringstillfället. Det är så-
lunda mycket enkelt att konstatera, med vilken effektgrad skogs-
bruket f. n. fungerar inom olika delar av landet. Resultaten komma.
säkerligen att för många verka förbluffande -
samtidigt som an-
ledning nog mera
föreligger
att
tala om bristande effekt än om
effektgrader!
Jag reserverar mig emellertid för ev. fel eller medelfel i materialet
ifråga om bonitet och tillväxt, ifråga om klimatbetonade tillväxt-
variationer, framsteg i skogsskötseln efter taxeringstillfället
ffi.
ffi.
Jag går m. a. o. direkt på det föreliggande materialet och har då
närmast att konstatera det föga överraskande resultatet, att den
lägsta effektgraden i vårt land föreligger längst i 'norr, inom lV01'T-
botten8 lappmark. Inom den länsdelen, som till stor del är belägen
ovall polcirkeln, måste den nuvarande tillväxten höjas med över
100 % för att nå upp till skogsmarkens ideala produktion.
Men den näst lägsta effektgraden i denna långa serie av 28 län
eller länsdelar på fastlandet finner man överraskande nog i -
Hal-
lands och Malmöhus län, där tillväxten måste höjas med c:a 75 %
för att llå idealproduktionen. Inom det sistnämnda länet är boniteten
6,3 kbm men tillväxten endast 3,6 kbm per hektar. Därnäst i ordningen
bakifrån kommer V.ästerbottens lappmark -
kanske ej så underligt'
-
samt Jämtland, som skulle höjas med 70 resp. 55 %. Nästföljande
föga framträdande plats i serien intas av Kristianstads län. En höj-



52
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
27
FEBRUARI 1940
lling av produktionen med över 50 %skulle i det länet vara. teoretiskt
möjlig.
Börjar jag från täten har jag frän1st Västmanlands liin, där nuva-
rande produktion tillfälligt t. o. m. överskjuter idealboniteten, och
därefter komma Kalmar, Gävlebo1·gs, Värmlands m. fl. län i nu nämnd
ordning.
För Norrlandslänen är den teoretiskt möjliga höjningen 47 %, för
Svealandslänen 19 % och för Götalandslänen 28 %. Tar jag tillsam-
lllans hela den svenska skogsmarken, kommer jag till det resultatet,
att en förhöjning av produktionen m,ed 36 % är teoretiskt och till
större delen även praktiskt möjlig.
Våra skogsmarker ligga sålunda -
trots allt -
outnyttjade i stor
omfattnillg -
ja, i så stor omfattning, att den möjliga ökningen i pro-
duktion skulle väl täcka hela den ökade vedskörd, som nu kräves. -
Men detta är nu en fråg på lång sikt. Idag är det stundens bekymmer,
som mer än allt annat måste fånga våra intressen -
med krav på
handling och samförstånd inför den ovissa utveckling, vi gå till mötes.
_I-Iärefter höll l{amrer Y. Bengtsson följande anförande:
Jag skall för lnin del lamna en kortare redogörelse för situationen
på kolfronten och skall börja med att lämna en liten expose över ut-
vecklingen av kol- och koksimporten under de senare åren.
Vad först kolimporten beträffar har densamma sedan år 1934 varit
tämligen stabil. Importvolymen har i allmänhet legat omkring 5,3 a
5~6 miljoner ton per år. År 1937 steg importen dock på grund av den
bekanta boomen till 6,5 miljoner ton, och även under år 1939 låg im-
porten över 6 Iniijoner ton. Koksimporten har däremot uppvisat en
ständig stegring år från år, beroende på det ökade behovet av koks
för centraluppvärlnningsändamål. Ar 1934 uppgick importen till 1,5
nliljoner ton och har sedan dess stigit, så att vi normalt ullder de sista
åren haft en import på 2 il 2,2 miljoner ton. Förutom importen ha vi
haft tillverkning av koks inom landet, nämligen dels ,rid gasverken,
dels vid Oxelösunds järnverk. Av den senare tillverkningen försäljes
emellertid endast en mindre del, medan huvudparten användes för
järnverkets egen järnframställning.
Det kan kanske ha visst intresse att jämföra ovannämnda siffror
med importen under år 1913, då den uppgicl{ till 4,9 miljoner ton stell-
kol och 500.000 ton kol{s. Importen av kof har alltså icke stigit med
mer än 10 a 15 %, under det att koksimporten har fyrdubblats.
Av det importerade kolet tar cellulosaindustrien, som är den största
konSUlnenten, mellan 15 och 16 %, gas- och elektricitetsverken unge-



VÅR BRÄNSLEFRÅGA
53
fär 11 %, pappersindustrien 8 %, järnindustrien och de enskilda järn-
vägarna vardera 7 %, statsinstitutioner ungefär 6% och cementindu-
strien 5 %. Statsinstitutionernas andel av hela importen har sjunkit
kraftigt jämfört med tidigare år, vilket som bekant har berott på den
omfattande elektrifiering, som under den senaste tioårsperioden skett
vid statens järnvägar. Den andel av kolimportell, som försäljes via
den s. k. lagerhandeln, rör sig i runt tal om 1,5 miljoner ton per år. Det
gäller här kol, som går till småindustrier och för övrigt också till stora
industrier, som äro mindre kolförbrukare, och vidare kol till stokereld-
ning för husuppvärmningsändamål samt en mångfald andra ändamål.
Av koksimporten går den övervägande delen eller 1,7 il, 1,8 miljoner
ton per år till centraluppvärmningsändamål, 200.000 il, 250.000 ton till
masugnar och resten till gjuteri- och andra illdustriella ändamål.
Den inventering, som gjordes vid krigsutbrottet den 1 septelnber,
visade, att lagren av kol kunde anses vara gansl{a tillfredsställande.
Vi hade då ett lager, som totalt motsvarade ungefär ett halvt års
förbrukning. Vad kol{sen beträffar var situationen däremot betydligt
sämre.. Hos lagerhandeln och reservförrådsnämnden ranns icke mera
koks för centraluppvärmningsändamål än som ungefärligen motsva-
rade konsumtionen till slutet av november eller början av december
månad.
Att lagren hos den s. k. lagerhandeln, som ombesörjer denna distri-
bution, voro förhållandevis små berodde på en mångfald orsaker. I
allmänhet brukar man där omsätta sina lager 5 il, 6 gånger om året.
I{onkurrensförhållandena ha varit ganska hårda, vilket har medfört,
att man tvingats att rationalisera och försöka få ned omkostnaderna,
,rilket i sin tur lett till en strävan att 'omsätta lagren flera gånger under
säsongen. Vidare äro de lagringsutrymmen som. dessa firmor anlita
i allmänhet rätt små, beroende på att hyran för förstklassigt belägna,
lned l{ranar utrustade lagerområden blir hög.
Efter världskrigets utbrott ställdes kolimportörerna inför en helt
ny situation. Sjöfrakterna, som legat mellan 4 och 5 l{ronor per ton
för kol och mellan 6 och 7 kronor per ton för koks, sprungo omedel-
bart upp i 30 il, 40 kronor per ton, beroende på att krigsförsäkrings-
premierna till en början voro så höga, att enbart dessa i vissa fall
uppgingo till 2 il, 3 gånger den tidigare frakten. Det uppstod också,
såsom den föregående talaren framhöll, en viss panik, och på många
ställen rent av stormades kolhandlarnas lager. Firmorna måste stänga
igen sina affärer för att över huvud taget få en smula andrum. Lagren
tömdes ganska hastigt och priserna stego på sina håll kraftigt. Det
uppstod brist och på vissa 11åll rent kaos. När nybefraktade laster
kommo in, blev det nödvändigt för importörerna att begära priser,
5 -
Nationalek. Fär. Förh. 1940
401304.



It·
f:
, ,
i
i I
54
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
27 FEBRUARI 1940
som låga 25 a 40 kronor per ton llögre än de priser, som hade gällt
före krigsutbrottet.
Under sådana förhållanden funno statsmakterna det vara nödvän-
digt att införa en reglering, vill:cet föranledde tillsättandet av kol-o
nämnden den 18 september. Importförbud för kol och koks utfärda-
des, vilket i sak betydde, att import endast skulle få ske genom licen-
ser, ,meddela.de av kolnämnden. Nämndens första åtgärd blev att be':
träffande lagerhandeln, d. v. s. i huvudsak bränsle för centralupp-
värmningsändamål, påbjuda en återgång till det prisläge, som gällt
före den 1 september. Samtidigt därmed genomfördes ransonering så
till vida att varje köpare endast fick taga ut en viss del av föregående
års förbrukning. Ransonen fastställdes för september månad till 10 %
av årsförbrukningen.
Nästa åtgärd blev en överenskoIDluelse med kolimportörerna, vilka
sammanslöto sig till en importförening. För att få impor~licens måste
vederbörande vara medlem av denna importförening. Importörerna
överlämnade sina lager till staten, d. v. s. förbundo sig att sälja inne-
liggande lager till de av staten fastställda priserna, och som motpresta-
tion iklädde sig staten risken för avvecklingsförluster den gång, sy-
stemet skall avvecklas.
Redan den 1 november vidtog kolnämnden den första prisförhöj-
ningen.. Den.na följdes
sedermera aven ny prisförhöjning den l
februari, så att kokspriserna, om jag tar Stockholmsförhållanden,
under denna tid ha höjts med kr. 23: 50 och kolpriserna med kr. 23: 75
per ton.
Såsom jägmästare Ronge framhöll låg importen under de första 14
dagarna av september månad praktiskt taget nere. Redarna låga stilla
med sina fartyg och ville avvakta hurudan utvecklingen skulle bli.
I Englalld infördes också exportförbud på kol, och det dröjde, innan
man där fick sin organisation klar, så att man kunde påbörja licen-
siering av exporten. Redan fr. o. m. andra hälften av september var
vår kol- och koksimport uppe i normal omfattning. Under november
var den t. o. m. större än normalt och även december uppvisade till-
fredsställande siffror. Under januari 1940 var kolimporten ungefär
7 % lägre än under januari 1939.
Fr. o. m. senare hälften av november försvårades importen i bety-
d~nde grad. Sjökrigföringen skärptes, mineringar utlades intill våra
egna farvatten, och en del tonnage infördes till tyska kontrollhamnar,
där det 'fick ligga overksamt under lång tid. Såsom följd av den
skärpta krigföringen ålades fartygen att hålla sig inom tremilsgränsen,
vilket givetvis medförde en betydligt längre restid än vad tidigare
hade varit fallet. Dessutom uppstodo i Tyskland under november



VÅR BRÄNSLEFRÅGA
55
nlånad avsevärda interna transportsvårigheter. De tyska järnvägarna
hade svårt att transportera kol _och koks till skeppningshamnarna, en-
ligt, uppgift beroende på att man i första rummet måste taga hand
om den egna bet- och potatisskörden.
Förstnämnda importsvårigheter tvang kolnälnnden att vidtaga
strängare restriktionsåtgärder. I slutet av november månad fastställ-
des sålunda decemberransonen av koks till 11 %, medan full tilldel-
ning skulle ha motsvarat ungefär 13 % av årskonsumtionen. Vi upp-
manade dessutom distributörerna, att de i sin tur skulle, med hänsyn
till det ovissa läget, ålägga förbrukarna den yttersta försiktighet. De-
cember månad blev betydligt kallare än normalt, men trots detta
klarade man sig ganska bra, därför att man då ännu hade uppsparade
lager från tidigare månader. En del husägare tvungos dock redan n'u
att använda träkol och ved som tillskottsbränsle.
Under januari skärptes restriktionerna ytterligare. -Tilldelningen av
koks fastställdes till 10 %, och samtidigt ålades lagerllandlarna att
uppmana husägarna att sänka rumstemperaturen till max. 18° och
inskränka varmvattnet till två dagar per vecka.· När denna tilldel-
ningsprocent fixerades, utgick man från att temperaturen under
januari månad skulle bli normal. Vi fingo emellertid istället en tem-
peratur, som var betydligt lägre än vi på många år haft. Det gick
därför icke heller att begränsa tilldelningen till endast 10 %, utan en
tilläggstilldelning av ytterligare 2 % medgavs.
Importsvårigheterna stegrades dag för dag. Kielkanalen frös igen,
Öresund, Stettin och Danzig blevo stängda av is. Vi hade en mängd
båtar, som efter frigi,rning skulle lasta kol{s i tyska och holländska
nordsjöhamnar. När de kommo fram, hade Rhen frusit till, varför inga
laster kommo ned till skeppningshamnarna. Ishaverier hörde till ord-
ningen för dagen, och en mängd fartyg blevo liggande antingen i tyska
nordsjöhamnar, i. Kielkanalen eller i södra Östersjön.
Dessa förhållanden medförde naturligtvis, att man för februari må-
nad icke vågade ge större tilldelning än under januari. Tilldelningen
fastställdes till 11 % av årsförbrukningen. -Dessutoln försökte kol-
nämnden i samarbete med vednämnden lägga om förbrukningen på
landsbygd och sådana tätorter, som äro belägna i mera vedrika trak-
ter, så att man där delvis skulle övergå till vedeldning. För dessa orter
sänktes kokstilldelningen till endast 5 %. Avsikten var, att den där-
utöver behövliga kvantiteten skulle ersättas med ved. Detta väckte
gi,retvis stark opposition, därför att de flesta människor föredra att
elda med koks, eftersom det är bekvämare och billigare än ved. Ved-
eldning .tarvar betydligt större passning och har även en del andra



56
NATIONALEKONonlISKA FÖRENINGEN DEN
27
FEBRUARI 1940
olägenheter såsom tjärbildning och lägre verkningsgrad. Kolnämnden
måste emellertid hålla fast vid den fastställda ordningen, och det var
endast på sådana ställen, där man icke kunde få tillräckligt med V'ed,
som en ökad tilldelning av koks medgavs. Jag vill emellertid tillägga,
att det funnits landsändar, där man, trots att man varit berättigad
därtill, icke kunnat få någon 11 % tilldelning av koks, därför att det
över huvud taget icke funnits koks i tillräcklig utsträckning. Båtar
ha på grund av de tidigare omnämnda svårigheterna icke kunnat
komma in till hamnarna, och det har uppstått förseningar och
haverier.
Vad mars månad beträffar har denna uppdelats i två perioder. För
landsbygden har medgivits samma tilldelning som för februari men
för storstäderna eller sådana orter, som förut haft full tilldelning Ilar
tillsvidare givits 5 % tilldelning för första hälften av månaden.
Vad som över huvud taget hittills har räddat situationen har varit,
att vi. ha haft tillgång till reservförrådsnämndens lager. För många
platser, däribland Stockholm, har man kunnat klara en nödtorftig
försörjning endast tack vare dessa lager. Det är intet tvivel om att vi
få den mest kritiska perioden i andra hälften av mars månad, därför
att när
vi komma fram till den 15 a 20 mars, äro kokslagren i
stort sett förbrukade; och vi måste därefter leva på vad vi kunna få in.
Trots detta allvarliga läge måste jag emellertid erkänna, att jag är
ganska optimistisk, förutsatt att Göteborgs 11amn kall hållas öppen,
så att vi kunna få in de laster, som nu äro på väg och som vi planera
skola komma in. Koksen måste sedan fraktas med järnväg därifrån
'
till de olika konsumtionsorterna. !(unna vi bara klara mars månad
anser jag, att vi ha komlnit över svårigheterna för denna gången, ty
vi ha då kommit så långt fram på våren, att vi böra kunna räkna med
bättre tillförsel och llögre yttertemperatur.
Många ha säkerligen tyckt, att bränsleproblemet vållat oss oerhörda
svårigheter denna vinter. Jag kan nåmna, att det är icke blott hos
oss, som man haft dessa svårigheter. De ha varit betydligt större i
många andra länder, varest man haft anledning räkna med att svå-
righeter icke skulle ha behövt uppstå. Det var naturligtvis icl{e med
någon större glädje, ~om man redan på ett tidigt stadium tvingades
att skärpa restriktionerna, och ännu mindre blev glädjen, när man i
pressen läste om, hur ,räl det var ordnat exempelvis i vårt södra
gran111and, där, som det stod, »varmvattnet flödar dag och natt och
man kan ha upp till 30° i rummen, om man vill». Detta lyckliga till-
stånd varade emellertid icke länge, och den hårda verkligheten visade
sig vara helt annorlunda än den vackra skönlIiålningen. Så mycket är



VÅR BRÄNSLEFRÅGA
57
i varje händelse säkert, att om kolnämnden icke i tid vidtagit sina
ilnpopulära restriktionsåtgärder, hade våra kokstillgångar varit totalt
förbrukade den 20 februari, och vad detta skulle ha betytt under då
rådande starka kyla, är ju lätt att föreställa sig.
När man hör, att vi sedan krigsutbrottet haft en i stort sett normal
import t. o. m. januari, frågar man sig vad anledningen varit till att
importen icke täcker behovet. Vad först kolet beträffar vill jag nämna,
att kOIlsumtionen stigit på grund av ökad sysselsättning hos industri
och järnvägar. Dessutom kom som ett extra påbröd en mycket stark
vattenbrist under hösten, vilken medförde, att en avsevärd mängd
kraft måste genereras med ånga istället för med vatten. Den utan tvi-
vel största anledningen till den ökade såväl kol- som kokskonsumtio-
nen har emellertid varit den abnormt starka kyla, som rått inneva-
rande vinter. Sannolikt komma december/mars månader att uppvisa
en temperatlirkurva, till vilken vi icke haft motstycke på hundra år.
När bränslebehovet ,rarit så stort och man icke har kunnat tillhanda-
hålla bränsle ens i den lItsträckning, som svarar mot en normal vinter,
måste detta givetvis medföra en avsevärd sänkning av värmestan-
darden.
Om utsikterna för nästa bränslesäsong är det naturligtvis ytterligt
svårt att profetera. I England synes man ha förmåga och vilja att
leverera. De största svårigheterna föreligga, när det gäller sjötran-
sporterna. Tyskland har tillgång på varor och är också villigt att le-
verera, men här möta istället svårigheter i fråga om de interna tran-
sporterna till avskeppningshamnarna. Det har visat sig vara mycket
s,rårt att få dessa transporter att flyta så, som de gjorde före kriget,
men man hoppas ju på en förbättring därutinnan. Slutligen ha vi den
stora risken, att det totala kriget kommer i gång med allt vad detta
kan betyda i fråga om förstörelse av anläggningar och skeppningsha:m-
nar, ,rarigenom exporten från de krigförande länderna kan mer eller
nlindre omöjliggöras.
Om vi kunna få in kol och koks från Tyskland i den omfattning,
som är förutsedd i handelsavtalet, har man icke anledning att se så
mörkt på situationen, enär det då torde bli möjligt för oss att med
det tonnage, som vi ha till förfogande, avhämta de
l{v~ntiteter, som
vl kOIIlma att behöva från andra leverantöriänder.
Vi ha tänkt stoppa upp leveranserna av l{ol och koks för central-
uppvärmningsändamål, I1är vi komma in i maj månad, för att istället
under sommarmånaderna lägga i lager allt vad som kan importeras
för detta ändamål. Man blir därigenom rustad med största möjliga
lagerk,rantiteter. TillsamInans med det beredskapslager av ved, som



58
NATIONALEKONOl\IISKA
FÖRENINGEN DEN
27
FEBRUARI
lD40
.är avsett att uppläggas, böra vi kunna gå mot nästa säsong med
större tillförsikt än vad fallet var hösten 1939.
Jag skall kanske också något beröra den kritik för vilken kolnämn-
den varit utsatt under sin hittillsvarande verksamhet. Det har mång-
faldiga gånger sagts, att kolnämnden hindrat import. Detta påstående
kommer sig därav, att kolnämnden i enlighet med givna instruktioner
skall pröva inköpspriser och frakter, innan licens medges. Det har
natllrligtvis många gånger inträffat, att kolnämnden vägrat godkänna
ett prelinlinärt uppgjort fraktavtal, därför att nämnden ansett, att
fral{tell; v'arit för hög. Jag vill emellertid erinra om, att detta icke
innebär, att man därmed har avvisat fartyget, ty det ligger i själva
underhandlingstekniken, att redaren oftast begär mer än. han tänkt
sig skola få, och man får ju då försöka pruta ned frakten. Jag tror
icke, att jag gör mig skyldig till någon överdrift, om jag säger, att i 90
fall av 100 ha de båtar, som vi vägrat godkänna, komlnit tillbaka med
lägre frakt. På detta sätt ha mycket betydande summor sparats.
Det bästa beviset för att kolnämnden icke vidtagit alltför restrik-
tiva åtgärder, när det gällt importen, torde väl de uppgifter vara,
som jag förut lämnat om importens storlek. Härav framgår att im-
porten oaktat de transportsvårigheter, som förelegat, t. o. ffi. januari
haft normal omfattning.
Jag kan nämna, att n~r jag för 14 dagar sedan var nere i Köpen-
hamn, blev jag attackerad av några av de herrar, som handhava kol-
importen till Danmark. De påstodo, att det var den svenska kol-
nämnden, som förorsakat den kritiska bränslesituationen i Danmark.
Jag svarade, att för mig var det tillräckligt att få bära allsvaret för
förhållandena i Sverige och att jag måste avböja medansvarighet vad
Danmark angick. Man förklarade då, att den svenska kolnämnden
hade varit så generös i sin fraktpolitik, att Sverige berövat Danmark
icke mindre än 200.000 ton danskt tonnage i november och december
månader. Om Danmark fått behålla detta tonnage, skulle några svå-
righeter icke uppstått.
Vad kolnämndens fraktkontrollerande verksamhet angår, har nämn-
den tillsammans med kolimportörerna bildat en s. k. fraktcentral, som
centralt befraktar allt utländskt tonnage. Det visade sig nämligen, att
så länge importörerna själva sysslade med befraktningarna, uppstod
det en inbördes konkurrens dem emellan, som drev frakterna onödigt
i höjden. Genom den
åsta~omna centraliseringen har man kunnat
hålla frakterna betydligt lägre än vad annars skulle varit möjligt.
Trots detta ha frakterna för utländskt tonnage ständigt drivits i höj-
den. Vi äre i dag uppe i en frakt från Englands ostkust till svensk



VÅR BRÄNSLEFRÅGA
59
västkusthamn, som ligger mellan 65 och 70 kronor per ton. I Dan-
mark, där man har fri konkurrens mellan importörerna, är man sam-
tidigt uppe i en frakt, som varierar mellan 115 och 125 danska kronor
per ton.
Det är nog mången, som undrat, om det icke skulle vara möjligt
att få kol från Amerika. Vi ha tagit in några laster därifrån, men det
har visat sig, att så snart det blir fråga om större kvantiteter, stiga
frakterna mycket kraftigt. För en månad sedan var frakten 14 dollars
per ton men i dag begär man 20 dollars per ton.
Det Ilar stundom framhållits, att en av orsakerna till att tillgången
på koks varit så knapp, har varit, att lagerhandeln låg inne med osed-
vanligt små kokslager vid säsongens början. Den, som känner till de
,rerkliga förhållandena, vet emellertid, att man icke, i varje fall icke
med större skäl, kan lasta lagerhandeln för detta förhållande. I början
på förra året fanns ett mycket stort överskott på koks, och prisläget
var mycket svagt. Reservförrådsnämnden köpte då 300.000 ton, som
importerades under sommarmånaderna. Efter ockupationen av Tjecko-
slovakiet i medio av mars månad förändrades situationen utomordent-
ligt snabbt. Det tidigare överskottet förvandlades till knapphet. All
koks, som fanns, gick i första hand till järnindustrien för rustnings-
ändamål.
När reservförrådsnämnden efteråt ville köpa ytterligare
kvantiteter, hade man över huvud
taget ingenting att erbjuda.
Samma var förhållandet för de svenska l{olimportörerna. När de som
vanligt ..skulle börja bygga upp sina lager lInder vår- och sommarmå-
Iladerna, fingo ~e visserligen köpa, men de kunde inte få in kvantite-
terna i det tempo, sonl de själva hade önskat..
Under föregående världskrig sjönk vår kolimport under år 1917
och 1918 till endast en tredjedel av importen under 1913. Även om
man hoppas, att det skall bliva ~öjligt att nu kunna upprätthålla kol-
impor~en på en högre nivå än under föregående ,rärldskrig, bör man
dock vara beredd på, att densamma kan komma att bli väsentligt
mindre än under normala förhållanden. Om. så skulle ske, torde det
icke kunna undvikas, att importen måste fördelas efter de olika an-
vändningsändamålens vikt ur folkförsörjnings- och försvarssynpunkt.
Innevarande vinter har tvingat oss att väselltligt sänka värmestan-
darden i våra bostadshus. Vi böra räkna med, att så måste bli för-
hållandet även i fortsättningen icke minst därför, att vi näppeligen
få råd att disponera utländska valutor för en kol- och koksimport,
som medgiver upprätthållandet av samma värmestandard, som under
fredliga förhållanden. •



60
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN
DEN
27
FEBRUARI
1940
I det följande yttrade sig:
Landsorganisationens ordförande A" Lindberg: Jag har dristat mig att
taga uppmärksamheten i anspråk några minuter för att säga några ord
om den sektor av vår bränslefråga, som representeras av vedbränslet. Jag
skall försöka ge mig in på den vanskliga historia, som jägmästare Ronge
också var inne på, nämligen förutsättningarna för att man skall kunna
fullgöra det bränsleprogram, som vi nu ha framför oss. Innan jag gör det,
vill jag emellertid ge min anslutning till de synpunkter, som jägmästare
l~onge här anförde. Jag tror man kan säga, att om ·det över huvud taget
är möjligt att anlägga kyliga synpunkter på ett brännande spörsmål, så
har jägmästare Ronge lyckats därmed. Det var välgörande att lyssna till
de synpunkter, han lade fram, och de uttalanden, som han gjorde, som ju
mycket starkt avveko från de uttalanden, som ha gjorts i en hel del av
vår tidningspress. När jag därför nu ger mig in på .detta spörsmål, kom-
mer jag icke på något sätt att polemisera mot vad jägmästare Ronge här
anförde, utan fastmera emot vad som kommit till synes i tidningspressen.
Där har man nämligen framfört den uppfattningen, att det över huvud
taget icke är möjligt för oss att kunna fullgöra vårt avverkningsprogram
i fråga om ved, om vi icke införa vissa tvångsbestämmelser.
Utgångspunkten är icke trevlig, det måste erkännas. Utom det husbe-
hovsbränsle, som vi ha använt och som jägmästare Ronge uppskattade
till 10 miljoner kbm, en siffra som jag tror ligger i överkant, och den ved,
"som i vanliga fall saluhålles eller 7 a 7,5 miljoner kbm, ha vi också
att lägga upp en reserv på låt oss säga 9 miljoner kbm. Av den behövliga
totalkvantiteten är enligt jägmästare Ronge ungefär 25 % avverkat, och
vi skulle alltså ha 75 % kvar. Med utgångspunkt från dessa siffror kanske
man icke får förundra sig över att det råder en viss nervositet. Vi veta
ju icke, hur det kommer att gå med vår import av fossila bränslen, och
det är klart, att om denna. stopp'as upp, om det värsta -
som kamrer
Bengtsso'n befara.de -
inträffar, :blir läget allvarsamt.
Då uppställer sig frågan, huruvida detta läge kan förbättras därigenom,
att man tillgriper tvångsåtgärder. Jag skall då först tala om tvångsåtgär-
der emot skogsägarna, vilket ju också har ifrågasatts. Jag kan för min
del över huvu·d taget icke förstå, att några tvångsåtgärder i detta av-
seende skola behöva ifrågakomma. Situationen har ju under många ar
varit den, såsom också jägmästare Ronge framhöll, att skogsägarna ha
beklagat sig över att de icke .kunnat finna avsättning för sina
v~dsorti­
nlent, d. ·v. s. den del av deras skog, som endast duger till vedbränsle.
Detta har medfört, att skogsbrukets ekonomi har varit ganska svag. Un-
gefär en tredjedel av det skogsvirke, som man har, har icke kunnat av-
sättas, och i den mån det har kunnat avsättas, har det skett till priser,
som icke givit något rotvärde utan kanske t. o. m. i vissa fall ett minus.
Nu-ha vi i ett slag på grund av den militära konflikt, som pågår i Europa,
kommit i den situationen, att skogsägarna kunna få avsättning för denna
del av virket,. och kunna få avsättning för det till priser, som utan tvivel
ge ett ganska gott rotvärde.
Under dessa förhållanden måste jag för min del sätta ett mycket stort
frågetecken, när man säger, att skogsägarna nu icke skulle vara villiga
att göra sitt bästa för att få ut det skogskapital, som de tidigare icke ha



VÅR BRÄNSLEFRÅGA
61
kunnat göra inkomstbringande. Jag tror det icke. Jag säger som jägmäs-
tare Ronge, att jag tror på lojaliteten hos denna del av vårt lands be-
folkning. Jag har icke anledning göra något annat, och skulle man få upp-
leva något annat, blir det väl icke annan råd än att man, sedan man
verkligen fått erfarenhet härav, tar upp frågan till ny behandling, som
det brukar heta på våra möten.
Vad sedan gäller frågan om tvångsåtgärder gentemot arbetskraften, nå-
got som naturligtvis skulle följa tvångsåtgärder gentemot skogsägarna i
spåren, tror jag icke heller, att man skulle vinna något på det. Över huvud
taget tror jag, att man endast förlorar på att tillgripa tvångsåtgärder
av något slag. Vi ha försökt att få ett grepp om hurudant läget för när-
varande är lite i skogarna. Skogs- och flottningsarbetarförbundet har gjort
en undersökning, som nu föreligger och som visar, att det råder ganska
stor brist på arbetskraft inom vissa distrikt. Detta gäller framför allt
Sundsvallsdistriktet,
som
omfattar
Indalsälvens
oeh - Ljungansmed
Gimåns vattenområden, och ,det gäller också Dalälvarnas distrikt. Där-
ifrån har man kort och gott meddelat, att det råder stor brist på huggare,
Iuen däremot icke på körare. I övrigt variera förhållandena ganska myc-
ket. Inom en del distrikt föreligger över huvud taget ingen brist på arbe-
tare och i en del distrikt kan det föreligga brist på arbetare på vissa
områden men icke på' andra.
Beträffande avverkningsprogrammets genomförande,
som ,man också
har försökt få ett grepp om, säges, att i varje fall på bolagshåll råder det
icke någon fruktan för att man icke skall få sitt avverkningsprogram i
fråga om gagnvirke genomfört. Den köld, som vi ha upplevat, har ju spe-
lat oss många spratt och bl. a. ha också skogsavverkningarna blivit för-
svårade. Detta gäller framför allt ,de områden, där man måste barka vir-
ket, vilket i låg temperatur blir ett mycket krävande arbetsmoment.
I stort sett tycks man emellertid ha kunnat fullfölja sitt program på nor-
malt sätt.
I fråga om de enskilda skogarna, alltså de mindre skogarna, brukar
man i vanliga fall ha sin avverkning klar i slutet av februari eller början
av mars, och det räknar man med att kunna ha även i år. I södra delen
av landet är gagnvirkeshuggningen snart färdig, och där kan man alltså
nu på allvar gå in för vedhuggningen.
Sedan ganska lång tid tillbaka ha ju våra skogstrakter varit ganska
överbefolkade. Det har varit mycket svårt att få full sysselsättning åt
folket
där
uppe
i
skogarna. På sina håll har befolkningen räckt till
t. o. m. vid de tider, när arbetskraftsbehovet har stått på toppunkten,
alltså under den egentliga avverkningssäsongen. Sedan den säsongen är
slut, har en mycket omfattande arbetslöshet inträtt, en arbetslöshet, som
på sina håll har börjat inträda redan i mitten av mars månad. Nu räknar
man med från arbetarhåll, att på grund av det utökade vedhuggnings-
programmet skall sådan arbetslöshet icke behöva inträda i år, utan man
skall få fortsätta med skogsarbetet under mars, april och maj -och kanske
t. o. m. under juni. Jag tror därför man kan utgå från den förutsättning-
en, att trots det omfattande program, sonl vi måste fullfölja, skall det
kunna fullföljas på normalt sätt.
Utom de egentliga skogsarbetarna ha vi också en reserv i byggnadsar-
betarna, vilka utan tvivel komma att bli arbetslösa i ganska stor ut-



62
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN
DEN
27
FEBRUARI 1940
sträckning. Det har påpekats, att byggnadsarbetarna hittills icke ha ve-
lat gå ut. i skogarna under vintern, men det må ju vara förklarligt, efter-
som de i mycket stor utsträckning äro ovana vid skogsarbete och den
våldsamma kylan verkat avskräckande. När det blir bättre väderlek och
längre dagar och bättre förutsättningar över huvud taget för att utföra
arbetet, torde man nog också kunna förutsätta, att i varje fall en stor
del av dessa arbetslösa byggnadsarbetare i vårt land skola kunna frivilligt
överföras till skogsarbete.
Det är dessa synpunkter, som jag skulle vilja lägga på frågan om full-
följandet av vedprogrammet. Jag kan sluta med att instämma i vad jäg-
mästare Ronge också framhöll i
slut~t av sitt inledningsanförande, näm-
ligen att vi naturligtvis ha all anledning att räkna med full lojalitet i
fråga om detta viktiga arbetes utförande såväl från skogsägarnas som
från skogsarbetarnas sida.
, Civilingenjör C" F" Liden: Jag dristar mig också att säga några ord i
anslutning till inledningsföredragen. För ungefär ett år sedan fick jag
under en utlandsresa taga del aven ny pannkonstruktion och eldningsap-
parat. Detta gav mig sedermera anledning att titta litet närmare på vissa
värmevärden och kostnaden per värmeenhet. Jag skall be att få lämna
några siffror härom, som kanske kunna vara av aktuellt intresse för fas-
tighetsägarna.
I
Värmeenheter
Förkrigspris
Kostnad per
Vikt per hl
värmeenhet
per kg.
per ton i kr.
(koks = 100)
i kg.
Koks ......... .....
7,000
50
100
47
Småkol ........ ... . .
6,500
30
63
72
Antracit, fyror .. . . . . . .
7,800
42
74
74
Stora ångkol .........
j'
6,700
32
66
72
Tjockolja .....
....
9,900
65
91
-
Vanlig olja. . . . . . . . . . .
10,000
87
120
-
De pannor och eldningsapparater, som jag gjorde bekantskap med, voro
a.vsedda att eldas med smärre koks, kolstybb, småkol eller antracit. Så-
som framgår av tablån är kostnaden per 'värmeenhet' betydligt lägre än
för koks. Vid övergång från. eldning med koks till eldning med småkol
reduceras bränslekostnaden med 37 % rent teoretiskt.
Härtill kommer, att man aldrig i en kokspanna kan få samma verknings-
grad som man får vid eldning med små kol. Kokspannan är vanligtvis
konstruerad för beskickning för hand, medan småkolet kan inmatas auto-
matiskt. Inom industrien har man ju sedan länge använt kolstokers och
kedjeroster. Dessa kolstokers ha använts. även för värmeledningspannor,
och många företag annonsera ju om dylika anordningar. De pannor för
småkol, som jag nu syftar på, äro försedda med inmatning uppifrån, under
det att luft tillföres genom fläkt. Därvid kan man också uppnå den för-
delen, att man får automatisk regleringsmöjlighet. Man kan låta den ön-



VÅR BRÄNSLEFRÅGA
63
-skade temperaturen i rummen bestämma, när fläkten skall sättas i gång,
som drar på mera luft, varigenom man får hastigare förbränning. Vid varje
nedgång av temperaturen i lokalerna får man därigenom ökad värmeav-
givning från pannan.
Pannor och apparater av den beskrivna typen finnas nu även införda
på den svenska marknaden och borde vara förtjänta av stor uppmärk-
samhet. Det finns också försättsapparater, som kunna sättas till framför
redan befintliga pannor. I detta fall sker förbränningen i försättsappara-
ten. Kanske skulle vissa stora fastigheter redan under den närmaste tiden
kunna sätta in dylika apparater.
Hektolitervikten för småkol är ungefär 50 0/0' högre än för koks. Antalet
värmeenheter per hektoliter blir för koks 329.000 men för småkol 468.000.
Ett fartyg med visst lastutrymme skulle alltså ku.nna tillföra landet 50 0/0
mera värmeenheter genom att taga småkol istället för koks. Jag är enlel-
lertid icke så pass sakkunnig, att jag kan avgöra, om det verkligen är möjligt
för fartyget att fylla hela sitt lastutrymme med småkol i stället för koks.
Ett fartyg, som kan lasta in 2.000 ton koks, kan kanske "icke lasta in 3.000
ton småkol.
Med den nya typ av pannor och försättsapparater, som jag ·här har talat
om, har det visat sig, att man kan spara ungefär 50 0/0. Enligt kamrer
Bengtssons :uppgift förbruka vi för uppvärmningsändamål cirka 1,5.miljo-
ner ton koks per år. Det motsvarar alltså enligt förkrigspriser ett värde av
75 miljoner kronor per år. Ungefär hälften härav borde alltså kunna sparas
genom användning av rationella pannor och eldningsapparater. Givetvis
är anskaffningskostnaden för dessa pannor större, .men denna högre kost-
nad skulle snart betala sig.
Kamrer Bengtsson framhöll, att efter annekteringen av Tjeckoslovakiet
hade det skett ett omslag på koksmarknaden. Det var svårt att få leve-
ranser avkoks, emedan denna i första hand gick till vapenindustrien och
liknande ändamål. Jag undrar, om det icke vore lättare att få in stora ång-
kol, som man sedan skulle kunna krossa ned till mindre kol och som så-
lunda skulle kunna användas för uppvärmningsän.damå1. Jag kan nämna,
att de pannor, som jag har talat om, i Frankrike och Belgien ha fått oer-
hört stor användning, vilket kanske delvis berott på att de äro avsedda
för eldning med mindervärdigt bränsle. Möjligen skulle också vårt svenska
kol kunna komma bättre till sin rätt i sådana pannor.
Vidare vill jag framhålla, att dessa pannor med sina överliggande be-
hållare för bränslet tyckas kunna användas även för eldning med sågspån
eller stybb och möjligen också med flis och torv. Beskickningen på en så-
dan panna brukar alltefter behållarens storlek ske en gång per dygn, en
gång vartannat dygn eller en gång vart tredje dygn. Det finns för övrigt
också konstruktioner, vid vilka slaggningen sker automatiskt. Pannan har
två eldroster och för slaggning drar man helt enkelt i en spak.
Eftersom herr Lindberg talade om skogsägarna, skall jag tillåta mig att
tala OID, vad min far skrivit till mig i den frågan. Jag hade i ett brev till
honom sagt, att jag hoppades, att han nu skulle komma att avverka ved.
Vedavverkningen har förut varit ett stort bekymmer i. västra Värmland,
där han bor. Veden har under normala förhållanden icke haft något som
helst värde, och i vissa skogstrakter har icke ens sulfatveden givit något
rotvärde. Han svarade mig, att så snart han kunde få arbetskraft, skulle



64
NATIONALEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN 27
FEBRUARI 1940
han bli innerligt glad över att få driva ut ved. Det tillfället kommer, för-
modar jag, sedan den normala virkesavverkningen ägt rum. Skogsägarna
ha vanligtvis relativt tidigt på hösten gjort upp avtal med virkesuppkö-
parna och förbundit sig att driva ut så och så mycket under säsongen.
Detta virke måste avverkas under vintern. Man kan nämligen icke av-
verka det alltför sent, om det skall kunna användas exempelvis vid såg-
verken. I,och ID_ed att denna virkesutdrivning blivit klar, kommer säker-
ligen också arbetskraft att finnas tillgänglig för vedhuggningen.
Riksdagsman Arvid Jonsson:
I anledning av jägmästare Ronges och
herr Lindbergs anföranden .i vedfrågan skulle jag vilja framhålla, att vi
skogsägare äro alldeles på det klara med att vi måste göra vad som i den-
na situation kan göras för att skaffa ved. Man måste emellertid konstate~
ra, att statsmakternas behandling av denna -fråga har utgjort en hämsko
på den avverkning, som varit nödvändig. Från skogsägarhåll frågade man
sig i höstas, om det fanns utsikter för att de kostnader, som man måste
lägga ned på arbetslöner och frakter vid vedavverknillg, skulle kunna åter-
bekommas, så att det verkligen skulle löna sig att sätta i gång vedavverk-
ning. I stora delar av vårt land har det ju varit så under tidigare år, att
det ekonomiska resultatet av vedhuggningen i bästa fall blivit plus minus
noll eller rent av underskott. Därför väntade man länge på att få det för-
lösande ordet från vednämnden och statsmakterna. Det kom visserligen
så småningom, men först sedan avverkningssäsongen på hösten var så gott
som slut. Att nu vid denna långt framskridna tid framskaffa den reserv
av bränsle, som otvivelaktigt behövs, kräver ovillkorligen krafttag. De
högre priserna komma naturligtvis i mycket stor utsträckning att stimule-
ra till större avverkning. Man måste emellertid betänka, att den för ved-
a.vverkning gynnsammaste tiden redan har gått till spillo. Man brukar
hugga upp bränslet på hösten för att sedan föra ut det på snön till väg,
så att veden är tillgänglig vid nästkommande bränslesäsongs början. Om
vi nu endast lyckats komma upp till en avverkning av 25 il, 30 % av be-
hovet, återstår ju avsevärda kvantiteter, som måste avverkas under inne-
varande vår och under försommaren. Det kommer att ställa stqra krav på
arbetskraft, krav
som jag är övertygad om i vissa delar av landet bli
myeket svåra att tillfredsställa. Dessutom blir uttrans:porterandet av des-
sa avsevärda kvantiteter till farbar väg ett särskilt problem, när det icke
har kunnat ske under vintern. -. Det måste nu ske under sommaren och
hösten, då jordbrukarna i mycket stor utsträckning äro upptagna av att
sköta sina jordbruk.
Vi skogsägare äro givetvis tacksamma för de uttalanden, som gjordes
a.v jägmästare Ronge och av herr Lindberg beträffande skogsägarnas loja-
litet, och jag har endast velat påpeka de oerhörda svårigheter, som äro
för handen att inom den tid, som föreligger, framskaffa den nödvändiga
bränslereserven.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 8 oktober 1940
Ordförande: Försäkringsdirektör l. S j ö g r en.
Byråchefen Alf Johansson inledde aftonens diskussion med ett
föredrag om
Levnadskostnadsindex.
Det förhåller sig med levnadskostnadsindex på samma sätt som med
många andra instrument, som handhavas av experter till allmänhetens
betjänande: de väcka föga intresse och anammas som självklara, då
de fungera störningsfritt under »normala» förutsättningar, men bli
a.ktuella och framdragas till allmänt besl{ådande, diskuterande och
möjligen begabbande i tider av påfrestningar och trassel, då skicket
som regel är som minst presentabelt. Det är naturligtvis ingen tillfäl-
lighet utan ett uttryck för praktiska intressen och behov, att index-
beräkningar över levnadskostnadernas utveckling i mera systematisk
form först togos upp under förra världskriget med dess oroliga pris-
förhållanden och då ivrigt studerades och kommenterades. Under tider
av lugnare prisutveckling, såsom lIn·der de två decennierna mellan
storkrigen, är det väl huvudsakligen statstjänstemännen, som äro
»indexmedvetna», under det att för övriga grupper de egna nominal-
inkomsternas förändringar i intresse dominera över levnadskostnader-
nas förändringar, trots att på längre sikt dessa senare otvivelaktigt
haft
st~rre betydelse för levnadsstandardens utveckling än de förra.
Prisutvecklingen under det senaste året och kanske än mer farhå-
gorna för den kommande prisutvecklingen samt framför allt den vid-
gade tillämpningen av indexlönesystemet har i hög grad ökat betydel-
sen av levnadskostnadsberäkningarna och skärpt kraven på beräk-
ningsmetoderna. Samtidigt har emellertid de starka förskjutningarna
i varutiligångar och priser samt ransoneringar och andra åtgärder för
reglering av konsumtionen skapat nya svårigheter i indexarbetet och
i vissa fall omöjliggjort en strikt tillämpning av hittills gällande regler
för beräkningen av levnadskostnadsindex.
De extraordinära förutsättningar för såväl försörjningen med lev-
nadsförnödenheter som prisutvecklingen, vilka skapats genom avspärr-
ningen och andra ekonomiska konsekvenser av krigstillståndet, ha
motiverat krav på förändringar i indexberäkningen. Dessa krav ha
6 -
Nationalik. För. Förh. 1940. 404083.



66
NA.TIONA.LEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN
8
OKTOBER 1940
hämtat sin styrka ur det förhållandet, att levnadskostnadsindex tjä-
nar som instrument för lönereglering och därmed har en vittgående
praktisk betydelse för utvecklingen av pToduktionens lönekostnader,
av den konsumtiva köpkraften samt av den allmänna
prisniv~n.
Argumentet för »rensat» index har som ,bekant förts ungefär efter
följande linjer: Det allmänna försörjningsläget har försämrats; av-
spärrningen och försvarsberedskapen ha minskat de reala resurser,
som kunna tjäna de vanliga konsumtionsbehoven. En inskränkning
av den totala konsumtionen är ofrånkomlig och denna måste i högre
eller lägre grad -
allt efter bärkraft -
·delas av alla befolkningsgrup-
per utom de allra sämst ställda. Kompensation för sådan levnadskost-
nadsstegring, som ger uttryck åt försörjningslägets försämring kan
därför icke krävas. Om ett levnadskostnadsindex användes för in-
komstregleringsändamål ·bör det därför så konstrueras, att det endast
ger utslag för de prisstegringar, som överstiga vad som är uttryck för
landets försämrade försörjnin,gsmöjligheter och de höjda skatterna.
I allmänhet har med denna motivering yrkats, att importprisstegring
samt stegring av direkta och indirekta skatter icke' skola påverka
levnadskostnadsindex.
Att i den diskussion om »krigsrensad» index, som under föregående
höst fördes, särskilt avseende kom att fästas vid sådan prisstegring,
som berodde på fördyring av importvarorna, är naturligt. Importför-
dyringens primära betydelse för prisutvecklingen var i det skedet
uppenbar; de försämrade importbetingelserna gav det mest påtagliga
exemplet på försämringen idet reala försörjningsläget.
Det förefaller dock icke lämpligt att låta modifikationer i beräk-
ningen av levnadskostnadsindex bli beroende av huruvida prissteg-
ring på ·en viss vara kan härledas ur importfördyring eller icke.
Det lär för det första vara omöjligt att i praktiken alltid avgöra om
och i vilken grad höjning av priset på en vara, som ingår i indexbud-
geten, beror på de försämrade importvillkoren. I fråga om förbruk-
ningsvaror, som införas i färdig form, må detta vara möjligt, ehuru
även beträffande dessa prissättningen kan och -
när det gäller ur för-
sörjningssynpunkt viktiga varor -
faktiskt kommer att påverkas av
regleringsåtgärder, vilka i och för sig icke helt bestämmas av hur myc-
ket mera importen kostar folkhushållet. Prispolitiskt och försörjnings-
politiskt motiverade regleringar göra de priser, inför vilka konsumen-
ten ställes, till något annat än ett uttryck för landets genom avspärr-
ningen försämrade försörjningsläge. När prisbildningen på konsum-
tionsvarumarknaden endast indirekt påverkas av importfördyring,
genom höjda priser på importerade råvaror, användning av dyrare
inhemska ersättningsråvaror och -bränslen, produktionsbegränsning,



LEVNADSKOSTNADSINDEX
67
varuförknappning och knapphetsprisstegring till följd av brist på
importråvaror o'. s. v., blir det uppen!barligen än mera svårt att skilja
ut den prisstegring på den färdiga konsumtionsvaran, som kan sägas
betingad av importvillkorens försämring, och svårare ju längre tid
importavspärrningen har bestått och de därav betingade verkningarna
på den in·hemska produktionsstrukturen och det in
1hemska prissyste-
met hunnit arbeta sig igenom. Man ställes då inför en prisstatistisk
uppgift, som torde vara praktiskt olöslig.
Man kan för det andra ifrågasätta, om det finnes skäl att ställa
ilnportfördyringen i en särställning, när det gäller modifil{ationer av
indexberäkningen med hänsyn till det försämrade försörjningsläget.
Denna försämring är visserligen i hög grad betingad av avspärrnings-
läget, men det är uppenbart att även andra, icke direkt med import-
villkoren sammanhängande omständigheter, som på varierande sätt
kunna inverka på prisutvecklingen, kunna sägas ge uttryck för den
folkhushållets sänkta produktivitet, som blivit en följd av krigstill-
ståndet. Vid en penningpolitisk målsättning, enligt vilken utveck-
lingen av nominalinkomsterna icke skall innebära kompensation för
levnadskostnadsstegring, som är uttryck för landets försämrade för-
sörjningsmöjligheter, måste ·givetvis dylika omständigheter inrangeras
i samma grupp av prisstegringsfaktorer som importvillkoren. Om
exempelvis på grund av tvingande omständigheter (brist på arbets-
kraft eller materialo. s. v.) produktion för försvarsändamål måste ske
på bekostnad' av produktion, som direkt tillgodoser den löpande kon-
sumtionen, och därigenom -
oavsett importlördyring -
vissa lev-
nadsförnödenheter bli knappare och fördyras, är det icke överensstäm-
mande med nämnda penningpolitiska målsättning, ur vilken kravet
på utrensning av importprisstegring härledes, att en sådan fördyring
kompenseras.
Det torde för övrigt överhuvud icke vara praktiskt möjligt att kon-
struera en levnadskostnadsindex på sådant sätt, att den kan sägas ge
ett säkert uttryck för en viss penningpolitisk målsättning. Konstruk-
tionen aven index, som exempelvis ger utslag för prisförändringar, som
bero på höjd ersättning åt inhemska produktionsfaktorer, men icke
för prisförändringar, som ge uttryck för sänkt produktivitet, skulle ha
att övervinna alla de synnerligen omfattande praktiska svårigheter,
som möta statistiska beräkningar av produktiviteten -
svårigheter,
som med anständig approximation kanske kunna bemästras genom
tidsödande, omfattallde u'ndersökningar men knappast vid beräkningen
aven fortlöpande, kvartalsvis redovisad levnadskostnadsindex.
Sist och viktigast på tal om den »rensade» levnadskostnadsindex:
Från löntagaren-konsum'entens sida sett har levnadsl{ostnadsindex



68
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
8
OKTOBER 1940
sitt intresse såsom -
i sin relation till inkomstindex -
ett mått på
levnadsstandardens förändringar, oavsett om dessa utgöra ofrånkom~
liga konsekvenser av folkhushållets försämrade läge eller icke. I en
indexkonstruktion av här ovan diskuterad typ har denna synpunkt.
helt lämnats åsido och därmed har också levnadskostnadsindex'
mening ur löntagare- och konsumentsynpunkt till stor del gått för-
lorad. Även vid allmänt genomförd indexreglering av penninginkom-
ster torde det vara för mycket begärt, att en levnadskostnadsindex
skall kunna tilldelas rollen som penning- och försörjningspolitiskt en-
hetsinstrument, som avgör vilka prisstegringar som skola kompenseras
och vilka icke. Lönepolitikens, jordbrukspolitikens o. s. v. vanliga -
eller ovanliga -
medel kunna icke ersättas aven automatisk index-
reglering, hur än index är konstruerad. Och levnadskostnadsindex bör
icke berövas sin funktion att tjäna som mått på levnadsstandardut-
vecklingen.
Levnadskostnadsind'ex' konstruktion bör icke bestämmas av löne-
politiska överväganden, vilka kunna och böra växla från tid till tid
efter omständigheter, som ur konsumentens levnadskostn'adssynpunkt
äro tämligen ovidkommande. Hänsynen till det allmänna försörj.nings-
läget och till de penningpolitiska riskerna bör ankomma på lönepoliti-
ken, såsom 'd·en föres av organisationerna på arbetsmarknaden, och vid
ett indexlönesystem ges uttryck i t. ex. reglerna för eftersläpning och
kompen'sationsgrad.
Att frågan om modifikationer i indexberäkningarn'a nu tagits upp
-
jag tänker härvid på det förslag, som för några dagar sedan avläm-
nades av socialstyrelsen -
är en sak, som inte behöver och rent av
inte bör ses i sammanhang med den diskussion om »rensat» index, som
utgick från förutsättningarna under föregående höst. Omprövning av
indexmetoderna ha tvingat sig fram dels på grund av de skärpta krav
på praktisk rimlighet, som ställts på indexberäkningarna, dels på
grund därav, att det helt enkelt blivit tekniskt omöjligt att utan modi-
fikationer fullfölja beräkningarna efter hittills tillämpade regler.
Huv'udregeln vid indexberäkningarna har varit och är att levnads-
kostnadernas förändringar mätas genom förändringarna i de samman-
lagda kostnaderna för en konsumtionsbudget av viss storlek och sam-
mansättning, så och så mycket mjölk, så och så mycket bränsle, så
och så mycket gångkläder o. s. v. Denna konsumtionsbudget har upp-
ställts med ledning av undersökningar av ett antal arbetar- och lägre
tjänstemannahushålls faktiska konsumtions- och utgiftsförhållanden
år 1933. D,et därav konstruerade »normalhushållet» antages bestå av
två vuxna och två atre minderåriga barn, antages ha en inkomst av

