Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1941, sammanträdet 1941-11-25
Ämne: Aktuella arbetsmarknadsproblem
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 100
PDF-sidor 81–112 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1941.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


78
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 29
APRIL 1941
dels på grund av den rationalisering, som direktör Söde~bäck talade om,
dels också på grund av att man har ,kunnat genomföra en starkare spe-
cialisering av arbetena, som har lett till högre arbetsintensitet. Ute på
landsbygden ,ha lö:nerna icke ö,kat i 'Samma takt. Jag skulle tro, att för-
tjänsterna !ha ökats även där men långt ifrån i sa,mma takt Iso'm här i
Stockholm.
Jag har endast velat nämna detta för att icke det intrycket skulle stå
kvar, att jag här hade lämnat oriktiga uppgifter.
Professor B.. Ohlin: Det :senaste uttalandet fäster onekligen uppmärl(sam-
heten vid spörsmålet i vad mån ·det är möjligt att genom en viss 'Säsong-
utjämning ino'm byggnadsverksamheten sänka arbetskostnaderna utan att
sänka arbetsförtjänsterna. Det ,sku~le säkerligen vara av intre.sse, om någon
av de närvarande kände 'Sig manad att belysa också den sidan av frågan.
Direktör F.. Söderbäck: I anledning av vad profe.ssor O,hlin nu yttrade
vill jag erinra om att det för.slag eller, rättare sagt, ,den skiss till åtgärder
i detta syfte, som framlades av byggnadskostnadss.aikkunniga, icke föror-
dats av socialstyrelsen. Även byggnadsmarknadens parter äro lnotstån-
dare till förslaget, vilket icke anses kunna genomföras i praktiken. Då
emellertid ,den bostadsbyggnadsverksamhet, som under den närmaste
tiden kan förvä.ntas" därest den kungl. propositionens program kan realise-
ras, i huvudsak kommer att bli beroende av statlig hjälp, har ,staten 'möj-
lighet att föres:kriva, att byggnadsverksamheten delvis förlägges till vin-
tern. Härigenom skulle kunna åstadkommas en förlängning av årsarbets-
tiden för byggnadsarbetarna.
Jag kan för min :del icke finna något annat förslag till lösning av detta
svåra problem, såvida nlan icke vill ge sig in på ett system., som en gång
prövats i vårt land, nämEgen att tillämpa en lägre lönenivå för vinter-
arbeten. än för sommararbeten. J:ag ·har dock på kä.nn, att även om man
från arbetsgivarhåll måhända ick.e skulle ha 'något att häremot erinra, är
det antagligt, att man på arbetarsi,dan icke vill veta av ett upprepande
av det försök, som för ett fyrtiotal år ,sedan gjorde~ i sådan riktning.
Statsrådet G.. Möller: Jag vill endast med avseende å säsongfrågan lämna
den upplysningen, att propositionen .kommer att föreslå, att byggnadslåne-
byrån vid beviljandet av ,kreditgaranti och tertiärlån 'Skall ·föreskriva vid
vilken tid byggnadsarbetet får sätms i gång, detta just i avsikt att åstad-
komma en förlängning av arbetstiden, 0!IIl det över h'uvud taget är möj-
lig. Om det blir en mycket liten byggnadsvolym mister ju säsongfråg1an
sitt intre.sse. Den fråJganhar intresse endast under förutsättning att det
blir en jämförelsevis stor byggnadsvolym. Det är emellertid som sagt
meningen, att man skall kunna föreskriva ett sådant villkor.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 25 november 1941
Ordförand,e: Professor B. Oh l i n.
Landshövding A. Tllomson inledde aftonens diskussion över ämnet
Aktuella arbetsDlarknadsproblen1e
Då Nationalekonomiska föreningens ordförande bett mig här tala
om några av de frågor, som statens arbetsmarknadskommission har
att handlägga, h,ar jag ·av flera anled.ningar funnit rubriken »aktu-
ella arbetsmarknadsproblem» lämplig. För det första har jag valt
uttrycket arbetsmarknads- och inte arbetslöshetsproblem. Den för-
ändring statens arbetslöshetskommissiollundergick, då den i fjol vår
gick upp i den nya statens arbetsmarknadskommission, var näm-
ligen inte blott ett namnbyte. Den nya kommissionen har väsent-
ligt större uppgifter än den gamla, och genom namnförändringell
markeras också, att arbetslöshetsfrågorna måste ses och lösas i sam-
band med vissa andra frågor. Jag har velat stryka under detta genom
att här rubricera mitt anförande: »aktuella arbetsmarknadsproblem».
Men vidare har jag velat använd.a en relativt allmän formulering för
att ge möjlighet f.ör diskussionen att röra sig inom en vidare ram och
bl. a., enligt ordförandens önskan, taga upp vissa f.ör folkförsörj-
nin.gen speciellt viktiga spörsmål. Jag vill emellertid betona, att
det inte är lnin avsikt att ens söka beröra alla de ,arbetsmarknads-
problem, som kunna vara aktuella i vårt land nu. Jag skall inte ens
söka redogöra för alla de spörsmål av detta slag, som arbetsmarknadS'-
kommissionen har att syssla med. Jag ämnar blott tala om några av
dessa. Jag skall därvid gå förbi flertalet av de spörsmål, som Natio-
nalek:onomiska föreningen diskuterade i våras, då statsrådet Möller
här inledde en diskussion om situationen på arbetsmark:naden och
byggnadsverksamheten. Bl. a. skall jag sålunda endast mera flyktigt
beröra sistnämnda spörsmål. Jag skall i övrigt endast taga upp vissa
särskilda frågor, som jag anser viktigt ,att nu belysa. Mitt anförande
gör alltså inte på något sätt anspråk på att vara en systematisk över-
blick över arbetsmarknadsproblemen just nu.
*
7 -
Nationalek. För. Förh. 1941. 414810.



L·
80
NATIONALEKONOMISK.A FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1941
Ur två synpunkter är det för närvarande angeläget ·att inom kor-
tast möjliga tid få kännedom om karaktären OCll omfattningen av
den arbetslöshet som finns, och inte :bara detta utan även' att, om 'så
låter sig göra, på förhan·d få veta om risk för arbetslöshet föreligger.
För det första är d·et ju så, att vissa n·äringsgrenar hela tiden, sedan
storkriget bröt ut, haft brist på folk. Det har därför gällt att -
om
ej oöverstigliga hinder förelågo -
till dessa områden överföra folk
från verksamhetsgrenar, där överflöd på arbetskraft funnits, d. v. s.
där arbetslöshet rått. -
Då ·en sådan överflyttning i många fall för-
litsatt en längre eller kortate omskolning, har det varit viktigt att få
kännedom om arbetslösheten så tidigt som möjligt.
För det andra är det så, att planerande av åtgärder mot arbetslös-
het tar en viss, ofta en avsevärd tid. I(an man inte här planera i god
tid, riskerar man att i ·en viss situation, då arbetslöshet i större om-
fattning ger sig tillkänna, bli tvungen att sätta i gång a]}beten, som
inte kun;na anses särskilt angelägna och som vi alltså inte ha råd att
utföra nu. Det kan, för ,att undvika att så måste ske, t. o. m. bli
nödvändigt att igångsätta omfattande förberedelseåtgärder redan med
tanke på ,en befarad arbetsl!öshet. Ett sådant planeringsarbete har ju
också pågått sedall länge inom eller på föranstaltande 'av socialdepar-
tementet. Det var också samma tan'ke man fullföljde, då i fjol ind'u-
stri- och arbetsmarknadskommissionerna toga upp frågan om plane-
ring av den statliga och statsunderstödda sysselsättningspolitiken -
resultatet blev som bekant den av Kungl. Maj:t och riksdagen beslu-
tade tilläggsstaten med arbeten, som skulle igångsättas, i den mån
arbetslösheten nödvändiggjorde detta. En dylik planläggning var det
också arbetsmarknadskommissionen åsyftade, då den i fjol anmodade
kommunerna att lämna 'redogörelse för de nödvändiga arbeten de
kunde sätta i gång under den närmaste tiden. Åtskilliga förhållanden,
bl. a. de på sommaren 19.40 starkt stiga.nde arbetslöshetssiffrorna,
gåva också mig ocll andra anledning starkt understryka 'risken, att
den kommande vintern kunde m,edföra ·en avsevärd arbetslöshet, så-
vida man ej vidtog motåtgärder. Följden blev också, att åtskilligt
gjordes, som förhindrade uppkomst av arbetslöshet. J'ag vill emeller-
tid inte påstå, att man genom de olika förbered.elseåtgärder, som jag
här talat om, helt lyckades i sina strävanden. Inom vissa kommuner
har man under det gångna året knappast blivit färdig med några
arbeten alls. Ett stort antal arbetslösa, som man inte kunnat flytta
'över till andra orter, har då fått und;erhållas g.enom kontantunderstöd.
Inom vissa andra kommuner har man varit nödsakad att sätta i
~gång arbeten, som varit mindre angelägna eller kanske rent av disku-
tabla; det har måst 'ske, ·därför att inga andra arbeten voro tillräck-



AKTUELLA ARBETSMARKNADSPROBLEM
81
ligt förberedda. Dessa ,erfarenheter ha gjort, att -arbetsmarkn-adskom-
missionen i år ännu intensivare än i fjol försökt stimulera kommunerna
att planlägga arbeten för en eventuell arbetslöshetsperiod.
Jag har velat :erinra om vad jag här sist sagt, fastän det ange-
lägn'aste problemet nu liksom under hela tidell, sedan storkriget bröt
ut, inte varit frågan att skaffa fram arbeten f.ör sysselsättning av
arbetslösa utan att sk-affa arbetskraft till angelägna uppgifter inom
folkförsörjning och försvarsberedsl{ap. Die öv:erflyttningsproblem, som
det här är fråga om, förutsätta emellertid dels, såsom jag redan fram-
hållit, kännedom om -den arbetslöshet som kan finIlas, dels också att
man på ett eller- annat sätt kan förmå ·den som är utan arbete att
taga :emot sådant, fastän d-etta står till buds endast inom andra om-
råden än dem han förut varit sysselsatt inom eller är utbildad för.
Vad d'å först angår kännedomen om den förefintliga arb-etslösheten
föreligger som bekant den svårigheten, att vår
arbetslösh.etsstatistil~
ur många synpunkter är bristfällig. I själva verket måste man ju
här försöka bilda sig en uppfattning på grun,dval aven rad olika
serier av statistiska uppgifter, och alla dessa lida av vissa brister. Jag
skall inte gå in på en diskussion av hela denna fråga. Jag skall
till en början nöja mig med att säga några ord om de uppgifter, som
lämnas av arbetslöshetskommitteerna. Till dessa anmäla sig som be-
k-ant endast de perSOIler, som önska hjälp av samhället. Det kan inte
heller i och för sig ligga i dettas intresse -att uppmuntra någon att
söka sådan hjälp, om han själv anser sig kunna reda sig Iden förutan.
Det är emellertid självklart, att hjälpsökalldesiffran i hög grad är
beroende av möjligheten att få hjälp -
och, skulle jag vilja tillägga,
av m,öjligheten att få denna hjälp i en form, som den: arbetslöse fin-
ner förmånlig eller tilltalande. Mall kan nog inte heller förneka, att
vissa åtgärder från ·det allmännas sida stimulerat de arbetslösa att
anmäla sig hos arbetslöshetskommitteerna eller t. o. m. tvingat denl
härtill. Då staten anser sig böra övertaga en större eller mindre del av
konlmunernas arbetslöshetskostnader och då staten principiellt härvid
inte vill understödja andra arbeten än de angelägnaste, blir den själv-
klara följden, att särskilt kommuner med stor arbetslöshet söka så
långt möjligt erhålla statsbidrag till de arbeten, de -anse sig böra sätta
i gång. De ~ommunala arbetena komma, med an·dra ord sagt, att be-
drivas som beredskapsarbeten. Men arbetskraft till dessa skall ut-
ta.gas bland dem som äro anmälda i arbetslöshetskommitteerna. Tidi-
gare avfördes emellertid- den som erhållit placering vid ett beredskaps-
arbete ur hjälpsökandeklientelet. Av skilda allledningar sker detta
inte nu. Bl. a. blir den arbetskraft, som är sysselsatt vid -bered-
skapsarbetena, genom att formellt stå kvar bland de hjälpsökande lät-



82
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 25
NOVEMBER 1941
tare disponibel för överflyttning till uppgifter på den egentliga arbets-
marknaden. Genom att de vid beredskapsarbetena sysselsatta fort-
farande betraktas som hjälpsökand'e, ha de nämligen skyldighet att
åtaga sig lämpligt arbete på den öppna marknaden. Att detta är en
fördel ur den synpunkt jag nyss anförde, d. v. s. om man måste skaffa
mer folk till nödvändiga uppgifter, t. ex. inom folkförsörjningen, är
klart. Å andra sidan kan man inte helt bortse från de risker man löper
genom att tvinga in i hjälpsökan,deklientelet personer, som eljest inte
skulle sökt sig dit, och att låta dem stå kvar inom detta klientel.
Men även om man tar hänsyn till det jag här 'sist anfört, är det
inte så, ·att alla arb,etslösa anmäla sig till arbetslöshetskommitteerna.
Särskjlt gäller om den omfattande arbetslöshet, sonl förefunnits
inom byggnadsfacken och i viss mån ,alltjämt finns där, att den till
största delen inte är anmäld hos arbetslöshetskommitteerna, och det
fastän en avsevärd ,del av ·de där anmälda utgöres av byggnads-
:arbetare.
En viss kunskap om den'na arbetslöshet kan man få genom de rap-
porter vissa fackförbund för närvarande lämna till arbetsmarknad/s-
kommissionen (tidigare till socialstyrelsen) om arbetslösheten inom
,r.ederbörande förbund. Dessa uppgifter äro emellertid behäftade med
en del brister och kUllna knappast ,ge mer än en ungefärlig bild av
förän·dringarna i stort. (Som bekant håller socialvårdskommitten på
med en undersökning om möjligheterna att omlägga den'na statistik
för att göra den mer tillförlitlig.) Viktigare i detta sammanhang är
emellertid, att denna statistik väl kan tjäna till ledning, då det gäller
att bedöma, vilka åtgärder som böra planeras, men inte för igång-
sättande av några åtgärder i ·arbetslöshetslindran·de syfte och långt
mindre, då det gäller att individuellt få fram .arbetskraft, som kan
anses beh.övlig för nöd·vändiga samhällsuppgifter.
I den nlån de ·arbetslösa inom fackföreningarna äro a.nslutna till
erkända 'arbetslöshetskassor, finns däremot en möjlighet att erbjuda
dem arbete. För att åtnjuta daghjälp från dylik kassa fordras ju, att
man är anmäld hos arbetsförmedlingen och av denna inte kan an-
visas lämpligt arbete. Med ,andra ord den arbetslöse kan inte få d:ag-
hjälp, om han vägrar taga emot erbjud:et lämpligt arbete. Emellertid
omfattar arbetslöshetsförsäkringen ännu inte ens på långt när alla
de arbetslösa inom fackförbunden och för närva'rande inte st·örre delen
av de 'arbetslösa inom t. ex. byggnadsverksamheten.
Om jag alltså bortser från dem som äro anmälda hos arbetslöshets-
kommitteer eller ansöka om ·daghjälp genom de erkända arbetslöshets-
kassorna -
alla dessa äro ju samtidigt anmälda hos den offentliga ,ar-
betsförmedlingen -
kan man inte nå övriga arbetslösa med mindre ·de



AKTUELLA ARBETSMARKNADSPROBLEM
83
anmäla sig frivilligt. Endast om man inför någon form av tjänsteplikt,
!{an m'an här tvinga fram en anmälan. Så länge man inte vill eller
kan gå ·denlla väg, finns därför endast möjligheten att försöka nå
det önskvärda resultatet genom upplysning och agitation. Arbets-
marknadskommissionen har också i samarbete lned fackföreningarna
bedrivit en omfattande verksamhet i detta syfte, och tack vare det
stora intresse för saken, som visats av de ledande inom die fackliga
organisatiollerna, ha resultaten v.arit synnerligen goda. Jag skall längre
fram b·elysa detta gel10m att redogöra för verksamheten på ett par
områden.
Det är ·emellertid inte blott av de arbetslösa själva man kan be-
höva anmälan för att bedöma förändringarna på arbetsmarknaden.
Även uppgifter från företagarna äro här av betydelse. För att så
snab'bt som möjligt få dylika uppgifter har man ålagt företagarna att
till arbetsförmedlingen två gånger i månaden rapportera större för-
ändringar i sysselsättningen. Härigenom har det bl. a. blivit möjligt
att lokalt :följa växlingarna och att undersöka, om särskilda åtgärder
bellöva vidtagas på grund av dessa.
*
Efter dessa allmänna reflexioner om vå'ra lnöjligh.eter att få kän-
nedom om arbetslösheten ocll vidtaga åtgärder för sysselsättning av
de arbetslösa och överflyttning ·av folk dit, där deras arbetskraft
beh,övs, skall jag gå över till att något närmare berö,ra ,arbetslöshets-
och sysselsättningsläget. Jag skall härvid nöja mig lned att belysa
·endast vissa sidor av detta. Vad arbetslösheten angår, skall jag så-
lun·da föra diskussionen i anslutning främst till uppgifterna om den
hos arbetslöshetskommitteerna 'anmälda arbetslö.sheten (alltså anta-
let hjälpsökande arbetslösa). I viss mån skall jag också belysa arbets-
lösh,etsförhålland,ena genom några reflexioner i anknytning tilll social-
styrelsens sysselsättningsstatistik. Främst ger denna mig emellertid
anledning att beröra den andra sidan av problemet, d. v. s. sysselsätt-
ning och behov av arbetskraft, speciellt inom industrin. Motsvarande
problem inom jord- OCll sko,gsbruk skall jag slutlig.en behandla i an-
slutning till vissa särskild.a åtgärder och undersökningar.
'
Vad då först allgår hjälpsökandesiffrorna, så voro dessa hela förra
budgetåret llögre än motsvarande siffror ett år tidigare. Sålunda
stego dessa siffror, i motsats mot vad som brukar va~a förhållandet,
redan under sommaren förra året. I februari i år var antalet hjälp-
sökand,e 34.900 mot 15.184 år 1940. Un-der innevarande år ha emel-
lertid hjälpsökandesiffrorna företett en -
om jag så får säga -
mera
normal utveckling. De börjad·e sjunka redan i mars och ha sedan
stadigt gått ned. Ännu i juni var dock antalet hjälpsökande c:a 3



84
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25 NOVEMBER
1941
gånger :så högt som 1940. Siffrorna ha emellertid månad för' månad'
närmat sig till 1940 års. Septembersiffran låg endast c:a 8 % över
1940 års, och oktober, ,då antalet hjälpsökan·de gått ned till 12.610,
uppvisade i jämförelse med motsvara.nde månad föregående år en ned-
gång med nära 22 %. Denna okto'bersiffra är av intresse, inte .blott
därför att för första gången sedan i fjol sommar hjälpsökand'eantalet
var lägre än motsvarande tal ett år tidigare, utan oclrsådärför att en
minskning skett från föregåend'e månad. Det var nämligen -
un·der
de 20 år fortlöpande statistik förts över de hos arbetslöshetsl{om-
mit.teerna anmälda hjälpsökande -
första gången en ned.gång före-
l{ommit i oktober månad. I regel Ilar antalet hjälpsökande gått 'upp
redan i september och i varj.e fall-senast i oktober. Det vore emellertid
ytterst förhastat, om man droge n~gra långtgående slutsatser enbart
av denna nedgång av hjälpsökandeantalet i oktober i år. Bortsett
från att rörändiringen från föregående månad är ganska obetydlig -
bara 5 CJ'o -
så hänger den i viss mån samman med de principer man
numera följer vid uppgörande av hjälpsökandestatistiken. Hade man
liksom tidigare 'underlåtit att i ,denna taga med dem som äro hän-
visade till bered1skapsarbeten, skulle praktiskt taget ingen minskning
av hjälpsökandeantalet ägt rum. Viktigare är em·ellertidl, att minsk-
ningen helt och hållet ·beror på nedgången av antal1et hjälpsöl\:an'de i
Göteborg, Malmö och Hälsingborg. Nedgången i dessa städer var större
än den totala nedgången, eller -
med andra ord sagt -
arbetslösh·eten
företedde i 'övrigt den mera normala bilden av stigande siffror i
oktober. Att föränd'ringen i de tre nämnda städerna klan bli utslags-
.givande för Idet totala hjälpsökan·deantalet, hänger samman ffi·ed d·et
förhållandet, att arbetslösheten är lokaliserad till några få områden
-
framför allt sten- och sågverksdiistrikten samt de större städerna.
De fem större städernas andel i hjälpsökan'deantalet har hela tiden
efter handelsavspärrnin.gen i fjol vår varit avsevärd ;och utgjorde vid
utgången ·av oktober nästan precis hälften.
Anledningen till den minskade arbetslösIleten i Göteborg, Malmö
och Hälsingborg under ol(tober är i viss mån betecknande f·ör det
nuvarande l:äget på arbetsmarknaden och kan därför förtjäna att
beröras med några ord. Vad ·die två senare städ·ern.a angår, har ned-
gången sin orsak i att arbete beretts ett avsevärt antal hjälpsökand'e
vid sockerbetupptagningen. (Jag kommer tillbaka till detta i annat
sammanhang.) Minskningen i hjälpsökan1deantalet i Göteborg åter
beror på överflyttning av arbetslösa till vedavverknin'g. Det är här
i själva verket frå.ga Oln en eftersläpning, i det att denna överflytt-
ning av skilda anl'edningar kom i gång senare i Göteborg'än på andra
platser. Jag vill emellertid tillägga, att överflyttningen av 'arbets-



AKTUELLA ARBETSMARKNADSPROBLEM
85
kraft till skogen påverkat ·arbetslöshetssiffrorna också på andra orter.
Att arbetslösheten d:är stigit ganska obetY'dligt beror bland annat -
och på en ·d·el håll i mycket hög grad -
på att den 11ämnda överflytt-
ni~gen h,aft en avsevärd omfattning. (Jag skall tala närmare härom
längre fram.) Det är emellertid anlednin,g betona, att den allmänna
nedgång av arbetslösh'eten som ä.gt rum d!etta år bl. a. föran-
letts av den förbättrade sysselsättningen på ,by.ggnadsmarknaden.
I hjälpsök.andesiffrorna tog ·detta sig uttryck bl. a. däri, att husbygg- .
nad:sverksamhetens andel från april till oktober sjönk från lh till lJ1.
*
Som jag ovan antytt, brukar läget på arbetsmarkna'den under okto-
ber månad vanligen förete en markerad säsongnedgång. Jag har också
framhållit, att någon sådan inte kommer till uttryck i hjälpsökande-
antalet i oktober i år men att m,an inte enbart härav får 'draga några
långtgående slutsatse·r. Det intressanta är emellertid, att även övrigt
tillgängligt material pekar i samma riktning. Orsaken är välnärm·ast
att söka i följande förhållande. Den starka n.edskärning av sysselsätt-
ningsnivån, som ägt rum inom ·de .mest säsongbetonade ind1ustrierna,
export- och byggnadsin·du.strierna, Ilar medfört, 'att säsongvariatio-
n'erna på arbetsmarknaden blivit mindre framträdande än tidigare.
I samma riktning torde andra omständigheter, såsom d·en statligt reg-
lerade råvarutilldelningen, ha verkat. Dessa och an·dra förhållandlen' i
fråga Oln sysselsättningen speciellt inom ind·ustrin 'belysas bäst av
socialstyrelsells sysselsättningstatistik. I fråga om antalet inom in'du-
strin sysselsatta personer lider denn·a statistik visserligen av den svag-
heten, att den sysselsättning, som beredes vid nytillkomna. företag,
inte beaktas. Med hänsyn till} ,den nu särskilt viktiga produktionen
av ersättningsvaror kan denna svaghet förefalla allvarlig nog. Emel-
lertid torde dien ,avsevärt större sysselsättningell av arbetskraft för
detta ändamål komma på gamla företag, som på ett eller annat sätt
lagt om sin produktion, och sysselsättningen vid ,dessa företag redo-
visas i berörda statistik. En annan svaghet i ·den:na är, ·att d'en just
nu viktiga frågan om korttidsarbetet inte kommer till något uttryck
däri. Jag vill em·ellertid här elfinra om att socialstyrelsen just nu hål-
ler på med en undersökning av ,denna fråga och att äv·en arbetsmark-
nadskommissionen infordrat visst material för bedömning av spörs-
målet, om särskilda åtgärder beh'öva vidtagas med 'anledning av kort-
tidsa:rbetslösheten. Ännu är emellertid inte detta material så bear-
betat, att på grundval därav några säkra slutsatser kunna dragas.



86
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
NOVEl\IBER
1941
Socialstyrelsens sysselsättningsstatistilr visar nu, att antalet syssel- .
satta arbetare ill0m industri och angränsande verksamIletsområden i
oktober i år var något högre än motsvarande månad 1940 men 7 Et
u.v~.l:
5v~~VJ.H""'U ..llJL·.l.lÖlJ
1
~lJU1-1,
~eLl, UlurcUluraue sysselsall,nlngen l Jam-
förelse med föregående år ligger emellertid som bekant en omfat-
tande förskjutning inom enskilda in·dustrier och dem 'emellall, fram-
tvingad av upphörda eller starkt inskränkta exportmöjligheter samt
råvaru- ocll bränslebrist. En· del av denna omställning, ·den som ägt
rum inom ellskilda företag, kommer ,öv-rerhuvud på sin höjd tillfälligt
till uttryck i sysselsättningsstatistiken, nämligen i den mån en för-
ändring framl{allar en tillfällig inskränkning eller utökning av arbets-
styrkan. Andra förskjutningar framgå emellertid av statistikens de-
taljuppgifter men undanskymmas d·elvis redan av siffrorna fö'r de olika
grupper av industrier, som enligt vanliga regler sammanförts med
varandra. När t. ex. gruppen malmbrytning och metallindustri visar
en stegring av sysselsättningssiffran 1939-41 med en·dast 5 %, så
rymmas i denna grupp bl. a. ·de l11ekaniska verkstäderna med c:a 15 %
stegring. Vissa andra industrier inom gruppen måste alltså ha minskad
sysselsättning. Redan här framträder sålunda, vid sidan, av ökad pro-
duktion, minskning på grun·d av exempelvis inskränkta möjligheter
till export och till avsättning av byggnadsmaterial.
Ett annat exempel. När jord- och stenin,dustrin från hösten 1939
till h,östen 1940 visade en minsk:ning med ungefär 1;3, men nu åter-
hämtat sig så, att minsknin,gen 1939-41 endast är 20 %, så rymmas
härinOlTI betydligt större förändringar än som framgå av dessa genom-
snittssiffror. Uppgången från i fjol är främst föranledd ·avökad sys-
selsättning inom kolgruvor och torvindustri, som även i
jämfö~else
med 1939 visa en stark stegring. Cenlentfabriker och kalkbruk visa
ungefär samnla sysselsättnin,g som 1940 men c:a 1;4 lägre än' 1939;
porslins-, kakel- och lergodsfabrikerna ih--Iägre -än 1939 ~tc.
--
----
Vad så angår t. ex. gruppen träindustri, så visar den ungefär oför-
än·drad sysselsättning 1940-41 men c:a 25 % minskning från 1939.
Men inom denna grupp ha sågv·erken gått ytterligare tillbaka, snicke-
rier och möbelfabriker stannat på ungefär samnla nivå 1941 som 1940,
under det att trähusfabrikernas sysselsättning starkt ökats. Inom
gruppen pappers- och grafisk industri visa exempelvis pappersmasse-
fabrikerna ungefär oförändrad sysselsättning 1940-41 men en ned-
gång med c:a 45 % från 1939, trots fodercellulosa och al1dra_ 'Il:~a
t~l~­
·ve~knin,gar. -



AKTUELLA ARBETSMARKNADSPROBLEM
87
Jag skall emellertid inte fortsätta ·denna exemplifiering..Med det
sagda har jag endast velat betona de starka förskjutningar och den
betydande omställning som ägt rum. Det vittnar syn·nerligen gott om
det svenska näringslivets anpassningsförmåga, att en sådan omstä11-
Iling kunnat ske. Häri ha vi också att seden viktigaste orsal{:en till
att arbetslösheten fått en relativt sett så ringa olnfattning som hittills.
Men bakom den 1940-41 i stort sett oförändrade genomsnittssiffran
för sysselsättningen inom industrin ligger också en betydande omflytt- .
ning av folk, en omflyttning som delvis även gällt flyttning mellan
industrin och andra näringsområden.
Innan jag går över att något närmare beröra den sist nämnda frå--
gan, skall jag emellertid tillåta mig ännu en reflexion om den minsk-
ning av antalet inom industri och angränsande närin-gsområden syssel-
satta, vilken ägt rum under tiden hösten 1939-hösten 1941. Som jag
nämnde, utgjorde denna nedgång 7 il 8 %. Men industrin har ju som
alla andra näringar fått släppa till en del folk för den förstärkta för-
svarsberedskapen. Jag skulle nu gissningsvis vilja säga, att nedgången
av antalet manliga arbetare inom ind.ustrin ungefär motsvarar anta-
let inkallade. (Säkerligen skulle industrin kunna ge sysselsättning åt
en del av ,dessa. Jag vill emellertid erinra om att en avsevärd del av
industri'n~ fackkunniga värnpliktiga åtnjuter uppskov. ·Och inom vissa
in,dustrier skulle d'et säkert inte finnas plats för alla, som nu äro inkal-
lade till militärtjänstgöring. Genom detta har jag blott velat antyda
det problem, som kan komma, när ,den förstärkta försvarsberedskapen
tar slut.)
Om jag så vet, att äv'en jordbruk och skogsbruk drabbats av de
militära inkallelserna -
av klagomålen att döma skulle man kunna
få den föreställningell, att h·ela den förstärkta försvars\beredskapen
utgjordes av folk från jordbruket -
och att sysselsättnin·gen inom
byggnadsverksamheten gått ned i betydande omfattning samt slutli-
gen att vi som vanligt fått ett visst tillskott till ,de arbetsföra ål,drarna
av den manliga befolkningen, så frågar jag mig: Var finnas nu dessa
människor? Jag är fullt medveten om att den yn.gre arbetskraften
sugits upp. Jag tänker inte heller på individen utan på det totala an-
talet personer ·det här är fråga om. Var finnas de? Några äro inkallad'e,
men säkert inte alla. Några äro arbetslösa, men få äro hjälpsökande..
Det är ·det återstående antalet det gällt att få fram och förmå taga
sysselsättning, ,där folk ovillkorligen behövs. Åtskilliga ha redan hör-
sammat de u.ppmaningar i detta syfte, som gått ut. De finnas nu i
nya sysselsättningar. Jag tänker särskilt på skogsbruket.
*



88
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1941
Jag skall här tillåta mig säga några ord om överflyttn1ingsproblemet'
över huvud taget.
Jag har i det föregående flera .gånger framhållit, att arbetsmarkna-
den under ,den tid, som gått efter storkTigets utbrott, kännetecknats
av två dianletralt motsatta förhållanden: å ena sidan brist på folk, å
andra sidan arbetslöshet. Redan under våren, och sommaren förra året
hade jag också anledning upprepade gånger betona, att det centrala
arbetsmarknadsproblemet sålun·da var ·en arbetsförmed1ingsfråga, ett
spörsmål att flytta de arbetslösa till arbetstillfällena. Under sistlid'na
vinter, då arbetslöshetssiffrorna stego starkt, sköts kanske bristen på
folk något i bakgrunden, men i viss mån förelåg också då den motsätt-
ning jag nyss talat om. Och under sommaren och hösten i år har den
på nytt framträtt i skarp belysning. Särskilt har det härvid varit be-
h·avet av folk för vedavverkningarna (under den sista tiden även för
sockerbetsskörden), som man haft anledning beakta.
Då det gäller att flytta folk från det ena verksamhetsområdet till
det andra, från den ena orten till den and\ra, får man emellertid komma
ihåg, att det inte .går att flytta folk som schackpjäser. Det finns åtskil-
liga hakar vid en sådan, fö,rflyttning. Den första är det förhållandet,
att näringslivet i främsta rummet, ibland uteslutande, kräver yrkes-
vana arbetare, under det att den arbetskraft, som står till butls, nästan
helt och hållet är oskolad för de uppgifter man önskar få fullgjorda.
Vad som här behövs är alltså en utbildnings-, en omskolningsverk-
samhet. Det första område, där efter kriget brist på folk framträdde,
var verlrstadsindustrin. På grun1d härav vidtogos redan u'nder våren
1940 åtgärder för utbildning av tempoarbetare för denna in·dustri.
Samtidigt fullföljdes, fast i något än·drade forn1er, den utbildningsverk-
samhet för skogsbruket, som arbetslöshetskommissionen tidi!gare be-
drivit. Omskolningsverksamheten :fick här form av s. k. hu·ggarkurser.
I dessa :utföres arbetet så till vida på arbetsmarknadens vanliga vill-
kor, att avlöningen utgår på avtalsenligt sätt efter ackord, men under
den första tiden får d,en ovane arbetaren undervisning aven lämplig
förman eller instruktör och erhåller un'der denna skolningsti'd ·ett extra
11tbildningsbidrag i fallande skala. Bidraget utgår numera under 60
dagar, och detta vare sig·de arbetslösa sammanföras i kurser eller pla-
.ceras ut individuellt. KurserIla sammanhållas i gemensamma förlägg-
ningar, där en av staten delvis avlöna,d kocka sköter mathållningen'.
Emellertid finns ,det andra hakar än bristande yrkesskickligIlet vid
en överflyttning av arbetskraft tiill nya yrken
eller nya orter. En
sådan har varit resekostnaderna. Men ,denna sak har arbetsförmed-
lingen att klara. En anllall svårighet har, vad skogsarbetet beträffar,



AKTUELLA ARBETSMARKNADSPROBLEM
89
varit det förhållandet, att enligt praxis inom yrket håller sig arbetaren
själv med verktyg. Också här har arbetsförmedlingen fått gripa in
för att hjälpa den ovana arbetskraften. En lämplig verktY'gsuppsätt-
ning lånas ut och får behållas av ,den arbetare, som stannar i skogs-
arbete minst två månader.
För fall1iljeförsörjaren möter utöv·er de nämn·da svårigheterna ännu
andra. Även om han som i fråga om skogsarbetet får ett utbild'ningsbi-
drag under den första tiden, räcker det han förtjänar på ,det för honom -
nya verksamhetsområdet kanske inte till mer än hans eget uppehälle,
i varje fall inte till mycket m-er. Va,d skall då familjen på hemorten
leva av? I fråga om skogsarbetet är det numera så, att den ovane
arbetaren till familjen får för det första utan behovsprövning ett
'bidrag per dag (också sön- och helgdagar) av l: 50-2 kr. till hustrun
och 60 öre-l kr. för varje barn under 16 år samt för det andra
i fråga om vissa orter efter behovsprövning ett hyresbidrag.
Det är slutligen ännu en svårighet, som gör, att en arbetare tvel{ar
att ti'llfälligt ge sig över till ett nytt yrke på en annan ort. Och det är,
att hlan mister kontakten med hemortens arbetsmarknad. För att råda
bot härför ha arbetsförmedlingarna fått order att ha ett särskilt regis-
ter på arbetare, som på ·detta sätt ge sig ut i skogsarbete, och bevaka
dessas intressen, när arbetstillfällen inom ,deras eget yrke dyka upp
på hemorten.
Då man skall bedöma frågan om möjligheten att sysselsätta arbets-
lösa inom nya verksamhet.sområden, måste man emellertid slutligen
l(omma ihåg, att det l(an finnas oöverstigliga hinder härför. Man får
nämligen inte glömma bort, att många arbetslösa befinna sig i så h·ög
ålder, att de inte rimligtvis kunna flyttas över till nya verksamhets-
områden. I fråga om arbetare, som sysslat inom vissa yrken, kan man
dessutom inte beräkna, att de skola Ila fysiska m'öjligheter att utföra
tyngre arbete, åtminstone inte med sådant resultat, att ,de därpå
kunna försörja .sig och sin familj.
När ,det gällt att erbjuda exempelvis skogsarbete åt de arbetslösa,
som erhålla hjälp i form av understöd eller sysselsättnin'g vid bered-
skapsarbete, har arbetsmarknadskommissionen också .givit uttrycklig
order, att hänsyn sl{all tagas till sådana förhållanden som de nu
nämnda. Ingen bör sålun·da hänvisas till :dylikt arbete, om han är över
50 år, och ävell andra omständigheter, som kunna göra, att den arbets-
löse inte passar för sko.gsarbete, skola tagas i betraktan·de. Det är för
arbetsl\:raft av detta slag, som beredskapsarbetena i främsta rummet
igån,gsatts.
*



90
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 25
NOVEMBER 1941
Hur ha nu förhållanden'a på skogsarbetsmarknaden gestaltat sig? Re-
dan under förra året igångsatte arbetsmarknadskommissionen på plat-
ser, där arbetslöshet förelåg, i intim samverk:an med vederbörande
fackförbund en upplysningsverksamhet inom fackföreningar, speciellt
för att förmå arbetslösa, som förut varit i kontakt med skogsarbete, att
åtaga sig sådant. Särskilt bland ·de norrländska massa- och ,sågverks-
arbetare, som blivit utan sysselsättning, ledde den,na agitationsverk-
samhet till goda resultat. Härom vittnade bl. a. direktör Ekman på
I(orsnäs vid förra årets Arosmässa. Men även fråll städerna begåvo
sig åtskilliga arbetslösa, som tidigare haft sysselsättning på landet, fri-
villigt ut i arbete av ifrågavarande ·slag. Emellertid kan 'man säga, att
skogsarbetsgivarna genomgående fordrade van arbetskraft. I flerta-
let fall, då arbetskraft inte kunde anskaffas, var orsakell, att man väJg-
rade ta emot den ovana. Man måste emellertid komma ihåg, att förra
avverkningssäsongens program för vedavverkning inte blott fullfölj-
des utan väsentligt överskreds (att i några fall produktionsplikten inte
kunde fullg.öras är en annan sal{). Den svårighet, som i sommar och
höst förelegat att få fram tillräckligt med ved exempelvis för storstä-
dernas behov, beror alltså inte på brist på arbetskraft utan är helt
och hållet ett transportproblem.
Då man emellertid i b·örjan av sistlidna sommar ansåg sig böra
väsentligt utvidga vedavverkningsprogrammet för innevarande av-
verkningsperiod (alltså avverkning av den ved, ;som i huvudsak skall
användas nästa vinter), blev ·det nödvändigt att vidtaga ytterligare
åtgärder för att överföra folk till skogen. All den arbetskraft, som
,rar sysselsatt vid b'eredskapsarbeten och som kunde anses lämplig
för Iskogsarbete, erbjöds sådant vid risk att eljest bli avstängd från
arbetslöshetshjälp (inkl. från sysselsättning vid beredskapsarbete).
Genom denna åtgärd minskades arbetsstyrkan vid de statliga bered-
skapsarb·etena med c:a 3.000 man till hälften av vad den varit förut,
och end3Jst sådana arbeten upprätthöllos, som voro särskilt an.gelägna,
speciellt ur försvarets synpunkt. En noggrann genom,gång av hjälp-
söl{andeklientelet i övrigt företogs dessutom. Följden blev en stark
minskning av kontantunderstödsverksamheten. Då man emellertid
måste l{onstatera, att antalet för skogIsarbete lämpliga hjälpsökande
inte var tillräckligt för att fylla ·det behov av arbetskraft, som ansågs
föreligga för vedavverkningarna, intensifierades arbetet för att få ut
även a11dra arbetslösa än dem som voro anmälda hos arbetslösh·ets.-
kommitteerna. Resultatet har blivit följande.
Under tiden juli-oktober i år ha genom arbetsförmedlingen till-
förts skogen sammanlagt c:a 18.000 man, varav minst hälften från
a.ndra yrken, i inte ringa omfattning byggnads- och andra arbetare



AKTUELLA ARRETSMARKNADSPROBLEM
91
från större städer. För närvarande åtnjuta 5.153 personer utbildnings-
bidrag, och av dessa ha c:a 3.000 dessutom bidrag till familjen. Av
dem som åtlljuta utbildnin~sbidragäro 2.058 placerade i kurser och
3.095 utanför kurser.
Jag vill eineIlertid inte förneka, att vissa svårigheter förelegat. Den
arbetskraft, som under sommaren togs ut ur hjälpsökand1eklientelet,
var i åtskilliga fall inte lämplig. Många tröttnade också, och avgången
,,"ar sålunda stor. Und·er hösten ha förhållandena i detta avseende
väsentligt förbättrats. Emellertid har nu en annan fråga berett bekym-
mer, och det har varit en viss svårighet att tillräckligt snabbt ordna
förläggningar. Med den.na sak f.örhåller sig på följande sätt.
Då det i början av sommaren ansågs nödvändigt att väsentligt ut-
vidga vedavverkllingarna, visade det sig, att detta, vad domänverket
beträffar, inte kunde ske genom utplacering av ovan arbetskraft, med
mindre arbetsmarknadskommissionen anskaffade och till domänverket
utlånade kojor för inkvartering av nämn·da arb·etskraft. En överlägg-
ning med representanter för de större enskilda skogsägarna gav vid
handen, att för deras räkning inte ansågs föreligga behov av att förlägg-
nin'gsfrågan ordnades på motsvarande sätt. Emellertid visade det sig,
att trots att en stor del ovana arbetare, såsom jag nyss antydde, kunde
placeras ut mer eller min~re individuellt -
av dem som åtnjuta utbild-
11ingsbidrag äro endast 2/5 placerad·e i kurser, 3/5 eller 3.095 personer
utanför -
kunde det stora flertalet ,av dem som i storstäderna an-
mälde sig för dylikt arbete åtaga sig ·detta endast om plats bereddes
för dem i huggarkurser. Behov,et av förläggningar för sådana blev där-
för så stort, att det inte kunde omedelbart tillgodoses, samtidigt som
en avsevärd efterfrågan på arbetskraft för skogen alltjämt förefanns.
Arbetsmarknadskommissionen hade visserligen företagit ·en förstärk-
ning av arbetsförmedlingen i de län, ,där särskilt starkt behov av
arbetskraft för skogen förelåg, bl. a. just i syfte att ordn'a förläggningar
o. dyl. i tillräcklig omfattning. Även i an·dra avseenden hade kommis-
sionen vidtagit .dispositioner för lösning av llämnda fråga. D·et kan
emellertid inte förnekas, att organisationen i viss mån klickade. Här-
till kom, att arbetsgivarna kanske på ett och annat håll visade ganska
ringa intresse för att taga mot ·den ovana arbetskraften. För att sti-
mulera detta intresse beslöt ,då kommissionen att erbjuda även en-
skilda skogsägare att få låna skogsl{:ojor på samma sätt som domän-
·,rerket. Tyvärr måste emellertid de nö,dvändiga anordningarna med
anskaffande av kojor, utplacering av dessa etc. taga viss tid i anspråk.
Och snart ha vi kommit så långt fram mot jul, att det är ·diskutabelt,
om man bör skicka ut ovant folk för den korta tid, som kan återstå till



92
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1941
juluppehållet. Efter detta synes emellertid utplacering av arbetslösa
i vedavverkningarna på nytt kunna komma igång. Arbetsmarknads-
l\:ommissionen har också vidtagit åtgärder för att på annat sätt bereda
sysselsättning under väntetiden åt sådana arbetslösa som äro i behov
härav.
Hur stort är nu det behov av arbetskraft, som ytterligare bör till-
föras skogen för att vedavverkningsprograml11et skall kunna genom-
föras? För att få en uppfattning 11ärom har arbetsmarknadskon1mis-
sionen i samråd med bränslekommissionen företagit tvenne inven-
terin'gar, den ena den 6 augusti, den andra den 22 oktober. Det visade
sig därvid, att ,av landets 150.000 il 175.000 produktion'spliktiga skogs-
ägare c:a 14.000 anmälde behov av
ytterligare arbetskraft vid förra
tillfället och c:a 20.000 vid det senare. Hos ·dessa sl{ogsägare voro sys-
selsatta dell 6 augusti c:a 39.000 arbetare, den 22 oktober c:a 55.000.
Men det ytterligare behov man anmälde var vid båd'a tillfällena u-nge-
fär lika stort som det antal man redan hade. En avsevärd del av
denna arbetskraft har man emellertid förklarat sig kunna skaffa själv.
Ur arbetsmarknadssy.npunkt är ,det därför egentligen endast behovet
av folk hos större skogsägare, som är något problem, och för dessa
var vid d·en senaste inventeringen det anmälda behovet av sådant folk,
som 'man inte ansåg sig kunna skaffa själv, c:a 17.000 man. Det fram-
går emellertid a,r deklarationerna, att det llppgivna arbetskraftsbe-
hovet i många fall omfattar äv·en behovet för gagnvirkeshuggnil1gen.
Uppgifterna torde dessutom i många fall vara överdrivna. Som ex-
empel må nämnas, att ett av lan,dets största skogsbola,g, som upp-
sk~attat sitt ytterligare behov av arbetskraft till 4.000 man, på sär-
sk:ild förfrågan förklarade sig inte kunna -
framför allt på grun·d av
förlä.ggningssvårigheter -
ibereda sysselsättning för mer än 700.
Säkerligen kommer det hos arb,etsförmedlin'gen för dagen rekvire-
rade arbetskraftsbehovet sanningen.ganska nära, och det är 6.500 man.
Till sist skulle jag emellertid i detta sammanhang vilja erinra om
att ,den totala avverkningen för gagnvirkes-, bränsle- och kolningsän-
·damål kan beräknas J~ög8t bli 5 % llö.gre än i fjol. Och som jag förut
framhållit har redan en avsevärd mängd nytt foll( tillförts skogen och
ytterligare folk kan också placeras ut. Huruvida avverkningarna skola
kunna genomföras i önskad utsträckning beror docl( mindre på denna
överflyttning till skogen av nytt folk och mer på den omfattning, vari
de ordinarie sl(ogsarbetarna åtaga sig arbete. Det är .nödvändigt, att
detta sker i minst samma omfattning som förra året. Därför har den
senaste tidens viktigaste fråga, när det gällt att möjliggöra genomfö-



AKTUELLA ARBETSMARKNADSPROBLEM
93
randet av vedavverkningsprogrammet, va,rit att få de nya avtalen
mellan parterna på skogsarbetsmarknaden i hamn. Överförandet av
arbetskraft från andra områden har varit en sekundär fråga.
*
*
*
Då jag nu går över att något beröra jordbrukets arbetskraftsfråga,
vill jag f.örst erinra om att även här anspråken främst gällt van arb'ets-
kraft och att denna i icke oväsentlig omfattning varit inkallad till
försvarsberedskap. Det har emellertid varit möjligt att vid de tidpunk-
ter, ·då arbetskraftsbehovet varit störst och mest trängande, d. v. s.
lInder vårbruket och vid skörden, i avsevärd omfattning lösgöra till
militärtjänst inkallade. Vid genomförand·et av denna hempermittering
har ett system med s. k. uppgiftsl{ort använts. Tack vare nämnda för-
hållande har jordbrukets arbetskraftsfråga hittills berett särskildla
svårigheter endast i några speciella sammanhang. Det -mest omtalade
är sockerbetupptagningen. Jag skall här n·öja mig med att säga några
ord om denna och då begränsa mig till frågan om betupptagninge.n
innevarande höst.
Betupptagningen beräknas normalt sysselsätta omkring 60.000 per-
soner, varav c:a 25.000 utgöras av lejd arbetskraft. Uppta,gningsar-
betet brukar i regel taga sin 'början 'omkrin,g den l oktob,er och slut-
föras på c:a 6 veckor, d. v. s. till omkring den 15 november (med en
eftersläpning i fråga om en eller annan gård). I år beslöt man -
utan
att samråda med arbetsmarknadskommissionen -
att framflytta bör-
jan av b,etarbetet en vecka. Orsaken ,rar, att man på så sätt ville öka
sockerhalten i betorna. Men naturligtvis måste man ha varit med-
veten om de risker man löpte, då man sålunda räknade med en sam-
manträngnillg av arbetsperioden på betfältell. Härtill kom ännu en
omständighet att taga i betraktande. Betblasten är ett mycket gott
foder, OCll Ullder nu rådan·de foderbrist var det särskilt viktigt att ta
vara på den ovanligt ril{a blastskörden. Men blasten skadas -
i mot-
sats mot betorna -
även av några få frostnätter. Skulle man ha säker
garanti för att hela -blastskörden skulle bli tillvarat~gen, måste man,
då blasten måste tagas samtidigt med betorna, ytterligare avsevärt
förkorta upptagningsperioden. Redan förkortningen av denna med en
vecka bet~yd,de en ökning av arbetskraftsbehovet med c:a 12.000 per-
soner, och var och en förstår, att ,en ytterligare sämmanträngning
av arbetet skulle ställt krav på arbetskraftstillskott, som inte rim-
ligen kunde tillgodoses.



94
NATIONALEKONOMISKA.
FÖRENINGEN
DEN
25 NOVEMBER
1941
De nu nämnda förhållandena äro dIe viktigaste orsakerna till de svå-
righeter, som förelegat att tillgodose behovet av arbetskraft, och till
den irritation, som gjort sig gällande på betodlarehåll. Jag vill emel-
lertid här tillägga, att sådana svårigheter i huvudsak förelegat bara
i Malmöhus län ,och på Gotlalld. På övriga håll har arbetet kunnat
slutföras utan att några särskilda åtgärder behövt vidtagas.
Redan i september nlånad förhörde man sig från styrelsen för bet-
odlarföreningen om möjlighet~n att få till beredskapstjänst inkallade
värnpliktiga ·hempermitterade för att hjälpa till med betupptagning-
en. På detta sätt ansåg man sig få största garantin, att man skulle
erhålla van arbetsl(raft. Arbetsmarknadsl(omlnissionen måste emeller-
tid lämna det i och för sig självklara svaret, att man i första h'and
nlåste försöka skaffa folk på annat sätt och att hempermittering kunde
tillgripas, endast om andra vägar visade sig oframkomliga. I ett 'av-
seende lovade emellertid kommissionen sin medverkan till att försöka
få inkallade lösgjorda, nämligen i fråga om vissa körkarlar. Tillvara-
tagandet av blasten, sedan den var avverkad, var främst ett trans-
portproblem, och det lät sig inte ,göra att från annat håll anskaffa
vant folk för detta arbete. Kommissionen utverkade sålunda, att
körkarlar, som voro anställda hos betodlare i Skåne men som nu vora
inkallade, skulle hempermitteras. Man räknade med att det rörde sig
om c:a 200 körkarlar. I själva verl(et ha fördetta ändamål c:a 300
hempermitterats. Emellertid måste ansökningar lämnas in individuellt,
och trots att dessa vidarebefordrades telegrafiskt, måste viss tid gå,
innan vederbörande kommo hem. Det har också sagts, att betodlarna
först sent fingo reda på denna möjlighet. Jag vill inte förneka, att så
kan ha varit förhållandet i något enstaka fall. Men jag har all anled-
ning tro, att betodlarföreningen .genom sitt 'vidsträckta ombudsman-
nanät informerade lantbrukarna. Dessutom hade länsarbetsnämnden
i Malmö re~an i mitten på september genom annonser i dagspressen
uppmanat betodlarna att omedelbart inventera sitt behov av arbets-
kraft och omgående till arbetsförmedlingen anmäla sitt behov. Det
kan inte heller vara obekant för de skånska lantbrukarna efter alla
de hempermitteringar, som ägt rum detta och föregående år, att önske-
lnål i detta avseende framföras genom arbetsförmedlingen. Och det
är väl ändå inte tänkbart, att de skånska bönderna sutto med hän-
derna i kors och väntade på att staten skulle klara det hela?
Ja,g återgår så till frågan ,om anskaffande av folk för själva bet-
upptagningen. J ag har redan erinrat om länsarbetsnämndens annon-
sering i mitten av september. Det måste i detta sammanhang med
skärpa un·derstrykas, att ,då staten har organ för arbetskraftsförsörj-
ningen -
och länsarbetsnämnd och dess underlydande, arbetsförmed-



AKTUELLA ARBETSMARKNADSPROBLEM
95
lingen, äro dylika statliga organ -
så kunna åtgärder i ,d·etta avse-
ende från statens sida inte grundas på något annat än ,rekvisitioner
av arbetskraft :genom arbetsförmedlingen. Inventeringar av arbets.-
kraftsbehovet, som göras på annat sätt, kunna ha sitt intresse som
o,pinionsyttringar och dylikt, men till grund för statliga åtgärder för
anskaffande av folk kunna de inte läggas. Man måste också komma
ihåg, att i belysning av ,de h'öga siffror ja.g nämnde nyss är det rest-
behov av arbetskraft som förelegat ganska litet. Vid början ,av bet-
upptagningen var detta behov c:a 800, men det höll sig häromkring
en längre tid, trots att ytterligare arbetskraft ständigt kunde ställas
till odlarnas förfogande.
Det mötte sålunda vissa svårigheter att anskaffa tillräckligt med
arbetskraft, trots att det, inte minst i vissa ,Skånestäder, fanns ett
stort 'antal arbetslösa, som und'er vissa förutsättningar mycket väl
skulle kunna åtaga sig detta arbete. De skildringar, som dagligen ser-
verades i vissa tidningar, om hur omöjligt det var för den ovana
arbetskraften att förtjäna nå,got på betarbetet, kunde ju inte precis
stimulera städernas arbetslösa att åtaga sig dylikt. Men även om dessa
skildTingar voro ,överdrivna, förelåga otvivelaktigt vissa svårigheter
för den icke vana arbetaren att erhålla rimlig d·agsförtjänst. Efter
samråd med regeringen beslöt därför arbetsmarknadskommissionen
i mitten av oktober, att vissa bidrag skulle genom arbetsförmedlingelI
få lämnas till de vid betarbete ovana arbetarna från städ'erna under
den tid ,de åtaga sig ,dylikt arbete. Denna åtgärd visade sig mycket
effektiv, och strölnmen av arbetsl{raft ut till betfälten ökades avsevärt.
Till resultatet .bidrog dessutom i hög grad en ytterst värdefull med-
verkan från ledande fackföreningsmän för att övertyga arbetslösa att
åtaga sig betupptagnin1g.
En viss svårighet beredde bostadsfrågan. Jag tänker nu inte så
myck·et på det, att bostäderria åt betfolket ofta inte äro av det bästa
slaget. Jag har sett exempel, där folk -
trots att annan bostad fann's
-
nödga1des bo i fullständigt undermålig bostad. I det fallet skämdes
jag för att jag skulle behöva medverka till att sådana arbetsgivare
fingo arbetskraft. Jag generaliserar emellertid inte, och jag tänker i
detta sammanhang mer på en annan sida av bostadsfrågan. I en del
fall saknades på gårdar med större betareal bostäder i tillräcklig om-
'fattning för att
härb~rgera det ovana folket. Arbetsförmedlingarna
ha då fått anordna dagliga bussturer fram och åter mellan hemorterna
och arbetsplatsen för att underlätta arbetskraftens utnyttjande, och
detta ha'r skett på statens bekostnad, trots att diet ingår i arbets-
givarnas avtalsenliga skyldigheter att hålla betarbetarna med bostad.
8 -
~"'ationalek. För. Förh. 1941. 414810.



96
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1941
Tack vare det nyss omtalade särskilda s"\Tårighetstillä.gget för' ovan
arbetskraft kunde sammanlagt 1.250 personer överföras ifrån stads-
samhällen till betfälten. Av dessa 1.250 vara ungefär hälften (557)
fö'rsörjningspliktiga.
.
Emellertid vora väderleksförhållandena under oktober månad så-
dana, att betupptagningen i hög grad försvårades. Arbetsmarkn3;ds-
kommissionen hade tagit en sådan skärpning med i beräknillgen och
förberett åtgärder härför. E.n av -de ,sålunda planerade åtgärderna verk-
ställd'es nu. På begäran av arbetsmarknadskommissionen, som sam-
rådde -med livsmedelskommissionen, beslöt regeringen den 25 oktober
att inkallade värnpliktiga, som ville åtaga sig -betupptagning, skulle
till ett antal av högst 600 hempermitteras. Det är självklart, att trots
vissa tidningars fortsatta angrepp på arbetsmarknadskommissionen,
som förklarades ingenting göra etc., kundre detta medgivande om ·hem-
permittering inte offentliggöras. Det visade sig emellertid, att av de
värnpliktiga, som anmälde sig fö'r ifrågavarande hempermittering, en-
dast 500 vara villiga att åtaga sig betupptagning. Ovederhäftigheten
i påståendena, att man borde begärt och fått medgivande till hem-
permittering i större utsträckning, framgår med all önskvärd tydlig-
Ilet härav.
:Salnmanfattningsvis må det .sägas, att genom arbetsförmedlingen
inalle's anskaffats o·mkring 4.200 man till betfälten i ,Skåne. Hu'ru-
dant har nu resultatet blivit? Den l november skreven Malmötid-
ning, att vid den tidpunkten endast lh av betorna var uppe; det borde
v-arit 2h. Betskörden var alltså i verklig fara, och arbetsmarknads-
kommissionen borde äntligen vidtaga kraftåtgärder. Samma dag
kunde sockerbolaget genom en undersökning, som grundade sig på
uppgifter från betodlarna själva, konstatera, att % av betorna vara
upptagna. Den 15/11 var arbetet avslutat vid det stora flertalet går-
dar. Sammanlagt var endast c:a 6 % av betorna kvar. Genom arbets-
förmedlingen har man nu flyttat folk, som slutat på en gård, över
till andra gårdar. I lördags fanns mindre än 2 % av 'betorIla kvar,
och 'endast på 12 gårdar förelåg ett behov av 5 arbetare eller där-
över. De ytterligare åtgärder, som funnits i beredskap för den värsta
tänkbara situationen, ha icke behövt tillgripas för att få upptagnings-
arbetet genomfört.
Vad så blasten angår, är det inte sant, att den i stor utsträckning
legat ute på fälten och fördärvats. Den blast, som avverkats med
betorna, har bärgats. Sådant är d·et verkliga förhållandet. Endast
blast på betor, som inte vora ur jordell, då en frostknäpp kom i
november, har tagit sl{ada. O'ch det rör sig här om en försvinnande
bråkdel.



AKTUELLA ARBETSMARKNADSPROBLEM
97
Jag vill o,ckså tillägga, att vad jag här sagt närmast gällt förhållan-
dena i Malnlöhus län. I fråga om Gotland ha motsvarande åtgärder
vidtagits. D,etta har skett under medverkan av arbetsmarknadskom-
missionen och länsarbetsnämnden på Gotland på alldeles samma sätt
som iSkån·e. I båda fallen ha länsarbetsnämnderna fullgjort sina
uppgifter enligt k·ommissionens ,direktiv och gjort det på ett ut-
märkt sätt.
Slutligen vill jag säga följande. Det har sagts, att arbetsmarknads-
kommissionen inte låtit informera sig från vederhäftigt håll om läget
i fråga om betupptagningen. Personligen har jag följt denna fråga
dag för 'dag sed'an i september, och kommissionen har tagit hänsyn
till alla vederhäftiga upplysningar. Till sådana räknar jag inte skri-
verierna i vissa tidningar eller en beskärftig fram'ställning från några
gossar i något som kallar sig Lunds akademiska bondeklubib. Man gör
också de skånska betodlarna orätt, om man tror, att nämnda tidnings-
skriverier represelltera någon allmän 'uppfattning 'bland dem.
Jag har uppehållit mig så här länge -
kanske alltf.ör länge -
vid
frågan om arbetskraften för sockerbetsupptagningen, d·els därför att
denna fråga spelat så stor roll i den allmänna diskussionen, dels därför
att den tillsammans med spörsmålet O'ffi arb'etskraft för skogens behov
synes mig utgöra den lämpligaste utgångspunkten för en ,diskussion ,av
frågan, huruvida. det sätt, varpå man hittills sökt lösa arbetskrafts-
problemen, varit riktigt eller om man med hänsyn till det läge, v.ari
vi befinna oss, bör söka sig fram på andra vägar.
*
*
* .
Med utgångspunkt från vad jag senast sagt skall jag nu taga
upp vissa spörsmål om inneb,örden och räckvidden av den arbets-
marknadens reglering kriget framtvingat.
Det synes mig vara ganska självklart, att anskaffandet av arbets-
kraft till de näringsgrenar, där sådan är oundgängligen nödvändig, i
görligaste mån måste ordnas så, att man därigenom direkt bereder
sysselsättning åt de arbetslösa. l\Ien står icke detta i strid med den
icke minst nu viktiga regeln för all arbetsförmedlingsverksamh·et:
»Rätt man på 'rätt plats»? Det kanske kan synas så men lbehöver
visst inte vara fallet. Kan det t. ex. inte vara klokt att å ena
sidan se till, att de
norrländsk~a bygdernas skogs- och jordbruksar-
betare stanna vid jordbruksarbete och vedavverkningar, och för-
hindra, att de tagas ut till de stora allläggningsarbeten, SOlU sättas i
gång i trakten, 'och å andra sidan möjliggöra, att de arbetslösa sten-
och byggnadsarbetarna sysselsättas där? En sådan reglering av arbets-



98
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 25
NOVEMBER 1941
marknaden strider icke mot utan står otvivelaktigt i god överens-
stämmelse med principen: »Rätt man på rätt plats». Garantier måste
sålunda skapas f.ör att de arbetslösa· -
i stället för personer, vilkas
arbetskraft behövs, där de nu äro anställda -
bli sysselsatta, i den
In.ån de lämpa sig för de arbetstillfällen, som l1U tillkomma. En sådan
garanti får man, ·om arbetskraften till de av staten -
själv eller genom
entreprenör -
igångsatta arbetena utväljes genom arbetsförmedling-
,en. Givetvis innebär detta icke, att man på något sätt skall lägga hin-
der i vägen för en entreprenör att sysselsätta sin ordinarie arbetar-
stam. Naturligtvis l{an icke heller meningen vara den, att arbetsför-
medlingen, när fråga är om andra arbeten än beredskapsarbeten, skall
till arbetet hänvisa endast .arbetslösa,allmälda hos arbetslöshets-
kommitteer. (Så skall ju ske i fråga om beredskapsarbetena.) Utan
syftet skall endast vara att bereda sysselsättning åt den lediga ocll
för det ifrågavarande arbetet lämpliga arbetskraften.
Det system jag här skildrat har också !{omnlit till tillämpning under
den tid som gått, sedan storkriget bröt ut. Först k:om det till använd-
ning vid de militära ,anläggningsarbeten arbetslöshetskommissionen
fick i uppdrag att utföra på våren 1940. Sedermera infördes. i alla
beslut om anslag till arbeten av dylikt slag, att arbetsl\:raften skulle
uttagas efter samråd lned arbetsmarknadskommissionen, och då det
'visade sig, att dessa bestämmelser icke efterlevdes, utfärdades i våras
en särskild kungörelse i frågan. Enligt denna är det föreskrivet, att i
fråga om alla statliga och alla större med statsbidrag bedrivna an-
läggningsarbeten (och det även om arbetet bedrives genom entrepre-
nör) skall arbetskraft uttagas efter anvisningar av arbetsmarknads-
kommissionen, d. v. s. genom arbetsförmedlillgen.
Jag vill nu inte påstå, att systemet genomförts friktionsfritt. För
det första har ·det berett avsevärda svårigheter att kontrollera, att
bestämmelserna efterlevas. Det är också ganska naturligt, att t. ex.
skogsarbetarna i Norrland funnit det högst orättvist, att tilld'e bäst
betalda arbetena flyttats upp arbetskraft söderifrån, under det att
norrlänningarna själva fått nöja sig med det myck·et s.ämre betalda
arbetet i skog och jordbruk. På sina håll har 110g även arbetsförmed-
lingen varit känslig för sådana synpunkter. 1\len i den situation, vari
vi nu befinna oss, höra åtgärder av ifrågavarande slag till den arbets-
lnarknadens reglering, som alla måste finna sig i.
I den mån det varit fråga om att förbehålla vissa slags arbeten åt
den yrkeskunniga arbetskraften inom facket, har man på fackför-
eningshåll knappast 11aft anledning att opponera sig. Systemet stäm-
mer ju i princip med de krav fackf.öreningsfolket självt ,hävdar. (Att
man inte varit odelat glad, då systemet medfört en ransonering av



AKTUELLA ARBETSMARKNADSPROBLEM
99
arbetstillfällena och en uttagning av folk delvis efter sociala synp,unk-
ter är en annan sak.)
l\1en vad är det man åstadkommit genom dessa bestämmelser i
fråga om de statliga anläggningsarbetena och den stora mängden
av arbeten staten beviljar bidrag till? Jo, man har i fråga om alla så-
dana arbeten infört arbetsförmedlillgstvång. Vi ha alltså i själva
verket på så sätt tagit ett första steg till en sådan reglering av arbets-
marknaden, SOlU tjänstepliktslagen föreskriver. Skola vi behöva taga
flera sådana steg? Skola vi beh·öva införa arbetsförmedlingstvång
också i fråga onl den verksamhet som bedrives av enskilda? Skola vi'
eventuellt behöva gå vidare i fråga om statsreglering av arbetsmark-
naden?
Under detta och föregående år har det alltsomoftast rests krav på
att tjänstepliktslagen sl{ulle tagas i bruk för att så tillföra näringslivet
den arbetskraft mall ansett beh,övlig. Jag har alltid svarat, att det
inte är någon konsekvens i att säga sig endast vilja ha yrkesvan
arbetskraft och samtidigt ropa på tjänsteplikt för att tillgodose be-
hovet. Mall skulle praktiskt taget inte få fram en enda yrliJesva1z.
arbetare genom tjänstepliktslagen. Jag har också ansett mig böra
framhålla, att det är en av arbetsm'arknadskomnlissionens viktigaste
uppgifter att söl{a ordna så, att tjänstepliktslagen inte behöver tagas
i brul{. Jag har inte heller ansett detta behövligt hittills. Och fastän
frågan om anskaffning av folk till nödvändiga uppgifter under denna
höst kunnat te sig mer bekymmersam än tidigare, har jag inte fällt
de ord man för en tid sedan lade i min mun om att tvångsuttag-
ning av arbetskraft nu vore enda möjligheten.
Men när vi ännu inte behövt ta tjänstepliktslagen i, bruk, så är
orsaken i mindre gradarbetsnlarknadsl{ommissionens skicklighet än
den villigIlet de svenska arbetarna visat att gå till nya ofta sämre
betalda sysselsättllingar framför att gå arbetslösa.
Det är emellertid viktigt att komma ihåg ännu några omständig-
heter, när man diskuterar frågan om tjänsteplikt. Olm vi t. ex. skulle
löst proble.men att sl{affa folk till betupptagning och till skogs-
arbete genom tjänsteplikt i stället för på frivillig väg, skulle vi i själva
verket måst tillgripa betydligt dyrbarare och risl{ablare vägar med
lönetillägg etc. för arbetare fråll andra näringsområden än de i ocll
för sig diskutabla och riskabla vägar med utbildningsbidrag, familje-
tillägg etc. vi nu ansett oss tvungna att slå in på. Och vidare inne-
bär tjänstepliktslagen ingalunda bara en rätt att flytta arbetslösa
till nödvändiga arbetsuppgifter, den inllebär också, .att folk, som
redan är sysselsatt, l{an kommellderas till annat arbete. För att taga
ett par exempel. Vad skulle de skånska betodlarna säga, om man, då



100
NA.TIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 25
NOVEMBER 1941
arbetet var slutf.ört på en gård, helt enkelt kommenderade gårdens
folk att utföra betupptagningen på en annan gård? Eller vad skulle
sågverksä.garna säga, om man tog deras folk att i stället avverka ved
etc? Vad jag velat säga med dessa, om man så vill, konstruerade exem-
pel, är, att tjänsteplikten för med sig en mycket längre gående regle...
ring av arbetsmarknaden än den vi nu ha, mycket mer djupgående
ingripanden i näringslivet t. o. ill. än dem man nu är tvungen finna
sig i under form av t. ex. statlig reglering av råvaru- och bränsle-
tilldelningen. Tjänsteplikten är också avsedd för betydligt värre situa-
tioner än d·en vi nu befinna oss i. Vilket inte 'betyder, att vi skola
upphöra att förbereda oss fören dylik situation, om den skulle kom-
ma. Det vore frestand.e att här taga upp ett resonemang om det för-
beredelsearbete, som i detta och andra avseenden är nö·dvändigt, acl1
om hur långt man hunnit på denna väg, men jag har, redan hållit
på för länge och skall nu sluta.
*
Jag sade inledningsvis, att jag skulle behandla endast vissa av de
aktuella arbetsmarknadsproblemen. Mina åhörare ha kanske ocl{så
ansett sig sal{na åtskilligt, som de skulle velat höra talas om. Jag har
då endast att säga, att jag givetvis är villig att i mån av förmåga
svara på de frågor auditoriet kan vilja framställa. Att det för den
som sitter mitt uppe i en verksamh·et av det slag arbetsmarknads-
lcommissionen har att syssla med och där det ofta gäller att halldla
snabbt med risk att handla mindre välbetänl{t, att det för honom
är en fördel att få vidtagna åtgärder diskuterade och kritiserade, be-
höver jag väl inte säga. Jag hoppas nu på en sådan diskussion.
Härefter yttrade sig:
Professor Bli Ohlin: Det anförande, till vilket vi nu haft att lyssna, har
varit så innehållsrikt, att jag tror att ordf,örandens tack inte behöver bli
långvarigt. I Nationalekonomiska föreningen äro vi mycket glada över att de
som syssla med ledningen av vår ekonomiska politik så beredvilligt ställa
sig till förfogande, när det gäll·er att undervisa oss och inleda våra dis-
kussioner, vare sig det nu är frå.ga om medlemmarna av vår ordinarie
regering elI·er m·edlemmarna av den supplementära reg.ering som våra kom-
missionsordförande utgöra. Jag hoppas bara, att icke den sakkunsk:ap som
i dag har presterats skall visa sig vara så överväldigande, att den verkar
nedtryckande på den ·diskussion, som ordföranden i likhet med inledaren
hopp:as på.
Jag fäste mig i landshövding Thomsons anförande vid ett yttrande av
ungefär följande innehåll. Han sade att det nu inte g,äller att skapa
arbetstillfällen, utan att skaffa arbetskraft för angelägna uppgifterr. Jag är
säker om att vi alla med glädje noterade ett yttrande so.m detta 'och att



AKTUELLA ARBETSMARKNADSPROBLEM
101
vi äro mycket tacksamma över att det lär den andan som präglar arbets-
marknadskommissionens verksamhet.
Jag ·fäste mig också vid ett annat yttrande, nämligen att arbelsmark-
nadskommissionen söker lösa sina uppgifter så, att tjänstepliktslagen icke
behöver tagas i bruk. Även det yttrandet tror jag ,kan räkna på en ganska
allmän anslutning. Även om det är sant,
SOlU landshövding Thomson
säger, att de svenska arbetarna, som ha visat en b·etydande villighet att
.flytta på sig, i första rummet väl få tillskrivas förtjänsten för att det har
gått så pass bra, som det har .gjort hitintills, så tror jag n,og att vi kunna
säga, att en icke alltför ringa del ,av ·förtjänsten även tillkommer arbets-
marknads'kommissibnen.
Jag ber att ännu en gång få till inledaren framföra föreningens tack.
Riksdagsma.n Ivar Persson, Skabersjö: Då jag har det i detta salnman-
hang tvivelaktiga n.öjet att vara medlem av Lunds akademiska bonde-
klubb, skall jag ställa en liten frå.ga till landshövding Thomson.
Landshövding Thomson· anser tydlIgen, att denna klubb består av ,folk
som inte begriper de här sakerna. Jag får bekänna att jag inte var med
vid ifrågavarande sammanträde, och jag har ju inte varit h·emma så pass
mycket under den sista månaden, att jag på långa vägar behärskar alla
detaljer så som jag skulle behöva göra för att här bemöta landshövding
Thomson. Det är för övrigt inte min mening att man på något sätt be-
höver gå in i detalj.er, och jag vill med ,detsamma deklarera, att jag är
helt säker på. att landshövding Thomson i stort sett ha.r .gjort vad han
har kunnat för att lösa detta vårt arbetskraftsproblem. Men min mening
är likväl, att nog åtskilligt hade bort komma litet snabbare och att man
i så fall kun·nat nå en ännu bättre effekt.
Vad nu den där bondeklubben b·eträffar, består den ju i alla .fall av
en del lantbrukare i närheten av Lund, som delvis äro stora betodlare,
och de ha säkerligen haft vissa skäl för det uttalande, som de ha gjort. Jag
vill göra en liten fråga till landshövding T·homson, som ju sade, att· ·man i
arb·etslnarknadskommissionen tagit hänsyn till alla vederhäftiga upplys-
ningar. På vad sätt utredes detta egentligen, och hur ser landshövding
Thomson på den ·enligt min m·ening myck·et märkliga :framställning som
lämnades från sockerbolag·et, sedan det .gjort en inventering genom att ringa
till samtliga, ,eller åtminstone en mycket stor del betodlare, och kommit
till det resultatet, att det behövdes en betydande förstärkning av arbets-
kraften, varefter arbetsmarknadsk'ommissionen på från betodlarnas syn-
punkt ganska svårbegripliga grunder -
vi ha ju visserligen ,fått höra något
om det -
reducerade siffran med inemot 75 %? Det förefaller .doek som
om den låmnade uppgiften var tämligen vederhäftig.
När jag nu fått ordet, skall jag passa på att säga en annan sak. Lands-
hövding Thomson talade .om att vi betodlare i många fall ha ·dåliga bostäder
åt vårt folk. Jag kan tyvärr inte ·säga annat än att landshövding Thomson
h·ar rätt. Det gläder mig att han framhöll att han icke ville generalisera,
ty det är ju inte så överallt. Jag vill emellertid erinra om att när på en
mängd !gårdar större delen av betupptagningen blev framskjuten flera
veckor, krävdes det ju mycket mer arbetskraft under den tid som åter-
stod. Det var alltså för den ·erforderliga större mängden arbetare, som bo-
städerna i de .flesta fall voro otillräckliga. D·en saken kunna väl ändå inte



102
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN
DEN
25
NOVEMBER
1941
lantbrukarna lastas för. Jag påpekar ännu en gång att landsh,övding Thom-
son inte heller gav sitt uttalande någon skarpare form, men jag är rädd
för att åtskilliga här närvarande, som inte känna till våra förhållanden,
kanske ändå tycka att vi ha giort alldeles för litet åt vår bostadsfråga.
Det är inte lätt att i ,en handvändning åstadkomma några bostäder vare
sig i större mängd eller av högre kvalitet, särskilt icke då byggnadskost-
naderna äro så höga, som de nu gansk·a länge ha varit.
De uppgifter SOlll meddelades i inledningsanförandet om hur pass stor
del av betorna, som var kvar i jorden vid olika tidpunkter, tror jag ·fullt
och fast voro riktiga. Jag vill bara framhålla, ·att det ställer sig mycket
ojämnt med dessa procenttal. Om 6 '0/0 av betorna vid ett visst tillfälle
voro kvar i jorden, så fanns d·et säk·erligen åtskilliga gårdar som just då
hade över 50 '0/0 kvar. Det kunde med andra ord förekomma vissa svårig-
heter på en del håll, som gjorde lantmännen irriterade, trots att läget i
stort kunde te sig ganska mycket ljusare.
När landshövding Thomson säger .att bara en liten del av blasten har
blivit förstörd, 11'01' jag honom även på den punkten, om han därm·ed avser
att den icke blivit helt förstörd. Men jag vill bestämt framhålla, att en
hel del blast har blivit betydligt sämre tillvaratagen än vad som skulle ha
skett, om vi haft tillräckligt lned folk. När betupptagningen började, disku-
terade jag med ·ett par lantn1än 'Som sade: »Nu hoppas vi bara, att myn-
digheterna inte utfärda ett förbud mot att plöja ned blasten». Jag är i
denna stund synnerligen glad över att :myndigheterna ick·e vidtago sådana
åtgärder, ty ·för åtskilliga betodlare som jag speciellt känner till hade det
varit ,komplett omöjligt att tillvarataga blasten. De kunde inte få folk
att köra blasten, trots att den goda viljan att tillvarataga den fanns. Jag
påpekar att vederbörande 'själva inte hade så många kreatur att dessa
kunde äta upp blasten; i motsatt fall hade saken ställt sig annorlunda.
Men även på andra håll har blasten icke blivit så väl tillvaratagen, som
önskvärt varit. Blasten är ju ett äggviterikt foder, men näringsvärdet har
minskats, då den fått stå ute för länge. Jag är dock ·ense med landshövding
Thomson om att detta endast gäller en lnindre del av blasten, och icke
heller denna är helt förstörd utan har kunnat tillvaratagas i visS' ut-
sträckning.
Landshövding Thomson: Jag har inte alls haft för avsikt att trampa
några hederliga betodlare på tårna, vare sig de tillhöra Lunds akademiska
bondeklubb eller inte. Jag tror visst att det finns en och ·annan betodlare
också där. Vad jag velat opponera mig elnot är endast studentopinioner i
samband nled allvarliga folkförsörjningsfrågor.
Den föregående talaren och jag synas i det väsentligaste vara överens.
Han har emellertid varit bekymrad för att mitt uttalande om bostäderna
skall kunna misstolkas. Jag har omsorgsfullt valt mina ord om bostäderna
så, att det inte skulle kunna riktas någon anmärkning nlot min formule-
ring. Jag är fullt :nledveten om att de skånska lantbrukarna under senare
år på mång·a håll gjort :kraftansträngningar för att ·förbättra bostäderna.
Bland annat vid besök på gårdar under nu pågående betupptagning har jag
personligen ,konstaterat, att så är fall·et, men jag har velat påpeka, att det
förekommer missförhållanden av verkligt allvarlig beskaff.enhet. Det är
all anledning att slå fast, att man inte kan begära, att folk skall 'skickas
till' personer, som tillhandahålla bostäder av det slag jag antydde, trots



AKTUELLA ARBETSMARKNADSPROBLEM
103
att det finns bättre bostäder att tillgå. Det var nämligen 'sådana .fall jag
påtalade.
Jag är fullt medveten om att lantbrukarna inte kunde h·a tillräckligt
med bostäder för att ta emot allt det ovana folket. Det var därför ingen-
ting annat att göra än att försöka transportera folk fram och tillbak·a och
låta staten betala transporterna.
Den föregående talaren har frågat :mig, vad jag anser om sockerbolagets
undersökningar beträffande behovet av arbetskraft. När sockerbolaget
gjorde sin ,första undersökning, sade jag på förhand, att det inte fanns någon
anledning att därvid taga reda på hur mycket 'folk betodlarna ansågo
sig behöva. Hur mycket jfolk som behövdes fingo vi veta genom arbetsför-
medlingen. Om sockerbolag.et ·eIlier betodlar.na eller andra undersökte hur
mycket folk som b,ehövdes var utan betydelse. Vad som intresserade oss
att få veta var hur många betor som lunnos kvar i jorden. Om betodlarna
säga sig behöva två, tre ,eller fyra tusen personer för betarb·ete, utan att
anmäla detta behov till arbetsf.örmedlingen, är det utan intresse. Den som
vill ha arbetskraft får gå till arbetsförmedlingen. Att sockerbolagets under-
sökningar ledde till samma resultat som upp.gifterna från arbetsförmed-
lingen har varit av ett visst intresse, men vi ha inte byggt nå.gra åtgärder
därpå. Av vikt var däremot undersökningen om det antal betor som upp-
tagits och det som fanns kvar i jorden. Därvidlag ha betodlarna inte oppo-
nerat sig, ·eftersom det är .deras egna uppgifter, som sockerbolaget endast
har samlnanställt. -
Den föregående talaren säger nu, att sookerbolagets
genomsnittssiffror voro missvisande. Då. 6 % av betorna voro oupptagna,
kunde det på vissa gårdar fortfarande vara 50 % kvar. Jag tror knappast,
att sådana f.all förekQ;mmo·, men
vikt~gare är, att sockerbolagets detalj-
uppgifter' ställdes till arbetsförmedlingens förfogande och att åtgärder på
grund därav vidtogas.
Vad till sist blasten beträf1far, har jag dels personligen ·och dels genom
andra försökt bilda mig en uppfattning om hur -sak·en ligger till. Personer,
som äro ut'omordentligt vederhäftiga och mycket kunnigare i jordbruks-
frågor än jag, ha besökt skilda delar av Skåne -
framför allt de trakter,
där man haft det besvärligast -
och tagit .reda på hur det legat till både
m,ed betupptagningen .och med blasten. De ha därvid kommit till samma
resultat som jag. Jag vill inte alls förneka, att det kan finnas en eller
·an,nan gård, där det varit svårt att tillvarataga blasten, men i stort sett
förhåller det sig inte på sådant sätt. Det kan hända, att blasten har blivit
sämre tillvaratagen, när man haft ovan arbetskraft; det vill jag inte ·för-
neka. Man har vidare sagt, att blasten i stor utsträckning tagit skada av
frosten. Men jag vill fråga: hur skulle man ha löst ·detta problem, så att
ingen blast blivit .frostskadad? Skulle vi ha skaffat fram så många tusen
vana arbetare, som behövts Iför att betarbetet skulle avslutas på halva
den normala tiden? Skulle vi 'skaffat fram 60.000 nya vana arbetare? När
det gällt betblasten, har man också hänvisat till att man inte haft nog
körkarlar. Arbetsmarknadskommissionen vidtog i september åtgärder för
att :få körkarlar hempermitterade. I september fingo betodlarföreningens
ordförande och viee ordförande bes'ked om att lantbru,karna kunde få hem
körkarlar individuellt, ifall de personligen gjorde framställning därom.
D·etta kan, såsom ja.g redan sagt, inte ha varit obekant för betodlarna. Att
arbetarna inte kommo hem tillräckligt snabbt, berodde inte på arbetsmark-



104
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER
1941
nadskommissionen utan
p~ svårigheter i den militära apparaten'. Jag
klandrar inte militären i detta .fall, ty jag tror inte att man kunde göra mer
än man gjorde.
Vad jag främst opponerat mig emot är den ovederhäftiga tidningskam-
panj, som ägt rUIn under hela denna bethistoria och i vil'ken man gjort de
statliga myndigheterna förebråelser ,för att de inte löst frågan på bättre sätt.
Det är lätt att kritisera, och jag tror inte att Skånska Dagbladet eller
betodlarföreningen skulle ha kunnat lösa denna 'fråga bättre än som skedde.
Herr August Lindberg: Jag har inte begärt ordet i syfte att framkomma
med någon kritik emot .den verk'samhet som arb-etsmar,knadskommissionen
har bedrivit. Om jag inte vore rädd för att frammana en reflexion om
»föreningen för inbördes beundran» 'skulle jag vilja returnera de erkänn-
samma ord b-eträf·fandefack'föreningsrörelsens verksamhet, som inledaren
här har uttalat. Jag vill emellertid helt kort uttrycka min tillfredsställelse
över det goda samarbete, som har förekommit mellan arbetsmarknads-
kOlnmissionen och 'fackföreningsrörelsen.
Med anledning av den snedbelastning, som vårt näringsliv utsattes för
strax efter kriget och 'som ytterligare accentuerades genom avstängningen
västerut efter händels'erna den 9 april, igångsatte landisorganisationen en
mycket omfattande propagandaverksamhet ute bland avdelningarna i syfte
att få arbetarna att förstå nödvändigheten av att .flytta över Ifrån det ena
a.rbetsområdet till det andra. Jag kan inte säga att denna verksamhet direkt
låg i linje med fackföreningsrörelsens egentliga verksamhet, som ju är att
tillvarataga arbetarnas ekonomiska intressen på arbetsplatserna, men vi an-
sågo det ändå v·ara viktigt att vi igång'satte denna propaganda. Det var
naturligtvis inte så lätt att alltid få gehör för de synpunkter -som vi fram-
förde. Vi betonade ju då, att det var nödvändigt för landets försörjnings-
läge att tillvarataga våra viktig:aste näringskällor, nämligen skogsbruket
och jordbruket, de båda områden som hade otillräcklig. arbetskraft, och att
dessa näringskällor måste utnyttjas till det yttersta, om vi skulle kunna
hålla vår rörelse uppe något så när. Varför vi mötte svårigheter, har ju
inledaren snuddat vid. Det är just inom dessa båda områden som vi ha .det
sämsta löneläget här i landet, och det var naturligtvis vissa svårigheter
att förmå arbetare, 'som gingo arbetslö'sa men som måhända väntade att
kunna erhålla arbete när som helst, att företag,a en sådan överflyttning. Vi
framhöllo emellertid, att det imåste göras, -men vi krävde ju oekså att de
arbetare, som nu i stor utsträckning skulle flytta från städer och industri-
samhällen ut i skogarna och ut till jordbru'ket, skulle bli mottagna på ett
hyggligt sätt och att bostäder skulle ställas i ordning för dem samt även
-
detta galler framför allt beträffande skogsbruk-et -
att man ordnade
med mathållning.
Under hela den tid denna verksamhet pågått ha vi ju fått en hel del
rapporter om hur man lyckats klara dessa problem. Det är alldeles klart
att dessa rapporter få tas ,med en nypa salt. Det är väl inte sant allt vad
som skrives och säges, men d·et är ändå ganska tydligt att det har gnisslat
åtskilligt på en del håll. För att nu nämna den sist diskuterade frågan om
iförhållandena nere vid betfälten, ha ju ·de .fackliga centralorganisationerna
i våra städer företagit resor till landsbygden för att undersöka förhållan-
de.na. Därvid har man kunnat konstatera att arbetskraften icke har blivit



AKTUELLA ARBET8MARKNADSPROBLEM
105
mottagen på sådant sätt, som man 'måhända skulle ha ·önskat och kanske
till och med kunnat kräva. Man kan ju i li1khet med herr Persson säga att
det inte kan begäras. att en b·etodlare skall tillhandahålla bättre bostäder
än han har till sitt förfogande, men däremot bör man ju kunna. begära att
han tillhandahåller de bostäder han verklig.en förfogar över. Det har emel-
lertid rapporterats .att det funnits bönder, som haft goda bostäder stående
tomma men ändock inhyst sina extra betarbetare i mycket underhaltiga
skjul, i vilka de ha fått bo under den tid de varit där för att ta upp betor.
Uti'från skogsbygderna ha vi också tfått en hel del rapporter, som givit vid
handen att de arbetare som ha rest ut inte ha blivit nlottagna på ett riktigt
sätt. Men jag tror ändå .att jag, i likhet med inledaren kan säga, att detta
inte får betraktas som någon allmän regel utan 'att det nog närnlast .får
betrakt.as Isåsom undantag.
Jag skulle medan jag har ordet också vilja säga några ord om det spörs-
mål 'Som inledaren avslutade sitt .anförande med, nämligen huruvida det
sätt varpå arbetsmarknadskommissionen skött denna .fråga kunde betr.a,ktas
'som tillfredsställande eller om man borde ha försökt att gå någon annan
väg. Den andra vägen skulle då vara .att införa tjänsteplikten. Jag vill där-
vidlag oförbehålls.amtansluta mig till den uppfattning, som jag tror att
också arbetsmarknadskommission·ens ordfö:vande hyser, nämligen att man
bör undvika tjänsteplikten så långt görligt är. Vi veta ju att det redan
på vintern 1939-40 höjdes starka röster Iför att tjänstepli'ktslagen skulle
tillämpas. Det var då ganska bekymmersamt. Vederbörande kristidsorgan,
som hade att svara för bränsleförsö,rjningen, hade då lagt upp ett progra·m,
avseende 16 nliljoner kbnl. som skulle avverkas och som ju då ansågs
vara en ganska stor kvantitet. På. .grund av ·en hel del omständigheter,
som jag inte här skall ingå på, komma avverkningarna i gång myeket
sent, och sedan blev det en myoket hård vinter, så att det uppstod vissa
svårigheter. Den ,avsedda kvantiteten av 16 'miljoner kbm. var icke av-
verkad tillfullo den 1 juli, som mlan ha,de beräknat. Det visade sig emeller-
tid att det gick bättre året ·därpå, trots att man icke tillmötesgick begäran
om införande av tjänsteplikt. Då lades d·et upp ett program på icke mindre
än 30 miljoner kblTI., och när vi k·nmmo fram till den l juli i år, visade
det sig att man .avver·kat icke blott dessa 30 miljoner utan 36 miljoner
·kbm. Det är. :alltså tydligt att arbetsmarknadskommissionen hade lyckats
'skaffa tillräcklig arbetskraft utan att behöva tillgripa tj'änstepliktslagen.
Jag vet inte huruvida samma !krav kommer att ställas nu igen. Det är
väl ännu inte fullt klart i v,ad mån programmet kunnat 'fullföljas hitintills,
men det föreligger vissla rapporter som tyda på att det har gått bra i de
sju nordligaste länen me.n att det gått sämre i de. sjutton sydligare länen
i fråga om vedavver:kningen. Emellertid vill jag tro att man även ·nu skall
kunna hålla ut, utan att tjänstepliktslagen tillgripes. För närvarande. före-
faller det ju som om tillgången på arbetskraft, som är villig att tagla an-
.ställning i sko.garna, är större än
tid~gare.
Den känslan att ·man bör försöka undvika tjänstepliktslagen b'aserar jag
inte därpå, att en arbetare, som enligt tjänstepliktslagen skulle ,rörflyttlas
från ett område till ,ett annat, skulle få det sämre ekonomiskt. Tvärtom,
skulle jag kunna säga, är tjänste.pliktslagen så konstruerad, att en sådan
arbetare skulle få bättre betalt än vad en förflyttad arbetare har för när-
v'arande. Men detta är en psykologisk fråga. Jag tror att det är båst icke



106
NATIONALEKONOMISKA 'FÖRENINGEN DEN 25
NOVEMBER
1941
blott för arbetarna utan ,för oss alle.samman, om vi kunna ,klara denna
fråga utan tvång. Jag tror 'att vi sV'enskar äro så funtade, att det är lyck-
ligast om vi kunna ta oss fram på frivilliga vägar och undvika tvång. Jag
skulle därför för min del vilja hemställa till arbetsmarknadskommissionen,
att man hädanefter 'som hittills försöker lösa dessa nog så svåra frågor
utan att tiHgripa tvångsåtgärder.
.
Direktör E.. Broden: Jag har inte begärt ordet för att anmäl'a ,en avvi-
kande mening imed avseende på den fram'ställning, som här har lämnats
av landshöv·ding Thomson rörande våra aktuella arbetsmar'knadsfrågor. Jag
skulle snarare vilj'a understryka vad han sagt på vissa av de punkter, som
här äro ·för·emål för behandling.
Landshövding Thomson anförde att huvuddraget i vårt
arbetsma~k­
nadsläge under ,större delen av den tid kriget pågått har v'arit det, att det
mera gällt ett arbetsfördelningsproblem än ett arbetslöshetsproblem. Upp-
giften har i första hand varit att skaffa arbetskraft till n.ödvändiga arbeten
och mindre att sätta arbete i händerna på arbetslöst 'folk. Jag vill under-
stryka detta, och jag skulle vilja lit.et b·elysa den saken, inte med något
positivt exempel utan kanske snarare med ett negativt.
Jag tän,ker därvid på en sak, som för oss i Stockholm har en viss aktua-
litet. Vi ha ju sett i pressen 'att man, när det gällt statbehandlingen för
Stockholms stad för det komman.de året, haft delade meningar om den
,arbetspolitik staden slagit in på för att skaffa sysselsättning åt kommunal-
arbetarna. Man har begärt högre anslag ån som med hänsyn till nödvän-
digheten av det föreliggande arbetsprogrammet varit påkallade, och man
har gjort detta för att under den lågsäsong, som ju vintern utgör för de
kommunala arbetarna, ,kunna sysselsätta kommunalarbetare i ungefär oför-
ändrat antal. Detta är ju så till vida märkligt, som .det innebär ett av:steg
från den politik man tidigare följt i detta hänseende. Jag skull'e vilja be-
teckna detta .som ett exempel på hur man icke bör behandla arbetsmark-
nadsfrågorna. Det är ett avsteg från den princip, vilken här ·framhållits
såsom den i nuvarand.e läge riktiga.
Eftersoln jag nu har be.gärt ordet, vill jag också begagna tillfället att
understryka vad landshövding Thomson yttrade i slutet av Isitt anförande.
Han framhöll att enligt hans uppfattning borde man ieke tillgripa tjänste-
pliktslagen, förrän förhållandena blivit så elakartade, att det verkligen
kunde anses vara nödvändigt latt vidtaga en sådan åtgärd. Jag vill som
representant för arbetsgivarna säga, att jag helt och fullt delar den mening
han sålunda givit uttryck åt, och jag instämmer <lck'så i vad han för övrigt
yttrade i detta sammanhang. Naturligtvis bör man se till, att man gör de
förberedelser, som äro erforderliga i ·en situation, då tjänstepliktslagen
skulle behöva tillgripas. Men jag ansluter mig helt till den meningen, att
vi hittills icke haft anledning att tillgripa den, och jag tror att vi icke böra
göra idet förhastat.



FORTECKNING
OVER
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
LEDAMOTER
AR 1941
Beskyddare:
HANS
MAJ:T
KONUNGEN
Forste hedersledamoter:
HANS KUNGL. HOGHET !(RONPRINSEN
HANS KUNGL. HOGI-IET HERTIGEN AV VASTERGOTLAND
PRINS OSCAR CARL AUGUST BERNADOTTE
Stiindiga
BILDT, H., friherre f. d. envoye, Cairo.
BIJ."LE, E., major.
BRUNDELL, P., bankdirektor.
DAHLGREN, T., fil. doktor, direktor,
Malmo.
HECKSCHER, E. F., professor.
HERSLOW, E., bankdirektor.
JACOBSSON, P., doktor, Basel.
JOH.ANSSON, A., direktor.
JOHANSSON, B. B., direktor.,
,JOHNsON, A....t\.:SON, generalkonsul.
JOHNSON, H. A:SON, hovjagmastare.
KOCK, KARIN, fil. doktor, docent.
Iedamoter:
LETTSTROM, H., bankdirektor.
LINDNER, J., major, Djursholnl.
~IAGNUSSON, G. S., civilingenjor, Ra-
sundae
OSTERMAN, H., direktor.
RAABE, G., direktor.
ROSEN, E. VON, greve, overcerellloni·
rnastare.
SODERBERG, R., generalkonsul.
WAI..LENBERG .T:or, M., bankdirektor.
YNGSTROl\I, L., direktor, Falun.
AKERHIELM, C. 0., friherre, jure kan-
didat.
Ovriga ledamoter:
ALl\ISTROM, P.O., bankkassor.
AMNER, A., bankofullrnaktig, Saltsjo-
Duvnas.
ANDERSEN, A., direktor.
ANDERSON, E. R., disponent, Strangnas.
ANDERSON, I., fil. doktor, chefredaktor,
ledamot av styrelsen.
ANDERSSON, K., kamrer, Tureberg.
ANGER, F., forste aktuarie.
ANKARCRONA, C., amanuens.
A.NKARCRONA, S., advokat.
ANSHELM, B. W. E., kopman, Goteborg.
A,RFWEDSON,
J. E. E.,
karnmarherre,
bankdirektor.
AROSENIUS, E., fil. doktor, f. d. byrachef.
ABENIUS, H., kamrer.
ADLING, A., ingenjor.
AHLBERG, J. L., direktor.
AHLEN, A., civilingenjor.
AHLROT, E., ingenjor.
AHLSTROM, C., bankdirektor, Norrkoping.
AHREN, K. G. F., bankdirektor.
AHRNBORG, B., advokat.
AKSELSSON, L., fil. licentiat, direktor.
ALEXANDERSON, A., bankdirektor.
ALFORT, A., direktor.
ALLSTRIN, B., bankdirektor.
ALMEN, T., tjansternan.
ALMQUIST, J. A., f. d. arkivrad.



2
LEDAMOTSFORTECKNING
BAARSEN, F., forste byrainspektor.
BABELON, A., direktor.
BECKMAN, 0., direktor.
BAGGE, G., .statsrad.
BARKMAN, N., kaptel1.
BAUER, H., advokat.
BECKMAN, Y., direktor.
BELFRAGE, L., direktor.
BENCKERT, K., professor.
BENEDICTSSON, B., revisor.
BENGTSON, E., direktor.
BENGTSSON, T., bankdirektor, Goteborg.
BENGTSSON, Y., direktor.
BENZINGER, F., direktor.
BERGELMERJ S., f. d. major.
BERGENDAL, F., kapten.
BERGENFELDT, J.·O., jure kandidat.
BERGGREN, A., byrachef.
BERGH, 0., f. d. bankokommissarie.
BERGH, 0., aktuarie.
BERGHOLM, P., forsakringsdirektor.
BERGLUND, R., direktor.
BERGLOF, N., direktor.
BERGl\IAN, D., advokat.
BERGQVIST, K. A., banktjansteman.
BERGSTEN, K., f. d. generalkonsul.
BERGSTROM, K., byrachef.
BERGVALL, J., direktor.
BERNSTROM, E., f. d. kapten, Djursholm.
BERTHOLD, H., advokat.
BESKOW, J., direktor, Tyreso.
BEXELIUS, E., byrachef.
BEXELIUS, H., bankdirektor.
BJORCK, I., direktorsassistent.
BJORKLUND, A., direktor.
BJORKLUND, G., journalist.
BJORKl\IAN, G., bankdirektor, Ostersund.
BJORKMAN, TH., professor.
BJORKl\IAN, V., direktor.
BJORLING, G. A., kamrer.
BJORNSSON, J. E., lektor,bankofull- .
maktig.
BLANCK, I., advokat.
BLOl\-IQUIST, R., direktor.
BOHLIN, T., ·revisor.
BONNIER, K., bokforHiggare.
BONNIER, T., bokforlaggare.
BoslEus, E., civilingenjor, Djursholm.
BoslEus, R., revisor.
BRISMAN, S., professor.
BROBERG, R., sekreterare.
BRODEN, E., civilingenjor.
BROMS, E., jure doktor.
BROWALDH, E., bankdirektor.
BRUNIUS, A., redaktor, Djursholnl.
BRUNKMAN, G., bankdirektor.
BYTTNER, A., redaktor.
BOOK, K., t. f. bankrad, joreningens sek·
reterare.
Boos, G., t. f. expeditiollschef.
C.A.LISSENDORFF, R., bankdirektor.
CARELL, A. H., direktor.
CARLBORG, H., kommerserad.
CARLESON, B., bruksdisponent,
Degerfors.
CARLESON, C., f. d. kammarrattsrad,
Torsvalla.
CARLESTAM, T., prokurist.
CARLGREN, M., jagmastare.
CARLSON, M., direktor.
CARLSON, S., fiI. doktor.
CARLSSON, E., forste aktuarie.
CASSEL, I., bankdirektor, Jonkoping.
CASSEL, I. E., revisor.
CASSEL, K., advokat, Djursholm.
CAVALLIN, S., bankdirektor.
CEDERLUND, C. F., direktor, Orebro.
CEDERSCHIOLD, 0., avdelningschef.
CEDERWALL, G., fil. licentiate
CELSING, F. VON, bankdirektor.
CERVIN, T., bankir.
CRAFOORD, H., direktor, Lund.
CRAMER, C. R., bankdirektor.
CRONEBORG,
J.~., t. f. byrachef.
DAHLBERG, K., f. d. haradshovding,
direktor.
DAHLERUS, J., lojtnant, Lidingo.
DAHLIN, At, bankdirektor, Karlstad.
DAVIDSON, D., professor emeritus,
Uppsala.
DAWSON, B., direktor.
DEGERSTEDT, HJ., direkt6r.
DEHLGREN, S., chefredaktor.
de LAVAL, G., assessor.
DELIN, T., direktor.
de MARE, E., bankombudsman.
DETTER, N., advokat.
DICKMAN, K., f. d. byrachef, Goteborg.
DICKSON, H., fil. licentiate
DIDNER, G., forste byrainspektor.



LEDAMOTSFORTECKNIKG
3
DILLNER, G., kommerserad, Djursholm.
DOMO, J. F., statsl'ad.
DRACHENFELS, C. VON, baron, direktor.
DROUGGE, E., t. f. byracbef.
DUNER, 0., revisor.
Du RIETZ, G., direktor.
DURLING, H., forsakringsdirektor.
EDHOIJM, J., kamrer, Stocksund.
EDSMAN, 0., sparbanksinspektor.
EnSTROl\I, A., direktor.
EDSTROM:, B., direktor.
EDsTRoM, 0., kanslirad.
EGNELL, H., revisor.
EHRNBERG, G., direktor, Simrishanln.
EKDAL, A., direktor, Djursholm.
EKEBERG, L. E., president.
EKENBERG, 0., kammarrattsrad.
EKENGREN, HJ., bankrad:
EKLUND, ,R., f. d. just'itierad.
EKLUNDH, G., direktor.
EKl\IAN, C., bankdirektor.
EKMAN, J.' L., direktor.
EKMAN, S., advokat, Enkoping.
EKWALL, N. J., forsakringsdirektor.
ELFBORG, K.,
revi8or~
ELL, B. S. F., overingenjor, Spanga.
ELLIOT, K., statssekreterare.
EMTELL, H., ingenjor, Tureberg.
ENBERG, 0., kamrer.
ENEBORG, H., forsteaktuarie, Lidingo.
ENGFORS, G., direktorsassistent.
ENGLUND, F., banktjansteman.
ENGSTROM, H., direktor.
ENGS'l'ROlVI, M., el sekreterare.
ENGVAI~L, R.,
fors~ljningschef.
ENGZELL, G., utrikesrad.
ENSTROM, A. F., kommerserad.
ERICSSON, Y., byrachef.
ERIKSSON, B., fondchef.
ERIKSSON, H., statsrad.
ERIKSSON, J. AI, fl d. bankokommissarie.
ERIKSSON, J. B., landshovding, Falun.
ERIKSSON, IC., forsakringsdirektor.
ERLANDER, T., statssekreterare.
ERNMARK, G., direktor.
EWERLOF, K., statsrad.
EWERS, E., disponent.
FAGERLUND, A,., direktor, Djursholm.
FALCK, B., forsakringstjansteman.
FALK, A., revisor.
FALK, S., revisor.
FALKMAN, 0., ingenjor.
FINNEY, F. 0., sekreterare, Stocksund.
FISCHERSTROl"I, HI, forsakringstj .-man.
FIscHERsTRoM, S., avdelningschef.
FITGER, E., redaktor.
FITGER, P., fil. doktor.
FLODIN, T.; advokat.
FORS, J., direktor.
FORSBERG, D., direktor, Goteborg.
FORSGREN, E., direktor.
FORSSMAN, E.;
forsakring8direktor'~
FRANCKE, N., ryttmastare.
FREDELIUS, HJ., forste aktuarie.
FREDEN, K., direktor.
FREDRIKSON, V., fOfsakringsdirektor.
FREDRIKSSON, Hs., redak-tor.
FRICK, B. R., direktor.
FRIES, C., bankdirektor, Vanersborg.
FRISELL, E., civilingenjor.
FRISK, C., V. haradsbovding, f. d. bank..
direktor.
FRYDEN, E., overstelojtnant.
FAHRlEUS, 0., fil. kandidat.
GABRIEI~SSON, A., direktof, Goteborg.
GEIJER, E., assessor.
GENTELE, G., revisor.
GERDEN, 0., apotekare.
GERNANDT, S., lojtnant.
GIBSON, J., revisor.
GILLBERG, K. E.,direktor.
GJORES, A., statsrad.
GRANQVIST, B., fil. magister.
GRANQVIST, 1\1., domankamrer.
GRENHOLM, A., fil. doktor.
GRUNDSTROM, H., forsakringstjanste-
IUan.
GRONDAL, E., bankdirektor.
GUINCHARD, P., fil. licentiat.
GUSTAFSSON, A., banktjansteman.
GUSTAFSSON, G.,
kamrer~
GU8TAVSSON, J., fil. kandidat, Sorvik.
GYLLENHAl\IMAR', B., civilingenjor.
GYLLENRAM, B. R., direktor.
GARDIN, S. A., civilingenjor.
HABBE, T., revisor.
HAGMAN, 0., byrachef.
HAGSTR<:E~I, I{.-G., fil. doktor, Saltsjo-
baden.

