Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1942, sammanträdet 1942-12-17
Ämne: Levnadskostnadsindex under kristid
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 100
PDF-sidor 76–105 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1942.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


BEHOVET AV EKONOMISK FORSKNING
73
ute i företag·en. Det duger inte, som jag ser saken, att vänta med 'detta
fem eller tio år, ty klockan är inte sju eller åtta, utan, såvitt jag kan be-
döma, är klockan en kvart i tolv. Ty om icke dessa problem bli lösta i så
stor onlfattning och på så många håll som möjligt, så blir det inte roligt att
vara svensk företagsledare, när nästa kris kommer över oss.
Docent W. William-Olsson: Jag har inte många ord att säga.
Mig förefaller det, som om vi i vårt samhälle ha kunskaper på alla om-
råden, ingående kunskaper, framför allt kanske i tekniskt avseende, men
det som vi sakna och det som vi följaktligen beh·öva kanske mer än något
annat, är att se hur alla de olika fenomenen och särskilt de ekonomiska och
sociala fenomenen, samverka till den helhet, i vilken vi alla röra' oss. Det
är helhetsbilden och därvid överblicken som saknas. Därför sluter jag mig
till de föregående talarna i kväll med krav på en forskning, som samman-
ställer delkunskaperna till en fylligare och sannare helhetsbild av det eko-
nomiska livet.
Professor B. Ohlin: Jag kanske får tillåta mig att sammanfattningsvis
säga ett pa.r ord. Det tycks ha framgått av både inledningsanförandena
och diskussionen, att det råder en ganska allmän enighet om behovet av
omfattande systematiska iakttagelser och analys av dem. Det behövs med
andra ord ett forskningsarbete av det slag, som inte en enskild forskare
kan utföra, utan som endast kan åstadkommas genom institutioner. Icke
minst behövs det sådana som arrangera en samverkan mellan ekonomer
och statistik·er, tekniker, skogsmän, ekonomiska geogra.fer, arkitekter~ social-
politici och kanske ·en del andra. Vidare är man enig om lämplig'heten av
ett ekonomiskt. forskningsarbete inom näringsorganisationerna och de en-
skilda företagen, ett arbete som tar upp de många specialproblem, som i
första hand kunna vara av betydelse för vederbörande bransch och närings-
gren, men indirekt också äro av vikt för samhällsekonomien i dess helhet.
D·et har även framkommit, att skola de kunskaper, som sålunda för-
värvas, komma till sin rätt, får man se till att de bli effektivt spridda, så
att inte bara forskarna själva och en liten krets kring dem, utan också
af.färslivet i dess helhet -
'kanske jag kan tillåta mig att nämna även
politikerna -
samt ytterligare några andra grupper i samhället v·erkligt
påverkas av denna kunskap. Det förefaller som om det skulle vara det
mest uppenbara av allt att denna senare uppgift liksom även de fÖ1regående
inte kan klaras av enskilda personer, utån vi behöva här institutioner, olika
institutioner.
Man kan väl till sist säga, att för att undvika dubbelarbete och åstad-
komma bästa möjliga samordning av insatserna på olika håll behövs det
kanske också, när tiden är mogen, något organ som sörjer härför, måhända
någon ekonomisk motsvarighet till det allmänna forskningsråd, som man
har fått på teknikens fält.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 17 december 1942
Ordförande: Professor B. O h l i 1~.
Till styrelse för år 1943 valdes: professor B. Ohlin, ordf., chefredak-
tören fil. doktor l. Anderson, v. ordf., statssekreterare D. Hammarskjöld,
Landsorganisationens ordförande A. Lindberg, fil. doktor H. Nordenson,
direktör E. Sjögren, försäkringsdirektör l. Sjögren, bankdirektör J.
Wallenberg.
Professor H. Cramer inledde aftonens diskussion över ämnet:
Levnadskostnadsindex under kristid
Det ämne som jag har mig förelagt är ofantligt rikt, och jag I{Onlmer
att tvingas att här välja ut några synpunkter. Jag väljer naturligtvis
då dem som jag på något sätt har känt mig personligen intresserad
av vid det lilla jag har haft anledning att syssla med denna sak.
Vid en framställning av ämnet levnadskostnadsindex under kristid
kan det ju vara lämpligt att först ge en kort historisk bakgrund och tala
(lm hur det förhåller sig under fredstid. Jag skall börja med att i allra
,största korthet redogöra för de grunder som gällde för beräkningen av
socialstyrelsen~ levnadskostnadsindex närmast före krigsutbrottet. Jag
behöver ju inte i denna församling erinra om den utomordentligt stora
betydelse socialstyrelsens levnadskostnadsindex har såsom löneregulator
-för stora delar av vår befolkning. En enhet uppåt eller nedåt i index kan
betyda v.äldiga belopp i större eller mindre utbetalade lönebelopp, och
stora grupper av befolkningen följa med spänning och intresse beräk-
ningen av index samt avvakta de resultat som skola komma. Det är
{)ckså givet att under sådana förhållanden uppmärlcsamheten och kri-
tiken skärpas till det yttersta.
För att nu anknyta närmast till tiden omedelbart före krigsutbrottet,
har man från juli 1939 en officiell definition av vad levnadskostnadsindex
skall avse. I ett kungl. brev från denna tid lämnades nämligen direktiv
för beräkningen av levnadskostnadsindex. Där användes ungefär de orda-
1agen, att det gällde en beräkning av levnadskostnadernas höjd i jäm-
.förelse med de genomsnittliga levnadskostnaderna för 1935 samt att
,denna beräkning skulle ske med utgångspunkt från en i brevet närmare
angiven budget, som ansågs motsvara den genomsnittliga nivån för 1935
''] -
Nationalek. För. F&rh. 194J
430248.



76
NA.TIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
17
DECEMBER 1942
års konsumtion, oell nled ledning av priser, SOln kunde anses representa-
tiva. Här är alltså i första hand uttalat att levnadskostnadsindex skall
vara vad nlan kan kalla för en ren prisindex. Dess uppgift, om man får
hålla sig till de citerade ordalagen, är att lämna ett sammandrag av
prisrörelserna för vissa varor och tjänster, nämligen de varor och tjänster
som kunna anses representativa för konsunltionen inom den befolknings-
grupp som indexberäkningarna avse. Och eftersom det uttalas, att den
genomsnittliga höjningen av levnadskostnaderna skall l{omma fram, så
att man beräknar kostnaden för en viss angiven budget och ställer den i
relation till motsvarande kostnad för 1935, så kan man också säga att
däri ligger ganska direkt en anvisning på den beräkningsmetod, som skall
tillämpas. Den beräkningsmetod, sonl kommer att tillämpas, är ju helt
enkelt den, att man ser efter vad varor och tjänster i. den' angivna bud-
geten kostade vid beräkningstillfället. Man jämför detta pris med det
pris san1ma budget drog 1935, och genom att räkna ut förhållandet
mellan dessa bägge priser får man fram en index. Det är alltså ett
indextal, som anger hur många gånger en viss specificerad mällgd av
varor och tjänster är dyrare vid beräkningstillfället än den var 1935.
En beräkning som göres på detta sätt ansluter sig till vad index-
teoretikerna bruka kalla Laspeyres' fOfIne!. För det följande blir det
kanske nödvändigt, att jag i några korta ord anknyter till ett par formler,
som jag har skrivit upp på tavlan. Jag tänker mig, att det är fråga
om två tidpunkter. En tidpunkt vid början eller basen kalla vi för O,
och det gäller att jämföra denna med en senare tidpunkt, som vi kalla
för l. Vidare är det fråga om vissa konsumerade kvantiteter, vissa olika
varor och tjänster. Dessa konsumerade kvantiteter kunna naturligtvis
ha ändrat sig från det ena tillfället till det andra. Antag nu, att vi för ell
godtycklig vara eller tjänst i den förteckning vi ha att utgå från låta
Po beteckna priset -
det är alltså ett a-pris vid tidpunkten O -
och
qo kvantiteten vid samma tidpunkt. Om Pl är motsvarande pris vid den
tidpunkt, för vilken det gäller att göra berä1{ningen, så blir
t~dligen
Pl qo det pris, det skulle kosta vid tidpunkten l att köpa kvantiteten
qo av denna vara. Vi summera kostnaderna för alla varor, som det är
fråga Oln, och termen ~po qo uttrycker då kostnaderna för alla varor och
tjänster, som det gäller, alltså sumnlan av alla utgiftsposter vid bastid-
punkten. På samma sätt få vi fram den totala utgiftssumman vid den
tidpunkt, för vilken beräkningen skall göras, under förutsättning att 'man
konsumerar samma kvantiteter som man konsumerade vid basen. För-,
hållandet mellan de båda kostnadsposterna anger alltså helt enkelt hur
mycket dyrare det är att köpa de kvantiteterna vid tidpunkten l än det
var vid 0, och detta förhållande kan då tagas som en prisindex, som en
mätare på den genomsnittliga prisstegringen från basen till tidpunkten l.,



LEVNÅ.DSKOSTNAD8I~DEX UNDER KRISTID
77
Detta var Laspeyres' formel. En liknande mätare ha vi i Paasches
formel. I denna gör man på samma sätt, men man utgår där från de
kvantiteter, som konsumeras vid den senare tidpunkten. ILaspeyres'
formel frågar man: hur mycket dyrare är det nu att köpa de kvantiteter,
som jag faktiskt köpte vid basen? I Paasches formel vänder man på
saken och frågar: hur mycket dyrare är det nu att köpa de kvantiteter,
som jag faktiskt konsumerar nu, än det hade varit att köpa motsva-
rande kvantiteter vid basen?
Formlerna bli sålunda:
Laspeyres
P -}; PI qo _
\l
• Pl
01-
--~a,
}; Po qo
Po
där
Paasche
där
fJ =
Po qt
};p= 1.
I
po qt'
Man måste ju säga, att båda de tankegångar, som leda till dessa
formler, äro fullkomligt försvarliga. I båda fallen kommer man fram till
något, som med ett visst fog kan sägas vara en genomsnittlig mätare
på fördyringen från basen fram till tidpun1{ten. 1. Nu är det .emellertid
faktiskt Laspeyres' fo~mel, som man har räknat efter, och det har natur-
ligtvis sina mycket goda praktiska skäl. Här äro nämligen kvantiteterna
qo en gång för alla givna. Om jag räknade efter den andra formeln, skulle
jag däremot få byta kvantiteten ql för varje beräkningstillfälle.
Det system, som är upplagt i anslutning till de citerade orden ur det
kungl. brevet av 1939, följer alltså den första formeln. Det innebär, att
man räknar med ett fast viktsystem, ett viktsystem som hänför sig till
lconsumtionen vid basen. Det var konsumtionen under 1935, som här
avsågs med kvantiteterna qo.
Den budget, som angavs i det kungl. brevet av 1939 och'som således
definierade kvantiteten qo, hade framgått ur konsumtionsundersökningar-
na av 1923 och 1933 med senare justeringar. Denna budget avsåg i
huvudsak förhållandena i arbetar- och lägre tjänstemannahushåll. Man
rörde sig där med en medelinkomst, som är exakt angiven till 3.438
kronor. Utgiftssumman 'vid basen är helt enkelt 3.438 kronor, och ovan-



78
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN
DEN 17 DECEMBER
1942
för bråkstrecket.stå alltså kostnaderna för motsvarande kvantiteter, om
man hade köpt dem vid beräkningstillfället.
Den samlade utgiftssumman av 3.438 kronor är sedan uppdelad på
olika huvudposter. 'Livsmedel är den största posten på två tredjedelar
av hela utgiftssumman. Man har vidare bränsle och lyse, bostad, be-
klädnad, skatter och slutligen en kollektiv post, som kallas för »övriga
utgifter». Inom var och en av dessa delposter förekomma specificerade
genomsnittliga utgiftsbelopp för alla de olika delposter, som samman-
sätta den. Man har naturligtvis där icke kunnat göra så, att man har
gått helt i detalj och exempelvis i fråga om livsmedel fullkomligt nog-
grant redovisat oden konsumtion, som hushållen vid denna konsumtions-
undersökning hade, utan man har sammanfört vissa varor i naturliga
grupper och låtit varje grupp representeras aven vara. Detta hindrar
icke, att antalet specialposter i budgeten är ganska stort.
I anslutning till de båda nyssnämnda formlerna vill jag på tal om
budgeten framhålla, att lika väl som vi skriva dessa båda formler, vare
sig det är fråga om Laspeyres' eller Paasches, som kvoter mellan två
utgiftsbelopp, kunna ,ri också genom en enkel operation, som jag nu
inte bryr mig om att demonstrera i detalj, ocl{så framställa dem såsom
vägda medeltal av prisförändringarna. Här står -
det är en ytterst
enkel algebraisk operation för att komma från det ena uttrycket till det
andra -
en summa av vissa vikter. Det är en vikt, ett a för varje vara
eller tjänst, multiplicerat Ined Pl. Detta uttrycker alltså den relativa
Po
prisändringe,n för den speciella varan eller tjänsten. För var och en av
de varor eller tjänster, som ingår i budgeten, har man att b'eräkna en
sådan relativ prisförändring, och sedan komlner man till ett medeltal av
dessa vikter. Vikten a är
ingen~ing annat än den relativa andel, som
ifråga'varande vara hade av utgifterna vid basen. Detta kan uttryckas i
procent. Om j!1g inte uttrycker a i enheter utan i stället i procent, kom-
mer vikten a att betyda den procentandel, varmed utgiften för ifråga-
·varande vara ingick i samtliga' utgifterna vid basen, och summan av
dessa vikter blir alltså 1, så att det här är fråga om ett fullkomligt
medeltal av priskvoten eller pristalet Pl.
p
I anslutning till formeln vill jag säga något om det statistisl{a primär-
material, som den bygger på. Jag vill då särskilt framhålla, att när man
skriver formeln på detta sätt, synes det ju att den helt och hållet är
uppbyggd av relativa tal. Här ingå de relativa prisförändringarna och
här ingå vikterna a som ingenting annat än de relativa utgiftsandelarna
för olika varor och tjänster i den totala budgeten. Indexen, som själv
är ett relativt tal, är alltså uppbyggd av idel statistiska relativtal. Det



LEVNADSKOSTNADSINDEX
UNDER
KRIS':rID
79
är relativtal av två olika typer. Till att börja med är det 'de ··sorri ha
att göra med själva priserna, de olika varornas eller tjänsternas prisför-
ändringar från basen till den tidpunkt, då beräkningen sker. För att
få fram detta material har socialstyrelsen· som bekant sina ombud på
49 olika orter, vilka fortlöpande insamla prisstatistik. Det sker med
regelbundna mellantider, delvis en gång i veckan, delvis en gång i må-
naden~ Resultatet bearbetas sedan centralt hos socialstyrelsen. Man räk-
nar ut genolTIsnittspriser vid varje tillfälle för de olika 49 orterna, ge-
nomsnittspriser för varje vara eller tjänst som ingår i prisstatistiken,
och man kan på basis av detta medeltal beräkna de relativa, prishöj-
ningarna, PI .. Vikten a kommer då fram direkt ur den budget, som jag
Po
nyss nämnde och som i sin tur är byggd på konsumtionsundersökningar-
nas resultat.
Jag har här en liten smula understrukit, att vikterna a äro att be-
trakta som relativtal, och det har jag gjort av särskilda skäl. Det för-
håller sig ju nämligen så, att i den populära diskussionen ingå snarare
de absoluta talen, de absoluta kvantiteterna -
så och så mycket ägg
och smör och potatis, eller så' och så många kronors utgifter för de olika
varorna. Man anknyter då dessa resonem1ang till den genomsnittliga
indexfamiljen, till detta hushåll med sin budget av 3.438 kronor, upp-
delad i noggrant angivna poster i kronor och ören för de olika varorna.
Dessa begreppsbildningar väcka vissa associationer från en längst för-
fluten tid av statistikens historia. Under ett skede av samhällsstatistI-
kens ungdom för ungefär hundra år sedan brukade man syssla mycket
IIl:ed en individ, som kallades medelmänniskan, l'homme mayen. Det
var en man, som hade en medellängd, medelvikt och medelinkomst, han
konsumerade ett medelantal kalorier, han begick varje år ett medelantal
stölder och mord, och han blev förmodligen också hängd ett medelantal
gånger. Denna medelniänniska, som man framställde som själva nor-
maltypen för släktet, kan sägas i en senare tid ha återuppstått i den
berömda indexfamiljen. Man har här en familj, som man kanske ofta
ser fullkomligt konkret framför sig. Det är man och hustru och, jag
tror, 2,03 barn. Den har, eller rättare sagt hade 1935, en inkomst av
3.438 kronor -
sedermera har den ju stigit -
och den har alla dessa
olika utgiftsbelopp i kronor och ören, som ingå i den redovisade bud-
geten.
Det har naturligtvis sina alldeles bestämda fördelar att få en sådan
konkret anknytning, att man så att säga konkretiserar resultatet av
de statistiska undersökningarna av konsumtionen i denna gripbara in-
dexfamilj med de direkt gripbara posterna i kronor och ören. Den har
sina stora pedagogiska fördelar; det är lätt att framställa och lätt att



80
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
17
DECEMBER 1942
förstå. Vad jag här ville en liten smula ifrågasätta är om det inte kan
vara alltför lätt att förstå, om det inte rent av kan innebära vissa risker
för att man på det sättet gör det genomsnittliga resultatet alltför hand-
gripligt och förleder till analogislut och över huvud taget ett konkret
resonemang, som inte alltid är så fullständigt berättigat. Jag kommer,
om jag får tid, senare tillbaka till denna sak i annat sammanhang. För
ögonblicket vill jag bara peka på en bestämd konsekvens, som möjligen
kan anses innebära en viss olägenhet.
Det förhåller sig ju så, att levnadskostnadsindex gäller inte bara den
grupp, som kan närmast jämföra sig själv direkt med indexfamiljen,
utan den gäller också många andra grupper, som i inkomstavseende,
barnantal, konsumtionsförhållanden o. s. v. rätt mycket avvika från
indexfamiljen. Det saknas kanske inte antydningar till att man på
sådana håll känner sig litet oroad av att index är uträknat så, att den
närmast avser denna indexfamilj. Det är åtlninstone tänkbart att det
ur sådan synpunkt skulle kunna verka mer lugnande, mer uppklarande,
om man sade, att budgeten är framställd som ett genomsnitt av under-
sökningar låt oss säga beträffande familjer med en inkomstnivå mellan
2.500 och 5.000 kronor, i stället för att tala om denna bestämda familj
med en inkomst å 3.438 kronor,
OCll med ett barnalltal som varierar
från kanske O till 5. Det är tänkbart, att de som känna med sig, att de
ligga någonstädes i utkanterna av detta område, skulle känna sig mera
lugnade, mindre beredda till kritik, om de finge klart för sig att mate-
rialet vore på det sättet utspritt, att även deras typ så att säga be-
aktas i det statistiska lnaterial, som ligger till grund.
Detta var alltså ett kort referat av den beräkningsmetod, som använ-
des närmast före krigsutbrottet, och några korta reflexioner i anslutning
därtill.
Ett sådant system, vare sig man räknar med Laspeyres' formel eller
någon annan, går bra att använda och för till rimliga resultat, så länge
konsumtionen icke undergår några väsentliga förändringar. Detta kan
man ju kanske räkna med, åtminstone aln man inte tar alltför långa
perioder, och detta kanske man kan räkna med under en period av lugn
och fredlig utveckling. Vi veta ju allesamman, att förhållandena i det
avseendet ha blivit grundligt rubbade efter 1939. Genom. ransoneringen
och handelsavspärrningen ha vi fått räkna med en framtvungen om-
läggning av konsumtionen, som har gjort att åtskilliga av de varor,
som ingå i budgeten från 1939, för närvarande icke längre stå att få.
Somliga av varorna ha fallit bort helt och hållet. Som exempel därpå
kan man nämna sådana poster som bananer och fotogen, vilka båda
ingå i den ursprungliga budgeten av 1939 men ju för närvarande kunna
anses ha fullständigt fallit bort. Andra poster ha icke fallit bort helt



LEVNADSKOSTNADSINDEX UNDER KRISTID
81
och hållet men genom ransoneringen krympt ihop till en ringa bråkdel
av vad de vora från början. Man Ilar sålunda beräknat, att den l okto-
ber i år beträffande kaffet 90 % av den kvantitet, som man räl{nade
med 1939, hade fallit bort, ay fläsk 83 %, av ost 70 % och av ägg
72 %, för att bara nämna några av de hårdast angripna posterna.
Dessa förhållanden visade sig ju redan på ett tämligen tidigt stadium
under kristiden, även om de då icke voro så utpräglade som enligt de
senaste siffrorna, som jag nu har anfört.Redan i oktober 1940 hade social-
styrelsen klart för sig, att det skulle uppkomma svårigheter av denna
anledning, och det kom en skrivelse från socialstyrelsen till Kungl. l\1aj:t
med förslag till vissa ändringar i indexberäkningarna. Nu är det givet,
att samtidigt med att alla dessa svårigheter inträdde, skärptes i hög
grad uppmärksanlheten på indexberäkningarna. Den ekonomiska vikten
av beräkningarna ökades ju genom dyrtiden samt genom att lönerna i
allt större utsträcl{ning reglerades efter index, och vaksamheten blev
naturligtvis skärpt i samma takt. Detta medförde, att socialstyrelsens
hänvändelse till Kungl. Maj:t i oktober 1940 blev utsatt för gansl{a
mycken kritik. Den gick ut på att man borde göra vissa modifikationer
i formeln på det sättet, att när man inte längre kUllde räl{na med' att den
ursprungliga kvantiteten, qo, stod att få, utan denna var alltför uppen-
bart inskränkt genoln ransonering eller varubortfall, skulle man införa
en substitution. Man skulle i stället för kvantiteten qo eller den bortfallna
delen därav sätta någon annan vara, som stod att få. Det utvecklades
då principer för hur man skulle göra ett sådant ingrepp i formeln. I
,rissa fall, när det inte var möjligt att direkt åstadkomlna en sådan
konkret substitution och låta det hela eller en del av kvantiteten qo
så att säga ersättas av någon annan vara, fick man göra vad som l(unde
kallas en kollektiv substitution: man. fick låta den bortfallna kvantiteten
aven vara ersättas genom ansvällning av posterna för övriga "varor i
salnma grupp.
I en kungl. proposition till 1940 års riksdag i samband med vissa
lönetillägg till statstjänstemännen lneddelades det direktiv för index-
beräkningen, som i huvudsak omfattade vissa regler för de substitutio-
ner, som i anslutning till socialstyrelsens framställning sl(ulle göras. Dessa
substitutioner innebära alltså vissa ingrepp i formeln; de innebära, att
man helt eller delvis ersätter vissa kvantiteter i qo med andra kvanti-
teter och över huvud taget justerar kvantiteten qo med ledning av dell
erfarenhet man har beträffande ransonernas inverkan och över huvud
taget konsumtionens utveckling. Man kan möjligen säga, att man på
det sättet kommer fram till någonting, som skulle kunna betraktas som
en hybrid nlellan Laspeyres' och Paasches formel, men förfaringssättet
har naturligtvis ganska tydligt l{araktären av nödfallsutväg, och man



82
NATIONAL}JKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
17
DECEMBER 1942
kan inte säga, att det egentligen har visat sig leda till några' tillfreds-
ställande resultat. Det har visat sig vara ganska svårmanövrerbart, och
jag tror att de som ha haft ansvaret för beräkningarna ha funnit det
rätt brydsamt att göra dessa substitutioner och känt en viss önskan att
komma över till ett system, som var litet lättare att hantera. Detta har
ju också medfört, att man i oktober månad i år fick se hela frågan om
indexberäkningen överlämnad till sakkunniga, som fingo i uppdrag att
överväga grunderna för en reformering av indexberäkningen. Det fram-
ställdes som särskilt grundläggande för denna reformering av beräk-
ningen, att indexberäkningarna skulle anpassa sig efter de successiva för-
skjutningarna i konsumtionen.
.
Allt detta aktualiserar nu naturligtvis själva de principiella frågorna
om vad ett levnadskostnadsindex i själva verket skall avse att mäta.
Man kan söka svaret på den frågan från teoretisk nationalekonomisk
synpunkt, ~an kan utveckla det gransnytteteoretiskt eller med hjälp
av teorien för s. k. indifferensytor, men det kan väl knappast sägas att
den nationalekonomiska teorien på denna punkt ännu har hunnit så
långt, att dess resultat skulle omedelbart kunna utnyttjas i praktiken.
När det gäller en omedelbar praktisk användning och man söker en
indexberäkningsmetod, som är avsedd att ge vad jag nyss betecknade
som helt enkelt ett sammandrag av prisutvecklingen, är man nog hän-
visad till att överväga, huru saken ter sig i anknytning till den lnera
så att säga deskriptivt statistiska synen på indexberäkningen, att alltså
fortfarande se levnadskostnadsindex som en ren prisindex, som ett sam-
mandrag eller ett mätetal för prisutvecklingen inom den
k~onsurrttion,
som man avser att undersöka. Men även om man preciserar problemet
på detta sätt och ställer sig på den ståndpunkten, att levnadskostnads-
index fortfarande skall vara en ren prisindex, så uppstå likväl en hel del
principiella och ganska svårbedömda frågor.
Jag har sagt redan från början att de båda indexformlerna, Laspeyres'
och Paasches, ge någorlunda överensstämmande resultat, så länge det
inte blir alltför stora ändringar i· konsumtionen, så länge kvantiteterna
qo och ql icke avvika alltför våldsamt från varandra. När nu motsatsen
är fallet och konsumtionell faktiskt är stadd under en fortgående och
stark förändring, visar det sig att -dessa formler i stället avvika mycket
starkt från varandra, och man frågar sig då vilken av dem som kan
anses ha företräde. Man bör åtminstone ha anledning att tänka sig,
att Laspeyres' formel, som anger hur prisläget skulle ställa sig vid tid-
punkten 1, om jag där fortfarande köpte precis samma kvantiteter som
jag köpte vid bastidpun1{ten, sl{all ge ett resultat som ligger något i
överkant, ty det är givet att om jag har att räkna med en starkt
divergerande prisutveckling, Oln somliga varor stiga hastigt och andra.



LEVNADSKOSTNADSINDEX
UNDER KRISTID
83
L.
långsamt, då komma, så länge det råder fritt konsumtionsval, konsumen-
terna att i den utsträckning som är dem möjlig anpassa sig efter pris-
förändringarna. De komma att köpa relativt mindre av sådana varor',
som ha stigit särskilt starkt i pris, och relativt nlera av andra. Kvan-
titeten q kommer alltså att undergå en förändring i tendentiös rikt-
ning, en förändring som är ägnad att förbilliga konsumtionen. Detta leder
till att man l{ommer att mäta för högt, om man följer Laspeyres' formel.
Alldeles motsatt blir tendensen, om man använder den andra index-
formeln. Jag skall inte trötta med att gå igenom detta i detalj. Man kan
där,' fortfarande under förutsättning av fritt konsumtionsval, vänta sig
att man i stället skall komma för lågt -
att det rätta resultatet, om man
över huvud taget kan tala om ett sådant, alltså skulle ligga någonstans
mellan de båda formlerna.
Man finner i indexlitteraturen, att det har föreslagits ett otal formler
av Iner eller mindre komplicerad struktur som ersättning för dessa båda
enkla formler. Jag skall inte här på något sätt gå in på ett referat av
dessa formler, som kunna räknas i hundratal. Det är ju ett formelmakeri,
som naturligtvis på intet sätt svarar mot det resultat man vinner, utan
det får nog sägas, att man lugnt kan hålla sig till de enkla formlerna.
Kan man inte inom dessa hitta något som ger en tillfredsställande lös-
ning av uppgiften, så torde det inte heller vara mycket stor ide att
ge sig ut på de alltför komplicerade formlerna. Över huvud taget måste
man ju säga, att när man ställer sig uppgiften att med ett enda mätetal
ge ett sammandrag, en karakteristik av det oerhört komplicerade statis-
tiska material, som tar sig uttryck i å ena sidan ett hundratal av priser
och å andra sidan ett hundratal av individuella kvantiteter, och alla
dessa priser och kvantiteter förskjutas i olika riktningar, då säger ju
egentligen sunda förnuftet, att det i själva verket är en olösbar uppgift
att söka genom ett enda tal erhålla ett tillfredsställande sammanfat-
tande uttryck för hela detta komplicerade statistiska material. Man
måste nog göra klart för sig att det är fråga om en"uppgift, 'som i sträng
mening är olöslig, och att det sålunda bara gäller att komma till en lös-
ning, som kan anses någorlunda acceptabel med hänsyn till den använd-
ning man vill ge formeln.
Vad är det då, som framför allt gör det så svårt att få en rättvisande
lösning under de förutsättningar som gälla här? J"o, det är just det för-
hållande som jag har talat om, att konsumtionen är stadd i en kraftig
omläggning. Vi jämföra konsumtionen vid en viss tidpunkt, basen, då vi
hade kvantiteten qo, med förhållandet vid en annan tidpunkt, då vi ha
kvantiteten ql' och det råder en stark divergens mellan konsumtionen vid
dessa båda tidpunkter. Det säger sig ju självt att när det gäller att
mäta kostnadsutvecklingen för en sådan varierande konsumtion, måste



84
NA'l'IONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
17 DECEMBER 1942
resultatet i mycket stor utsträckning bli godtyckligt. I de nyss citerade
direktiven från hösten 1940 står det uttalat, att riktpunkten för index-
beräkningen skall vara upprätthållandet aven oförändrad standard. I de
direktiv, som två år senare, hösten 1942, formulerades för den sittande
sakkunnigutredningen, förekom motsvarande passus i en något förändrad
utformning. Där talas det om att beräkningarna skola vila på en oför-
ändrad standard för den tidpunkt, med vilken jämförelsen närmast sker.
Det är en liten nyans i uttryckssättet. Man får kanske fatta detta som
ett förtydligande av det tidigare, lllera vaga uttrycket, där det talades Oln
att riktpunkten skulle vara upprätthållandet aven oförändrad standard.
Kan då detta förtydligande ha något att ge, som kan hjälpa oss att
övervinna den svårighet vi ha här? Ja, man kan säga, att om jag inte gör
jämförelsen direkt melJan de båda tidpunkterna Ooch l med deras stofa
divergens i fråga om konsumtionens struktur, utan i stället gör jäm-
förelsen så att säga på kort sikt -
jag jämför inte en bastidpunkt, som
ligger luånga år tillbaka i tiden, lued nuvarande tidpunkt, utan jag
jämför kanske med de förhållanden, som gällde för några månader sedan
-
kommer ju konsulutionen icke att ha hunnit undergå samma våld-
samma förändringar. När jag gör en sådan jämförelse på kort sikt, är jag
inne på ett fall, där dessa forlnler ge ett luera rättvisande resultat. Resul-
taten ligga då varandra närmare, därför att konsumtionen icke har hun-
nit undergå så starka förändringar. När det gäller att mäta prisföränd-
ringarna under en ganska lång tidrymd, under vilken det har skett så-
dana. förändringar, att det är svårt att göra direkta jämförelser mellan
konsumtionen vid början och slutet, skulle man alltså kunna så att säga
bena upp den i delperioder och göra en beräkning för varje delperiod sär-
skilt. Detta skulle innebära, att man bryter med det system med fasta
vikter, som hittills har tillämpats beträffande socialstyrelsens indexbe-
räkningar.
Ännu så sent som i oktober 1940 uttalade socialstyrelsen i sin skrivelse
till Kungl. Maj:t, att· den icke fann skäl att frångå beräkningssättet med
fasta vikter, men sedermera har det nog icke saknats tecken till att man
kanske ändå har börjat överväga, om inte detta skulle vara något att
reflektera på.
Om man ser på den diskussion, som hittills har förts i saken, får mall
säga, att det nog egentligen endast finnes två alternativ: att fortsätta
med det nuvarande systemet med fasta vikter och då finna sig i de
komplikationer som uppträda i form av nödvändighet att göra substi-
tutioner i varumängden på det sätt jag nyss här talat om, eller också
att definitivt frångå systemet med fasta vikter och övergå till ett system
med rörliga vikter. Ett sådant system med rör~iga vikter eller en kedje-
index, som det ofta kallas, har jag antytt i några formler, som jag skri-



LEVN AD8KOSTNADSINDEX UNDER KRISTID
85
,rit upp på tavlan. Det hittillsvarande systemet med fasta vikter inne-
bär, att man räknar med en s. k. fastbasindex; man gör alltså direkt en
jämförelse mellan förhållandet vid tidpunkten 1 och förhållandet vid
basen. Efter Laspeyres' eller Paasches formel räknar man direkt ut för-
hållandet mellan kostnaden för en viss budget vid tidpunkten 1 och kost-
naden för samma budget vid basen. Förfaringssättet med rörliga vikter
innebär i stället, att man begagnar ett viktsystem för v'ar och en av de
delperioder, som det är fråga om. Jag räknar alltså först ut en delindex
för perioden O-l -
den kallar jag för POl -
och sedan tages en del-
index från Pl-2 -
den kallar jag för P12 -
och till slut kommer då en
delindex för den sista perioden. Alla dessa indextal räknar man ut med
vikter, som hänföra sig till konsumtionen under den period det är fråga
om. Man anpassar alltså där vikttalet, eller kvantitetsvalet, till den kon-
sumtion, som faktiskt råder under den period för vilken beräkningen
sker. Varje sådan period ger en länk i kedjan, en delindex eller en kedje-
länk, och genom att multiplicera alla dessa länl(ar med varandra får jag
en kedjeindex, som anger prisindex från tidpunkten O ända fram till tid-
punkten n.
Ett sådant system med rörliga vikter och kedjeindexförfarande har
redan i ett tiotal år använts dels av Sveriges riksbank och dels även av
Finlands bank för deras konsumtionsprisindex, som i bägge fallen införts
efter guldmyntfotens övergivande 1931, och det har visat sig kunna göra
goda tjänster. Fördelen med en sådan metod är, att man här Ilar ett
smidigt sätt att anpassa vikterna till konsumtionens utveckling, medan
jag däremot vid en fastbasindex antingen efter Laspeyres' formel räl(-
nar som om folk under hela perioden levde som de levde vid basen, eller
.också efter Paasches formel räknar med den kostnadsfördyring, som
skulle ha uppstått, om folk under hela perioden konsumerat samma kvan-
titeter SOln vid slutet av perioden. I bägge dessa fall rör jag mig ju med
tämligen verklighetsfrämmande förutsättningar, onl det förhåller sig så,
att det råder en avsevärd skillnad mellan konsumtionell i början och
slutet av perioden. I stället för att använda ell fastbasindex har jag som
sagt genom kedjeförfarandet en möjlighet att smidigt anpassa beräk-
ningell efter de successiva förändringarna av konsumtionen. För varje
delperiod kan jag välja vikter, som direkt ansluta sig till den konsum-
tion SOIU råder under den ifrågavarande perioden.
Som bekant utföras nunlera efter krigsutbrottet fortlöpande konsum-
tionsundersökningar kvartalsvis. Man har alltså möjligheter att åtmin-
stone i en viss utsträckning få fram statistiskt material, som skulle be-
hövas för en fortlöpande justering av vikterna efter konsumtionen. Dessa
konsumtionsundersökningar göras som -nämnt en gång i varje l(vartal och
sträcka sig över en t.idrymd av två veckor, 'vilka i alllnänllet äro förlagda



86
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
17
DECEMBER 1942
till mitten av kvartalet. Om man ville gå den vägen, skulle man då kunna
tä.nka sig, att de olika kedjelänkarna sträckte sig över en period av ett
kvartal och att nlan för varje gång försökte att anpassa vikterna efter de
färskaste statistiska uppgifter, som stå till buds.
Fördelarna med ett sådant .förfaringssätt i jämförelse med fastbasin-
dexen äro uppenbara, men metoden har naturligtvis vissa ri.sker. Det
har visat sig såväl i riksbanken som i Finlands bank, som till att börja
med använde en kedjemetod med aritmetiska formler av typen Laspeyres
eller Paasche -
i själva verket var det kanske ingendera delen utan en
mellanformel, men det var en formel av i huvudsak den typen -
att
man fick att göra med något, som kan kallas för ett visst systematiskt
fel. Felet var visserligen inte större än att varje enskild kedjelänk kunde
anses ge ett fullständigt acceptabelt uttryck för prisutvecklingen under
just det ifrågavarande kvartalet, men det kumulerades så att säga med
ett successivt antal multiplikationer av ett stort antal kedjelänkar, och '
detta ledde så småningom till att man kom fram till resultat, ·som bör-
jade se tvivelaktiga ut. En närmare teoretisk behandling av formeln
ger också till resultat, att man faktiskt har anledning att vänta sig att
ett systematiskt fel kan vara för handen, när man räknar med den
aritmetiska medeltalsformeln.
Jag skall här anföra ett par formler, som äro uppbyggda efter ett
alldeles analogt schema som de båda föregående. Det är alltså lnedelvär-
den med samma vikter, a och {3, alltså de relativa utgiftsandelarna för
de olika varorna eller tjänsterna. Men i stället för bara medeltalet
av själva de relativa prisförändringarIla, PIl' tar man här det motsva-
Po
rande medeltalet av deras logaritmer. Det är alltså ett logaritmiskt eller,
om man så vill, ett geometriskt medeltal som man får. Man har viss
anledning att vänta sig, att dessa geometriska medeltalsfornller skulle
vara mera fria från system'atiska fel än de aritmetiska medeltalsformlerna.
Redan 1935 hade man i Finlands bank med stöd aven utredning av
fil. doktor L. Törnqvist kommit till insikt om dessa förhållanden och
övergick från den ursprungliga beräkningsmetoden med aritmetisk for-
mel till ett system med en logaritmisk beräkningsformel. Något senare
följde Sveriges riksbank exemplet.
De ifrågavarande formlerna äro:
Logaritmisk Laspeyres
log POl == }; a log P1.
Po
Logaritmisk Paasche
log P01 == }; fl log PI.
Po



IJEVNADSKOSTNADSINDEX
UNDER KRISTID
87
Vikterna a och päro desamma som i de förut anförda formlerna med
aritmetiska medeltal. -
Man kan givetvis även tänka sig många andra
varianter än de här· anförda, såväl av aritmetiska som geometriska (loga-
ritmiska) medeltalsformler för indexberäkning.
Man kan naturligtvis gent emot de logaritmiska formlerna anföra vissa
betänkligheter. Man kan säga att det är svårt att förklara dem. De
ursprungliga aritmetiska medeltalsformlerna ha ju sin konkreta bud-
getmässiga anknytning. En Laspeyres- eller Paascheindex kan utan
vidare framställas som en kvot av två utgiftssummor i en viss budget.
Det är något som vem som helst kan förstå, vilket naturligtvis icke
gäller om de litet mer inkrånglade logaritmiska formlerna. Jag låter den
invändningen stå för vad den kan vara värd. För egen del skulle jag tro
att man kanske inte bör ta sådana invändningar alltför hårt.
En annan sak, som man måste se upp med, när man använder ett
kedjeförfarande, men som jag här inte hinner gå närmare in på, är säsong-
variationerna. I all synnerhet om mall skall använda ett kedjeindexför-
farande med så korta delperioder som ett kvartal, säger det sig ju självt,
att även om man vill för varje kvartal fastställa en bestämd budget, så
får man att göra med en säsongvariation i de konsumerade kvantiteter-
na. Gäller det sådana varor som äpplen, lök, vitkål eller apelsiner, är det
ju givet, att de konsumerade kvantiteterna under de olika kvartalen
komma att visa en mycket påtaglig säsongvariation. Detsamma gäller
naturligtvis om priserna för sådana varor. Det visar sig, att om man
inte ser upp med säsongvariationerna, komma de just när man an-
vänder ett kedjeförfarande att ställa till mycket otrevliga spratt. Man
blir alltså tvungen att synnerligen omsorgfullt utveckla en nletod för att
bearbeta sina priser och vikter med hänsyn till säsongvariationerna, men
jag hinner som sagt nu inte närmare gå in på detta.
Jag har kanske här väl länge uppehållit mig vid frågan om formel-
valet. Det är givet att även om man kommer fram till en aldrig så accep-
tabel lösning av formelfrågan, så är därmed på intet sätt allting färdigt.
En. dålig formel kan naturligtvis göra resultatet sämre än det statistiska
primärmaterial som man bygger på, men icke ens en idealisk formel kan
åstadkomma att man vinner ett bättre resultat än det statistiska mate-
rial man har att bygga på. Det är alltså inte möjligt att slå sig till ro
med att man använder en ur olika synpunkter acceptabel formel. Det
är ocl{så nödvändigt att se till, att man har att bygga på ett fullgott
statistiskt primärmaterial. Alldeles speciellt blir naturligtvis detta fal-
let, om det blir fråga om att övergå till ett .sådant kedjeförfarande, som.
jag här har skisserat, då det gäller att successivt korrigera den budget,
efter vilken man räl{nar. Det blir inte längre möjligt att som förut göra
stora omfattande undersökningar en gång vart tionde år och så efter



88
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
17
DECEMBER 1942
moget övervägande bestämma en budget på grundval av dem,' utan llär
skulle man justera budgeten successivt, kanske med ganska korta lnel-
lantider, på basis av de fortlöpande konsumtionsundersökningarna. Det
är givet, att om man vill ha en index, som verkligen ger en fast grund
att bygga på, måste man ägna en mycket stor uppmärksamhet åt att
få fram det statistiska material, som ligger bakom. Detta gäller både om
konsumtionssidan och om prissidan. Både insamling och prisstatistik och
bearbetning av kOllsumtionsundersökningarna måste då göras på ett så-
dant sätt, att man verkligen får fram någonting som håller att bygga
på. Här möta naturligtvis utomordentligt stora svårigheter. Alldeles spe-
ciellt beträffande den fortlöpande justeringen av konsumtionssiffrorna är
det givet, att denna kommer att ställa mycket stora anspråk på det
bakomliggande statistiska materialet och även på omdömesgillheten hos
den som bearbetar det. Det program man hittills haft för de fortlöpande
konsumtionsundersökningarna är kanske i det slnalaste laget, när det
gäller ett sådant kedjeförfarande med fortlöpande justering. av budgeten.
Om man verkligen vill ha fram någonting som är hållbart, får man
kanske ta under övervägande en viss utvidgning av programmet, även
om det skulle kosta något. Vill man ha ett fullgott resultat, måste man
givetvis finna sig i att lägga ned de kostnader som det drar, och jag
tror som sagt att man har all anledning att taga synnerligen allvarligt
på denna fråga.
Naturligtvis kan man tänka sig att även från andra håll än från de
fortlöpande konsumtionsundersökningarna få fram, material, SOl11 skulle
vara av värde i detta sammanhang. Det har exempelvis i diskussionen
anförts, att man skulle kunna etablera ett samarbete med lJOstsparban-
ken och att man ur de uppgifter, som postsparbanken får för sina bud-
getböcker, skulle kunna ha något av intresse att hämta för dellna kon-
sumtionsstatistik. Kanske man även från kristidslnyndigheternas stati-
stik skulle kunna få en del uppgifter, som kunde vara av värde.
När det gäller den statistiska. basen för konsumtions- och prisunder-
sökningarna, har man också att tänka på en fråga, SalU jag ännu inte
alls har berört, nämligen för vilken befolkningsgrupp den budget det
gäller egentligen skall vara representativ.. Indexregleringen av lönerna
avser ju stora grupper av såväl arbetare som tjänstemän. Det förhåller
sig naturligtvis så, att konsumtionen är starkt differentierad inom dessa
olika grupper. Det kan tänkas att olika kategorier skulle vara bättre
betjänta med att få en egen budget och inte gå in igenomsnittsbudgeten.
Det kan tänkas att konsumtionsvarorna äro så starkt utspridda inOlTI
olika delar av den stora grupp det här gäller, att det skulle vara riktigare
att ha en särskild. budget för var och en av vissa grupper. Sådana frågor



LFJVNADSKOSTNADSINDEX
UNDER
KRIS'l'ID
89
kunna ställas, men de kUlli1a knappast besvaras förrän det föreligger ett
mer omfattande statistiskt material än vad SOl11 för närvarande är fallet.
Jag har redan hållit på ganska länge, och det återstår ännu synnerligell
viktiga frågor, som jag inte hunnit gå in på. Jag har redan från början
tagit för givet att index skulle vara en ren prisindex, och jag har inte
med ett ord talat om de synpunkter som möjligen kunna anföras för att
man skulle lägga in ännu något mer i levnadskostnadsindex. Jag skall
bara yttra några ord om en av de synpunkter, som kunna läggas på
denna fråga. Man kan säga, att när konsumtionen genom stigande varu-
knapphet eller genon1 ransonering tvingas över från en vara till en annan,
kan det hända att det uppkommer en för konsumenterna kännbar för-
dyring, en verklig levnadsl{ostnadsstegring, som icke kommer till ut-
tryck genom en index. Ett exempel, som har framförts i diskussionen onl
denna fråga, är att konsumenterna tvingas att övergå från att elda med
koks till att elda med ved. Om man för resonemangets skull gör det
antagandet, att bägge priserna hålla sig absolut konstanta men veden
är dyrare än koksen, tvingas man då genom ransoneringen och knapp-
heten på koks att helt eller delvis övergå till ved. Då uppträder ju för
den enskilde en alldeles bestänld ökning av kostnaderna, men under
det antagande jag gjorde, nämligen att p'riserna stå stilla, kOlnmer ju en
sådan ökning icke till något som helst uttryck i index. Man frågar sig:
skall man i index fortfarande endast ta hänsyn till de rena prisföränd-
ringarna, eller skall också en kostnadsökning genom en tvungen övergång
från en vara till en annan tagas med i beräkningen? Omvänt blir natur-
ligtvis förhållandet, om det en gång i framtiden skulle bli så, att koksen
kommer tillbaka och man kan återgå från den dyra veden till den billi-
gare koksen. Då uppkommer i stället en besparing. Skall man då ta
hänsyn till en sådan besparing, och skall index då sänkas?
Andra frågor, som ha spelat ell stor roll i diskussionen kring index,
gälla skatter och rabatter. Skola skatterna ingå i index? Skall priset på
de tjänster, som det allmänna gör, tagas med som ett pris bland andra
priser för en tjänst bland andra tjänster, eller skall man anse att skatten
har en sådan särställning att den inte bör räknas med i index?
Dessa frågor skall jag här a,rslutningsvis bara ställa, utan att försöka
ge något svar på dem.
Med den närliggande frågan om rabatterna skall jag slutligen ett ögon-
blick komma tillbaka till vad jag ta1ade om i början av mitt anförande,
nämligen indexfamiljen. När det gäller livsmedelsrabatterna, alltså de
rabatter för mindre bemedlade som förekomma vid köp av vissa mat-
varor, matfett och mjölk, brukar man för övrigt i direkt anslutning till
lämnade direktiv räkna så, att man tar med precis de rabatter som upp-
komma för indexfamiljen med dess genomsnittliga inkomster och ut-



90
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENI;NGEN
DEN
17
DECEMBER 1942
gifter. Här tror jag att man kan peka på en bestämd risk med denna
konkretisering av den genomsnittliga indexfamiljen. Antag,. att det sker
någon viss liten justering av rabattbestämmelserna, att t. ex. inkomst-
gränsen för att få dessa rabatter ändras, så att indexfamiljen skulle
råka ut för den kalamiteten att dess inkomster äro för höga och den
icke får del av någon rabatt. Då kommer vid ·ett sådant beräknings-
systern indexfamiljens rabatter helt och hållet att försvinna. Det blir
en diskontinuerlig förändring, så fort gränsen går över indexfamiljens in-
komst, men i realiteten har naturligtvis ingenting skett, som skulle
kunna motivera en så kraftig förändring. Vad man i själva verket här
har att rätta sig efter är ett genomsnitt av den roll, som rabatter eller
vad det nu må vara spela för budgeten i hela den befolkningsgrupp man
beräknar för. Räknar man på det sätt jag talat om, kommer man natur-
ligtvis inte till sådana diskontinuiteter, som man får genom att räkna
efter indexfamiljen.
Jag skulle i anslutning till detta exempel vilja sluta med att ännu en
gång gå tillbaka till vad jag nämnde beträffande vådan av att göra
saker och ting alltför enkla. Man säger ofta att det är nödvändigt att
göra en sådan sak som index enkel, därför att allt som rör den måste
kunna förstås av gemene man. Jag tror, som jag redan sagt, att man
kanske inte bör hålla alltför hårt på detta. Är man övertygad om att
en eller annan anordning är sakligt sett väl motiverad, tror jag att man
lugnt bör taga den, även om den skulle vara mer eller mindre svår att
popularisera. Sådana svårigheter äro efter min mening till för att över-
vinnas och böra inte få stå i vägen för en sakligt sett tillfredsställande
lösning, om en sådan finnes inom räckhåll.
Härefter yttrade sig:
Sekreterare G, Rehn: Med någon tvekan tillmötesgår jag ordförandens
önskan att någon skall offra sig och uppträda först, men jag har känt mig
uppmuntrad aven underhandsuppmaning från föreningens sekreterare till
oss sekreterare i indexkommitten att ivrigt deltaga i diskussionen. Jag skall
försöka att ta upp ett par centrala punkter.
Professor Cramers framställning om formelvalet utmynnade ju i en rekom-
mendation, låt vara inte så uttrycklig, för det geometriska medeltalet. Den
frågan måste diskuteras i två omgångar, dels en omgång, som gäller den nu-
varande situationen, och dels en, som gäller normala förhållanden.
När det gäller s. k. normala förhållanden med fritt konsumtionsval, tror
jag det är obestridligt att den geometriska formeln är överlägsen den arit-
metiska. Orsaken är ju den, att man då har en anpassning av konsumtionen,
som faktiskt gör att Laspeyres' aritmetiska formel ständigt ger ett för högt
resultat, på de grunder som professor Cramer påvisade, nämligen att kon-
SUlnenterna i någon utsträckning undvika de varor, 'som stiga starkast i pris,
och övergå till dem som stiga mindre kraftigt. På det sättet få de efter en



LEVNADSKOSTNADSINDEX UNDER KRISTID
91
tid en faktisk levnadskostnad som blir lägre än den som uppstår, ifall de hela
tiden skulle hålla samma konsumtion som vid basen. Om man däremot tänker
sig en sådan situation, där verkligen konsumtionen förblir precis likadan som
den var i början aven beräkningsperiod, så blir faktiskt Laspeyres' formel
riktig i den mest obestridliga mening vari man över huvud taget kan använda
det ordet i indexteoretiska sammanhang. Om man alltså tänker sig, att alla
varor äro ransonerade, att alla varor äro tvångstilldelade, måste ju folk hålla
samma konsumtion hela beräkningsperioden igenom, oberoende av eventuella
prisförändringar, som annars skulle ha föranlett en förbilligande omläggning
av konsumtionen. I så fall är det bara att ta de kvantiteter, som man hade i
början aven »länk» i indexkedjan för att sedan använda dem vid beräk-
ningen av indextalet för samma period.
För närvarande ha vi ju faktiskt en situation, då mycket stora delar av
konsumtionen äro på detta sätt bundna, så att åtminstone i dessa delar den
aritmetiska Laspeyresformeln blir riktig. Man kan säga, att i andra delar
har man en anpassning på vanligt sätt. På grunder, som, kanske äro för krång-
liga för att här utvecklas fullständigt, skulle man på sådana punkter, där man
har en alldeles normalelastisk efterfrågeanpassning efter de relativa prisför-
ändringarna, kunna kalla den geometriska formeln för den riktiga, i samma
mening som man kallar den aritlnetiska Laspeyresformeln riktig när det icke
förekommer någon elasticitet i efterfrågan.
Härav skulle man kanske kunna föranledas till slutsatsen, att det vore
»riktigt» att använda något slags mellanformel, någonting mellan den vanliga
Laspeyresformeln och 'en geometrisk. Men nu är det ju dessutom på så sätt,
att man på vissa punkter direkt tvingas att öka konsumtionen av sådana
varor, som stiga starkt i pris. Ju mer vi komma in i krishushållningen, desto
mer närma vi oss en situation, där förhållandena äro rakt motsatta de nor-
mala och där man får räkna med att konsumenterna ofta komma att få
öka konsumtionen av de varor, som stiga starkast i pris. I diskussionen om
fläskpriset motiverades den föreslagna höjningen med att Ulan därigenom
skulle få fram en större kvantitet och större möjligheter till konsumtion.
Nu gick inte detta igenom, men det är dock ett ganska symptomatiskt fall.
Det förekommer ofta att man tvingas över på en konsumtion, som fördyras
starkare än genomsnittet. På sådana punkter ger alltså till och med den
vanliga aritmetiska Laspeyresformeln för lågt resultat.
Denna omständighet, att resultatet efter Laspeyres' aritmetiska formel för
vissa delar av budgeten blir så att säga riktigt, för vissa delar för lågt och
för vissa delar för högt, är enligt min mening ett skäl för att man tills vidare
under nu rådande förhållanden bör fortsätta att använda den aritmetiska
formeln, även efter en övergång till kedjeindex.
Det var formelfrågan. Jag skall nu gå över till en annan, som erfaren-
hetsmässigt brukar vara föremål för stort och frenetiskt intresse i alla så-
dana här diskussioner, nämligen frågan om skatterna. Professor Cramer
bara ställde frågan -
skatter eller inte skatter i index? --.:. i trygg förviss-
ning om att den nog ändå skulle komma att tagas upp, och jag skall inte
svika på den punkten.
Den vanliga argumentationen går ju ungefär så här. Skatterna represen-
tera inte något a-pris på varor som man inköper och konsumerar, utan de
äro utgifter, som stiga med en ökning av den kvantitet som de motsvara,
nämligen statens verksamhet, alltså den del av levnadsstandarden som be-
8 -
Nationalek. För. Pärk. 1942. 430248,



92
NATIONALEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN 17 DECEMBER
1942
stämmes av att vi ha skolor, socialvård, försvar och allt det andra. Om
denna offentliga verksamhet till medborgarnas bästa ökas, så komma skat-
terna att ökas, och följaktligen kommer en levnadskostnadsindex, vari skat-
ten ingår, också att stiga. Men detta är nu uppenbart orimligt påpekar
man, en sådan stegring av index ,motsvarar ju inte någon ökad kostnad för
en oförändrad standard, utan den representerar den ökade utgift som man
måste prestera för att få en förbättrad levnadsstandard. Följaktligen är det
alltså icke rimligt att ha skatterna med i index.
Har man dragit denna slutsats, gäller det att verkställa utrensningen av
skatteposten i praktiken. Då kommer man till den svårigheten att skatten
består av dels direkta och dels indirekta skatter, och det visar sig att det
är praktiskt omöjligt att ta bort de indirekta. ]\tIan får nöja sig med att
inte medräkna de direkta skatterna.
Nu bör det påpekas, att ett uteslutande av skatterna ur index innebär
en fiktion, som kan formuleras så här: man antar att kostnaden för en
oförändrad offentlig konsumtion stiger i takt med levnadskostnaderna i
övrigt. Operationen att ta bort en viss del av budgeten är ju exakt densam-
ma som att anta att denna del av budgeten prisutvecklas precis i takt med
budgeten i övrigt. Den fiktionen kan naturligtvis sägas ha en viss rimlighet
i sig. Om man har en allmän prisstegringsperiod, kan man nämligen vänta
sig att också kostnaderna för den offentliga verksamheten stiga någotsånär
i takt med de övriga kostnaderna. Men detta allmänna rimlighetsantagande
visar sig vid närmare betraktande vara fästat vid skatterna som helhet. Skat-
terna som helhet kunna väntas stiga i takt med den allmänna prisstegringen
vid oförändrad samhällelig verksamhet. lVlen -
och detta är ett av mina
motargument på den här punkten -
om man samtidigt har en överflytt-
ning från direkta till indirekta skatter eller tvärtom, kommer man att få
mycket bestämda avvikelser mellan den allmänna kostnadsutvecklingen och
utvecklingen beträffande enbart de direkta skatterna. Det allmänna argu-
mentet för att det skulle vara rimligt att utesluta skatterna blir ju av den
anledningen tvivelaktigt, då det tillämpas på endast en del av beskattningen.
Hela resonemanget blir ännu mera tvivelaktigt, om man observerar att
en del av de offentliga tjänsterna så att säga: uppträda på den andra sidan i
den balansräkning mellan levnadskostnader och levnadsstandard, som index
redovisar. Jag syftar på livsmedelssubventionerna, vilkas standardhöjande
eller prissänkande verkan givetvis registreras i levnadskostnadsindex -
i
rak motsats mot vad »antiskatte-res9nemanget» förutsätter. Man kan tänka
sig, att staten lägger på en ytterligare skattestegring och använder dessa
pengar för prisrabatter. Prisrabatterna sänka en del viktiga livsmedelskost-
nader och index sjunker, men den utgift som man i samma ögonblick har
presterat i form aven ökad skatt kommer inte med i index, om skatteposten
tas bort därifrån. Detta vore en uppenbar felaktighet.
Så är det en punkt till, som gör att man måste ta på denna sak på ett
speciellt sätt under nuvarande omständigheter. Det är att vi under kriget
kunna klart och tydligt konstatera, att den del av levnadsstandarden, 'som
de höjda skatterna utgöra betalning för, icke alls har stigit. Den har sanno-
likt tvärtom sjunkit, bortsett ifrån den här delen i form av subventioner på
priser, vilken som sagt redan uppträder såsom en sänkande faktor i levnads-
kostnadsindex. Om man skulle gå ut till svenska folket och säga, att den
skattestegring, som det får under kriget, är en betalning för att det nu får



LEVNADSKOSTNADSINDEX UNDER
KRISTID
93
mycket mer av staten, att det fått en höjd levnadsstandard för de pengar
som det betalar i form av skatter och att denna höjning av levnadsstan-
darden inte bör få höja index -
skulle man säga detta åt skattebetalarna,
så tror jag att till och med Sunt Förnuft skulle reagera. En sådan argumen-
tation kan knappast vidhållas i den nuvarande situationen.
Har man däremot efter kriget kommit in i en situation med en mera nor-
mal utveckling på denna punkt, alltså med stigande statsverksamhet för
höjning av levnadsstandarden, så kan man ju resonera om saken. Men under
nuvarande omständigheter förefaller det vara riktigast att låta även skatter-
na stå kvar i index. En helt annan fråga är det sedan att diskutera hur stor
del av den totala levnadskostnadsstegringen som kan eller bör kompenseras
med indexlöner.
Direktör N.. Kärrlander: De föregående talarnas resonemang har av natur-
liga skäl huvudsakligen rört sig på det matematiska planet. För en lekman
ligger det ju närmare till hands att något syssla med de mera praktiska
sidorna av saken, nämligen frågan om hur de olika varornas kvalitet för-
ändrar sig undan för undan och om sättet för insamlande av prismateriaiet.
Jag har haft anledning att syssla med bara en enda del av detta område,
och jag har där konstaterat att det är mycket stora problem man har att
göra med. Det rör sig om textilbranschen.
Textil och beklädnad representera väl just i denna tid det område, som är
allra känsligast. Det sammanhänger naturligtvis med att man har att göra
med ett så stort antal varor och med ett varusortiment, som ständigt för-
ändras på grund av förskjutningar i råvaruläget. Det kan nämnas, att trots
våra nuvarande begränsade resurser det enbart av yllevävnader i standard-
utförande finnes icke mindre än 700 olika kvaliteter.
Det kan även för en fackman vara mycket vanskligt att identifiera och
prissätta dessa varor, som ofta ändras till sin tekniska natur. Det förekom-
mer dessutom ofta i dessa tider, att rätt stora prisdifferenser motsvaras av
en relativt ringa olikhet i fråga om kvalitet, medan en stor kvalitetsskillnad
ofta kan motsvaras aven mycket liten prisskillnad. Ofta konstaterar man
-
i fråga om yllevaror -
rent av det egendomliga faktum, att en dyrare
vara är mindre slitstark än en billigare. Uppgiften att identifiera dessa varor
måste naturligtvis vara ännu mycket svårare för prisombuden. Alldeles sär-
skilt gäller detta för närvarande, emedan de tekniska definitionerna på varor-
na äro otydliga och ofullständiga. Sist men icke minst ha vi att observera
det förhållandet att många av de ursprungligen definierade varorna helt en-
kelt icke finnas att köpa i detaljhandeln.
Som en följd av dessa svårigheter har man nu kommit fram till en index,
som för beklädnadsvaror företer rätt otillfredsställande siffror. I varje fall
har textilfolket mycket svårt att begripa, att textilindustrien, som numera är
hundraprocentigt priskontrollerad, skall representera den levnadskostnads-
grupp, för vilken index har stigit mest sedan 1939. För textilvaror utgör index
191 i 1935 års serie mot 110 år 1939. Våra arbetslöner ha stigit med 20 a
30 % sedan 1939 och våra råvaror i stort sett med något mellan 60 och
70 %.
Det är tyvärr så, att indexberäkningen påverkats av många samverkande
felkällor. Jag skall bara nämna några exempel. Indexheräkningen för herr-



94
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 17
DECEMBER 1942
kostymer grundas nu på »prima blå cheviot». Men sedan fyra, fem år till-
baka förekommer blå cheviot mycket litet i konsumtionen, och för när-
varande finnes sådan knappt att få. Dessutom tillkommer, att definitionen
i och för sig är så vag, att man redan 1935 med full rätt kunde under den
nämnda rubriken hänföra både en kostym, som kostade 75 kronor, och en
som kostade 175 kronor. För herröverplagg frågar man efter priserna på en
helyllevara, men dessa plagg göras numera icke i helylle utan i s. k. bland-
ylle, vilket för övrigt var det vanligaste även före kriget. För hattbranschen
räknar man med den svarta rundkulliga hatten, det s. k. plommonstopet.
Denna artikel har i stor utsträckning ersatts av andra huvudbonader. Vid
indexberäkningen för kostymer väger man beställningskostymen
m~d en
tredjedel mot konfektionskostymens två tredjedelar, ehuru beställningsskräd-
deriet totalt representerar endast 15 % av den totala klädestillverkningen;
för medelklassfamiljer representera beställningskostymerna endast några få
procent.
Effekten har blivit något växlande. För plommonstopet ha vi uppenbarli-
gen fått en index, som ligger lägre än genomsnittet av index för huvudbona-
der i allmänhet. För kostymer och överrockar ha vi däremot fått en index,
som ligger avsevärt högre än medeltalet av index för representativa varor.
De priser, som äro för höga, väga avsevärt tyngre än de priser, som äro för
låga, och saldot blir alltså en förhöjning av index. Det är inga småsmulor,
som vi röra oss med. För att göra en aktuell jämförelse tror jag mig kunna
konstatera, att endast de förhållanden jag här påtalat beträffande den blå
chevioten och helyllepaletåtyget ha medfört, att budgeten kommit att bli
minst 50 kronor för hög. Det motsvarar i indexhänseende ungefär 5 öre
per liter på mjölkpriset.
Socialstyrelsen har nu tillkallat experter från textilindustrien och textil-
handeln för att deltaga i utarbetandet aven ny plan för budgetuppställ-
ningen. Textilindustrien och textilhandeln äro mycket tacksamma för detta
förtroende, och de skulle ha varit ännu tacksammare om detta förtroende
hade visats något tidigare. Därigenom hade kanske en del svårigheter kun-
nat undvikas.
Hur man än skall lägga upp en ny budgEtuppställning på textiloInrådet,
måste man naturligtvis i första hand se till, att de här påpekade ojämn-
heterna rättas till. Det ligger kanske närmast till hands att i någon form
tillämpa Paasches fornlel och därvid räkna med de varor, som för när-
varande verkligen finnas i marknaden. Säsongvariationerna tror jag man
kan klara genom att välja sådana representativa varor, som äro gångbara
året runt.
Men vilken budgetuppställning man än vill bestämma sig för beträffande
textilbranschen, så krävs det, alldeles särskilt under kristider, att prisinsam-
lingen sker centralt. Man måste nog konstatera att den hittillsvarande ut-
vecklingen har visat, att prisombudens funktion icke har varit tillfredsstäl-
lande. Skulle uppgifterna även i fortsättningen insamlas genom prisombud,
kommer nog beklädnadsindex att förbli vad det varit de två,-tre sista åren,
nämligen mer eller mindre ett slag i luften.
När nu industrien inordnat sig under priskontrollen, så vill industrien
också gärna veta, att des's uppoffringar, som icke [ro så små, vid indexbe-
räkningen redovisas på ett korrekt sätt.



LEVNADSKOSTNADSINDEX
UNDER KRISTID
95
Förste aktuarie C. öberg: Jag ber att få påpeka, att en av de indexserier
vi för närvarande röra oss med i själva verket är ett slags kedjeindex. Den
gamla 1914 års serie, som ju fortfarande användes, bl. a. vid indexförhand-
lingarna och ramavtalen, är en kedjeindex, kan man säga, därför att man
vid ett par tillfällen tidigare har gjort en revision av indexbudgeten och
fortsatt den ursprungliga serien just genom en hopmultiplicering av den nya
serien och den äldre. En övergång till en kedjeindex skulle alltså inte inne-
bära' någon revolutionerande nyhet, utan det vore bara att tillämpa den
gamla meto.den på ett efter kristidsförhållandena lämpat sätt, således med
litet oftare återkommande budgetrevisioner. Därigenom vinner man ju, att
man kan hålla på principen att beräkningen skall ske med oförändrade vikter
under den period, som jämförelsen avser. Då har man inte någon större an-
ledning att nu gå in på frågan om att utbyta det aritmetiska mot det geo-
metriska mediet. Det torde inte vara nödvändigt att gå över till någon ny
princip, det geometriska mediet, som för övrigt nog skulle te sig litet främ-
mande för utomstående, som söka följa indexberäkningarna. Jag tror därför
att det är lyckligast, att man övergår till kedjeindex utan att göra några
större ingrepp i själva beräkningsmetoden, således bibehåller de enkla arit-
metiska medeltalen, men vidtager tätare förändringar av budgeten.
Att man har en mycket stor svårighet i att upprätthålla den oförändrade
standarden vid alltför många och täta ändringar av budgeten är ju alldeles
uppenbart, men man får inte överdriva betydelsen av att det blir en liten
förändring i standarden inom de olika leden, ty den approximation som man
gör med nuvarande index, då en index byggd på en viss rätt låg inkomst-
nivå tillämpas på en mycket stor inkomstskala, är naturligtvis betydligt
mycket större än den som uppstår genom en liten förändring av standar-
den. Budgetens sammansättning är naturligtvis av stor betydelse, men den
får icke överdrivas. I början av indexberäkningarna i socialstyrelsen räkna-
de man ut en livsmedelsindex på det enkla sättet, att man tog ett aritme-
tiskt medium av alla förändringar i varupriserna, således utan vägning med
någon konsumtionsbudget. Den serien räknade man ut vid sidan aven
annan, där man vägde nled konsumtionstal, som voro byggda på tidigare
levnadskostnadsundersökningar. Under hela föregående kristid fram till 1919
-1920 räknade man med en sådan ovägd livsmedelsindex. Jag har antecknat
några tal för att visa hur relativt obetydlig skillnaden blir mellan ett sådant
enkelt, ovägt indextal och en med budgetsiffror vägd index. I juni 1920 var
sålunda det ovägda indextalet för livsmedel 319 och den vägda serien 294.
Under en period med så våldsamma prisförändringar, som då hade inträffat,
betydde valet mellan inga vägningstal och en konsumtionsbudget således
endast omkring 8 0/0; med nuvarande variationer i indexserierna skulle det
motsvara en skillnad av 4 a 5 enheter. Detta kan ju ange storleksordningen
av det maximala inflytande, som valet av budget kan ha. Om -en budget är
rimlig och vid eventuell revision följer den allmänna utvecklingen i rätt
riktning, kunna detaljerna icke spela någon som helst praktisk roll i jäm-
förelse med de andra approximationer, som maste göras.
I fråga om skattens medräknande eller icke skulle jag vilja säga några
ord. När skatten år 1932 efter mycket övervägande fick stå kvar i index-
beräkningarna, var det bl. a. och kanske främst med den motiveringen, att
det ju låg i statsmakternas fria
s~ön att fördela skattebördan på det ena
eller andra sättet i form av indirekt eller direkt beskattning. Man kunde t. ex.



96
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN
DEN 17 DECEMBER 1942
välja mellan att öka tullen på kaffet och därmed höja kaffepriset .eller ta
upp motsvarande belopp direkt på inkomstskatten, och ett borttagande av
den direkta skatten ur indexbudgeten tedde sig därför ganska irrationellt.
Även för närvarande skulle ett borttagande av den direkta skatten kunna
påverka indexberäkningarna i kanske ganska överraskande riktning. Om
man nu tänker sig, att nästa period av skatteutvecklingen skulle medföra
en tämligen konstant direkt beskattning men ökade indirekta skatter, vilket
varit uppe i diskussionen, skulle följden -
om man tagit bort de direkta
skatterna -
bli, att man finge en större höjning av indexserien, än vad
fallet varit, om även den relativt konstanta direkta skatten fått påverka
indexberäkningarna, ett resultat som man kanske inte hade väntat sig.
Indexberäkningarnas material har under alla tider varit utsatt för en
ganska stark press. Det har varit starka ekonomiska intressen, som velat
göra sig gällande redan vid prisinsamlingen ute i orterna, och prisombuden
ha haft ett maktpåliggande arbete att söka motstå d'ylika tendenser. Allt
efter städernas och orternas läggning så att säga är det emellertid risk för
att priserna påverkas i höjande eller sänkande riktning. Om man nu i fort-
sättningen gör beräkningarna efter kedjemetodell, kvarstår naturligtvis allt-
jämt svårigheten att hålla prismaterialet riktigt, men man får ytterligare
den svårigheten, att såvitt möjligt uppehålla den oförälldrade standarden vid
beräkningarna. Som ett nytt moment av svårigheter kommer så den starka
press, som statsmakterna skulle kunna utöva på beräkningarna, om själva
indexkonstruktionen skulle komma att kopplas ihop med penningpolitiska
och andra problem.
Aktuarie E_ Soop: Professor Cramer gav uttryck åt en alldeles obetingad
kärlek till det geometriska medeltalet, och tyvärr blev det också, som det
föreföll, en nästan omotiverad kärlek till detta medeltal. Sekreterare Rehn
deklarerade samma ståndpunkt i princip, med motiveringen att det geome-
triska medeltalet skulle vara att föredra, om man hade en normal elastisk
efterfrågan. Han ansåg dock, att detta inte gäller under en kristid som
den närvarande. Jag måste säga, att jag ställer mig tveksam till bägge
medeltalen, vilket kanske professor Cramer och sekreterare Rehn egent-
ligen också göra. Jag skulle nästan vilja dra den praktiska slutsatsen, att
man väl inte bör genonlföra någon förändring i det tidigare brukliga sättet
att använda medeltal, när man inte kan motivera den starkare. Vad man
närmast kan anföra till förmån för det geometriska medeltalet vid sådana
här indexberäkningar är att vid normalt elastisk efterfrågan vid prisför-
ändringar ett efter det geometriska medeltalet beräknat indextal bäst mot-
svarar verkligheten. Folk skulle med andra ord då reagera på det sättet,
att de trots prisförändringarna ha en konsumtion som motsvarar en hushålls-
budget med samma procentuella sammansättning hela tiden. Vad man åter
kan anföra till förmån för det aritmetiska medeltalet är, att om efterfrågan
är absolut stel, om det alltså inte förekommer någon elasticitet, svarar det
aritmetiska medeltalet, räknat efter Laspeyres' formel, som vi för närvarande
ha, precis mot verkligheten. Ingendera av dessa förutsättningar är emeller-
tid helt riktig. Inom parentes skulle jag vilja antyda, att frågan om elastici-
teten över huvud taget knappast är relevant i detta sammanhang, men det
skall jag inte trötta de närvarande med nu, utan jag låter- dessa resonemang
gälla för vad de kunna. Sekreterare. Rehn framhöll, att det unde.r, en l{ristid



LEVNADSKOSTNADSINDEX
UNDER
KRISTID
97
är anledning att föreställa sig att efterfrågans elasticitet är mycket liten.
Det tror jag också är riktigt, men jag tror, att man även kan säga, att det
råder mycket liten elasticitet i efterfrågan vid prisstegring även under nor-
mala förhållanden. Det är påfallande, vilken konservatism folk lägger i dagen
i sina levnadsvanor. Det gäller framför allt i fråga om sådana vanor, som
ta sig uttryck i proportionerna mellan de stora huvudposterna i hushålls-
budgeten. Det är så
m~rcket som inverkar på människornas konsumtion
och som skär igenom sådana saker som prisförändringar. I olika åldrar och
inom olika hushållstyper har man utgifter som man inte kommer ifrån.
Dessutom är det ju veterligen en hel del poster, som man av andra skäl
inte gärna kan variera i konsumtionen, t. ex. bostadsposten, skatteposten
eller sådana poster som försäkrings- och föreningsavgifter. Det är mycket
annat som skär igenoln den påverkan, som kommer från priserna. Folk
köper saker till sin bosättning och tänker inte så särskilt mycket på pri-
serna just då. Ett nygift par börjar inte sätta de barn, som det inte har, i
skolor, om skolutgifterna skulle sjunka i förhållande till bosättningsutgif-
terna o. s. v. Vad som framför allt är stelt, fast man inte tycker att det
skulle vara det, är livsmedels- och bränslekonsumtionen.
Men ändå måste det, säga nationalekonomerna, råda något slags elasti-
citet, ett slags förnuftig anpassning gent emot prisförhöjningar. Det gör det
otvivelaktigt också, men det gäller väl snarast, då det är fråga om ett val
mellan saker, som stå varandra så nära i konsumtionen, att man kan tala
om olika kvaliteter. Om exempelvis prisrelationerna mellan smör och mar-
garin skulle förändras, är det mycket sannolikt att man reagerar normal'"
elastiskt. Om priserna förändras på olika möbeltyper, som kunna ersätta
varandra i konsumtionen, reagerar man på sådant sätt, men, som jag sade,
man lägger sig inte plötsligt på sjukhus, om sjukvården skulle bli billigare
i förhållande till möblerna. Det råder alltså en olikhet, och det är väl därför
det så gärna blir diskussion om dessa saker. Den ene har en åsikt, den andre
en annan, men i verkligheten är 'det en blandning: man reagerar eller man
reagerar icke inför prisändringar. Det är vad som gör detta till ett så trevligt
diskussionsämne, ty man kan hålla på med det hur länge som helst.
Jag anser det ytterst tvivelaktigt, om en övergång till en geometrisk for-
mel innebär någon fördel eller icke, men därmed har jag inte sagt, att man
behöver ta det så särskilt hårt, om socialstyrelsen skulle g·öra det ena eller
andra.
Amanuens C_ Ankarerona: Det är endast ett par frågor, som jag skulle
vilja beröra något.
Frågan om hur en levnadskostnadsindex skall konstrueras sammanhänger
givetvis i hög grad med vad den skall användas till. Om' den är avsedd att
bliva en regulator vid lönekompensation, måste den konstrueras därefter.
Skall man däremot få fram en index, som kan användas av nationalekono-
mer och forskare för att dessa skola kunna följa variationerna i prisnivån,
får man nog göra en index efter helt andra synpunkter. Det har nämnts här,
att det är ett stort fel att låta stegringen för en viss inkomststandard bli av-
görande för huru lönerna skola regleras jämväl för
lö~tagare med en helt
annan inkomststandard. Frågan är om det icke egentligen vore riktigast -
jag vill visserligen icke direkt rekommendera det -
att låta kompensationen
utgå i form av ett fast belopp, d. v. s. skillnaden mellan kostnaderna för en



98
N.!.TIONALEKONOMISKA
FÖRE:NINGEN
DEN
17
DECEMBER 1942
viss minimistandard före kriget och motsvarande kostnader nu, så att denna
standard alltid skall kunna hållas. Hur man sedan förfogar över de inkoms-
ter, som man eventuellt har därutöver, skulle' bli v~rs och ens ensak.
I samband med frågan om kompensationen kommer man in på frågan
hur Inan skall beräkna skatterna och den närliggande frågan hur man skall
beräkna rabatterna. Om man t. ex. som utgångspunkt har en budget på
3.434 kronor och denna stigit till 5.2;52 kronor, blir frågan med vilket belopp
man skall räkna. Då det blir en viss kompensation, men denna icke är full-
ständig, bör beloppet ligga någonstans mellan dessa båda. Ofta bestämmes
emellertid kompensationens storlek vid en senare tidpunkt än den då indexen
räknas ut, och då finns ingenting att rätta sig efter.
Därmed komma vi in på frågan om skatterna. Man måste då skilja
mycket noga mellan de direkta och de indirekta skatterna, emedan de. förra
hänföra sig till inkomsten nlen de senare till konsumtionen. Att inte räkna
med de indirekta skatterna skulle -
som jag sagt i en tidigare diskussion i
denna fråga -
resultera i en »levnadskostnadsindex för kungliga huset och
diplomatiska kåren», ty de äro ju de enda, som slippa betala dessa. Vad åter
beträffar de direkta skatterna, måste man tänka på ytterligare en svårig-
het, då det gäller att beräkna dessa. Skall man -
och i så fall på vad sätt -
taga hänsyn till sparkapitalet? Vi ha ju alla dessa egna hem och· de många
innehavarna av sparobligationer. Det torde alltså finnas en hel del sparande
även på håll, där man kanske förut icke räknat med det. Om man skall räkna
ut en levnadskostnadsindex, är det givetvis konsumtionen man bör mäta
kostnaden för, och i denna ingår icke de direkta skatterna. Det är en viss
skillnad mellan vad konsumtionen kostar och den inkomst man måste ha
för att kunna tillåta sig denna konsumtion.
Vad slutligen beträffar de olika formlerna, tror jag att det är alldeles nöd-
vändigt att vid en del tillfällen använda formeln: :qlPl. Man måste nog -
",qoPo
och det säger erfarenheten envar som sysslat med indexberäkningar i tider
som dessa -
använda alla tre formlerna (alltså även både ~qlPl och
~qOP1) allteftersom de bäst lämpa sig. Det fordras emellertid i sl)1~1l en
~qOPl
mycket stor moralisk styrka hos den som gör indexberäkningen, för att
han skall göra det på riktigt sätt utan att låta sig påverkas av eventuella
önskemål om hurudant resultatet av indexberäkningen skall bliva.
Doktor Per Jacobsson: Egentligen skulle jag inte yttra mig i denna fråga,
ty jag har aldrig själv hållit på med indexberäkningar. Emellertid är det av
intresse att jämföra de metoder, som .man använt i olika länder.
I Tyskland har man övergått till kedjemetoden, vilket beskrivits ganska
utförligt i Wirtschaft und Statistik. I .Schweiz har man gått fram efter
något andra linjer. Resonemanget har varit uIfgefär följande. Den vanliga
levnadskostnadsindexen skall ju visa en oförändrad standard. En oförändrad
standard innebär naturligtvis att varorna finnas, men vi veta ju att en del
av prisstegringen beror på knapphet, och då är det givetvis omöjligt för
folk att bibehålla den oförändrade standarden. Schweizarna ha sagt sig: »Vi
vilja veta, hur mycket utgifterna ha stigit för de varor, som finnas»
och
räknat ut en Ausgabenindex, en utgiftsindex. De ha dock behållit den van-



LEVNADSKOSTNADSINDEX
UNDER KRISTID
99
liga prisindexen oförändrad. Denna är av intresse för nationalekonomer och
andra, men för lönestegringar har man räknat ut en verklig utgiftsindex.
Här i Sverige räknar man med många statistiska finesser ut en levnads-
kostnadsindex, men sedan använder man den på ett ganska godtyckligt sätt
för att höja lönerna; man kan ju inte ge total kompensation utan måste
bestämma sig för någon viss procentsats, och där kommer det godtyckliga
in. I Schweiz har man som sagt i stället utarbetat en utgiftsindex. Den av-
ser att mäta, i vilken mån prisstegringen beror på knapphet och i vilken
mån den beror på andra omständigheter. Knappheten, som drabbar samhäl-
let i sin helhet, kan lnan ju inte kompensera -
det är matematiskt omöj-
ligt -
men däremot skall det givas kompensation för det övriga, som schwei-
zarna kalla en stegring från penningsidan.
Vid en tidpunkt i våras var levnadskostnadsindex ungefär 37 0/0, medan
utgiftsstegringen höll sig vid omkring 190/0. Med en utgiftsindex är det
relativt lätt att göra en beräkning för de olika inkomstgrupperna. Jag vill
minnas, att man börjar vid 2.500 francs och sedan har grupper upp till 6.000.
På detta sätt löser man åtminstone rent statistiskt vissa svårigheter, som
man inte kan komma till rätta med, då man försöker uttrycka allt i en
levnadskostnadsindexsiffra. För min del tror jag åtminstone att det på det
sistnämnda sättet är tämligen omöjligt att få ett resultat som stämmer för
olika inkomstgrupper, och om jag förstod rätt var det också inledarens
mening. I den s. k. Lohnbegutachtungskommission, som utarbetat utgifts-
ind"exen i Schweiz, fanns det representanter för både industrien, tjänste-
männen och arbetarna, och det var ganska förvånande att de olika grup-
pernas företrädare kunde enas om ett system för beräkningen. För mig åt-
minstone är det ett bevis på att man kommit fram till något som i prak-
tiken är ganska acceptabelt. Annars borde det ha varit ganska svårt att
uppnå någon enighet.
Detta är något helt annat än levnadskostnadsindex, men jag är litet för-
vånad över att något försök att få till stånd en sådan utgiftsindex icke före-
kommit i Sverige. Jag undrar, om inte detta är en tanke att ta fasta på. Om
jag inte misstar mig, har sekreteraren i denna förening tillgång till en redo-
görelse för den metod, som användes i Schweiz.
Eftersom jag kommer från utlandet, kanske jag får säga en sak till, som
inte har något att göra med kvällens diskussion. Man sitter i Schweiz och
läser de olika tidningsartiklarna om direktör Söderlunds arbete och hur
olika intressegrupper stå stridande mot varandra, men när man kommer
hem och frågar efter vad som utgör de egentliga skiljaktigheterna, märker
Juan, att motsättningarna och de skilda ståndpunkterna trängts samman så
mycket, att det för en utomstående till slut förefaller mindre betydelsefullt,
om det blir den ena eller andra lösningen. Det visar sig att Sverige till slut
på den linje det valt kommer till ett praktiskt taget enhälligt resultat, vilket
jag tycker är mycket glädjande för vårt land.
Professo"r H.. Cramer: Såvitt jag kan finna, är egentligen det enda jag har
att svara på vad som här sagts om de aritmetiska och geometriska medeltalen.
Det är riktigt att jag i mitt inledningsanförande inte i detta avseende uttalade
någon direkt rekommendation, men det lyste väl ändå fram mellan orden att
jag har en viss svaghet för de logaritmiska eller geometriska formlerna.



100
NATIONALEKONOMISKA. }'ÖRENINGEN DEN
17 DECEMBER 1942
Det är naturligtvis fullt riktigt att, såsom under diskussionen framhållits,
de geometriska formlernas företräde framför allt gör sig gällande i sådana
fall, då efterfrågan kan anses vara åtminstone tillnärmelsevis normaleiastisk.
Har man å andra sidan att göra med en fullständigt oelastisk efterfrågan,
ger däremot den aritmetiska Laspeyresformeln ett resultat, som bör före-
dragas.
Man kan emellertid visa, vilket förefaller mig ganska väsentligt, att även
under allmännare förutsättningar beträffande elasticitetsförhållandena ge de
logaritmiska formlerna ett resultat, som åtminstone icke för mycket avviker
från vad man kan kalla för det »riktiga». De ge åtminstone ett tämligen
förnuftigt resultat, och ett resultat som under någorlunda allmänna förut-
sättningar är fritt från risken för kumulerande fel. Jag vill i detta samman-
hang ännu en gång hänvisa till den utredning av frågan, som för Finlands
banks del verkställts av fil. dr L. Törnqvist och som föranledde denna bank
och efter dess föredöme även Sveriges riksbank att övergå till det geometriska
beräkningssättet.
.
Det kan naturligtvis tänkas fall -
det är jag fullt beredd att medgiva
-
då en av de aritmetiska formlerna skulle giva ett bättre resultat. Men det
kan också tänkas omvända fall, och då kunna de aritmetiska formlerna ge
resultat som äro väsentligt mycket sämre än de logaritmiska, vilka däremot
alltid ge åtminstone ett hyggligt resultat.
Det har också varit tal om upprätthållandet av den oförändrade levnads-'
standarden vid den aritmetiska eller geometriska formeln. Jag tror att mall
nog kan anföra vissa argument för att även en geometrisk formel skulle
kunna anses motsvara en oförändrad standard. Det påpekades ju för övrigt
vidare, att man ändå får så pass stora fel genom att man använder en och
samma budget inom en mycket omfattande grupp, att de små avvikelser
från en oförändrad standard, som kunna följa av att man räknar med den
ena eller andra formeln, i grunden kanske inte sp~la någon så stor roll.
Professor Bli Ohlin: Innan jag framför föreningens tack till deltagarna i
diskussionen, vill jag göra det uttalandet med anledning av doktor Jacobssons
inlägg, att den höga uppskattning jag alltid haft av schweizarnas sunda för-
nuft har ytterligare visat sig välgrundad, i det jag fått höra att schweizarna
gått in för metoden att vid sidan om den vanliga indexen konstruera en
index, som skulle visa den prisstegring som inte är beroende på knapphet.
Det har tydligen undgått doktor Jacobsson, vilket jag mycket väl kan förstå,
att jag ända sedan krigets utbrott uttalat mig för att vi skulle göra lika-
dant. Att jag inte gjort det med större energi inför offentligheten, beror på
att tanken har mött ett sådant kompakt motstånd i de inre kretsarna, att
jag fann det hopplöst att söka få den realiserad. Emellertid har jag trott att,
det skulle vara nyttigt, icke att ersätta den vanliga indexen, men att vid
sidan av den även ha denna andra. Det är ju möjligt att jag inte tillräck-
ligt grundligt penetrerat detta problem. De som närmast sysslat med saken,
ha i varje fall varit bestämda motståndare till tanken.
Detta var lendast en liten observation. För övrigt ber jag att !få tacka
såväl professor Cramer för hans intressanta inledningsföredrag som alla dem,
vilka genonI sina inlägg i diskussionen bidragit till att belysa frågan.
.



STOCKHOLM 1943
IVAR HJEGGSTRÖMS BOKTRYCKERI AKTIEBOLAG
-'80606



FORTECI(NING
OVER
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
LEDAMOTER
AR 1942
Beskyddare:
HANS
MAJ:T
KONUNGEN
Forste hedersledamoter:
HANS KUNGL. HOGHET KRONPRINSEN
HANS KUNGL. HOGHET HERTIGEN AV V.xSTERGOTLAND
PRINS OSCAR CARL AUGUST BERNADOTTE
Stiindiga
BILDT, H., friherre f. d. envoye, Cairo.
BII~LE, E., major.
BRUNDELL, P., bankdirektor.
CEDERWALL, G., fil. licentiate
D.A.HLGREN, T., fil. doktor, direktor,
Malmo.
HECKSCHER, E. F., professor.
HERSLOW, E., bankdirektor.
J.A.COBSSON, P., doktor, Basel.
J OH.A.NSSON, A., direktor.
JOH.A.NSSON, B. B., direktor.
JOHNSON, A. A:SON, generalkonsul.
ledamoter:
KOOK, KARIN, fil. doktor, docent.
LETTsTRoM, H., bankdirektor.
LINDNER, J., n1ajor, Djursholm.
l\IAGNUSSON, G. S., civilingenjor, Ra-
sundae
RA.A.BE, G., direktor.
ROSEN, E. VON, greve, overceremoni-
mastare.
SODERBERG, R., generalkonsul.
.W.A.LLENBERG .J:or, M., bankdirektor.
YNGSTRO:M, L., direktor, Falun.
.A.KERHIELM, C. 0., friherre, jure kandidat.
Ovriga ledamoter:
Al\INER,
A., bankofullmaktig,
Saltsjo-
Duvnas.
ANDERSEN, A., direktor.
ANDERSON, E. R., disponent, Strangnas.
ANDERSON,!., fil. doktor, chefredaktor,
ledamot av sfyrelsen.
ANDERSSON, I{., kamrer, Tureberg.
ANGER, F., forste aktuarie.
ANK.A.RCRON.A., ·C., amanuens.
ANK.A.RCRONA, S., advokat.
ANSHELM, B. W. E., kopman, Goteborg.
ARFWEDSON,
J. E. E.,
kalnmarherre,
bankdirektor.
ARNHEIM, F., jUl'. kandidat.
AROSENIUS, E., fiI. doktor, f. d. bydichef.
ABENIUS, H., kamrer.
ADLING, A., ingenjor.
AHLBERG, J. L., direktor.
AHLEN, A., civilingenjor.
AHLROT, E., ingenjor.
AHLSTROM, C., bankdirektor, Norrkoping.
AHREN, K. G. F., bankdirektor.
AHRNBORG, B., advokat.
AKSELSSON, L., fil. licentiat, direktor.
ALEXANDERSON, A., bankdirektor.
ALFORT, A., direktor.
ALLSTRIN, B., bankdirektor.
ALMEN, T., tjansteman.
ALMQUIST, J. A., f. d. arkivrad.
ALMSTROM, P.O., direktor.



2
LEDAl\fOTSFORTECKNING
BAARSEN, F., forste bynlinspektor.
BABELON, A., direktor.
BJECKl\fAN, 0., direktor.
BAGGE, G., statsrad.
BARKMAN, N., kapten.
BAUER, H., advokat.
BECKl\fAN, Y., direktor.
BELFRAGE, L., direktor.
BENCKERT, I{., professor.
BENEDICTSSON, B., revisor.
BENGTSON, E., direktor, Skelleftehamn.
BENGTSSON, T., bankdirektor, Goteborg·
BENGTSSON, Y., direktor.
BENZINGER, F., direktor.
BERGELl\fER) S., f. d. major.
BERGENDAL, F., kapten.
BERGENFELDT, J.-O., jure kandidat.
BERGGREN, A., bynlchef.
BERGH, 0., f. d. bankokommissarie.
BERGH, 0., aktuarie.
BERGHOLM, P., forsakringsdirektor.
BERGLUND, R., direktor.
BERGLOF, N., direktor.
BERGMAN, D., advokat.
BERGQVIST, K. 1., banktjansteman.
BERGSTEN, K., f. d. generalkonsuI.
BERGSTROM, I{., byrachef.
BERGVALL, J., direktor.
BERNSTROl\f, E., f. d. kapten, Djursholm.
BERTHOLD, H., advokat.
BESKOW, J., direktor, Tyreso.
BEXELIUS, E., byrachef.
BEXELIUS, 'H., bankdirektor.
BJORCK, I., direktorsassistent.
BJORK, L., fiI. licentiate
BJORKLUND, A., direktor.
BJORKLUND, G., journalist.
BJORKMAN, G., bankdirektor, 0stersund.
BJORKMAN, TH., professor.
BJORKMAN, V., direktor.
BJORLING, G. A., kamrer.
BJORNSSON, J. E., lektor, bankofull-
maktig.
BLANCK, I., advokat.
BLOl\JQUIST, R., direktor.
BOHLIN, T., revisor.
BONNIER, K., bokforHiggare.
BONNIER, T., bokforlaggare.
BosEus, E., civilingenjor, Djursbolm.
Bos1Eus, R., revisor.
BRATT, L., direktor.
BRISMAN, S., professor.
BROBERG, R., sekreterare.
BRODEN, E., civilingenjor.
BROMS, E., jure doktor.
BROWALDH, E., bankdirektor.
BRUNIUS, A., redaktor, Djursholm.
BRUNIUS, T., redaktionssekreterare.
BRUNKMAN, G., bankdirektor.
BYTTNER, A., redaktor.
BOOK, K., t. f. bankrad, foreningens sek-
reterare.
, Boos, G., expeditionschef.
CALISSENDORFF, R., bankdirektor.
CARELL, A. H., direktor.
CARLBORG, H., kommersenld.
CARLESON, B., bruksdisponent,
Degerfors.
CARLESON, C., f. d. kammarrattsrad,
Torsvalla.
CARLESTAM, T., prokurist.
CARLGREN, M., jagmastare.
CARLSON, M., direktor.
CARLSON, S., fiI. doktor.
CARLSON, T. B., kamrer.
CASSEL, 1., bankdirektor, Jonkoping.
CASSEL, I. E., revisor.
CASSEL, K., advokat, Djursbolm.
CAVALLIN, S., bankdirektor.
CEDERLUND, C. F., direktor, Orebro.
CEDERSCHIOLD, 0., avdelningschef.
CELSING, F. VON, bankdirektor.
CERVIN, T., bankir.
CRAFOORD, H., direktor) Lund.
CRAMER, C. R., bankdirektor.
CRONEBORG, A., byrachef.
DAHLBERG, K., f. d. baradsbovding.
DAHLERUS, J., lojtnant, Lidingo.
DAHLIN, A., bankdirektor, Karlstad.
DAWSON, B., direktor.
DEGERSTEDT, HJ., direkt5r.
DEHLGREN, S., chefredaktor.
de LAVAL, G., assessor.
DELIN, T., direktor.
de MARE, E., bankombudsman.
DETTER, N., advokat.
DICKMAN, K., f. d. byracbef, Goteborg.
DICKSON, H., fil. licentiat, Djursholm.
DIDNER, G., forste byrainspektor.
DOMO, J. F., statsrad.

