Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1942, sammanträdet 1942-03-18
Ämne: Bostadsproduktion och hyresmarknad
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 40
PDF-sidor 29–54 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1942.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


26
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 12 FEBRUARI 1942
skattemedel, uppstår det en risk ur vad man kunde ·kalla finansiell-strate-
gisk synpunkt. Alla krav på nya utgifter kunna lättare genomdrivas, om
man inte har det där visserligen mycket enkla kritstrecket, som man drar
för sig själv, att\vissa utgifter måste täckas med skatter.
Att över huvud taget finanspolitiken icke från krigets början kunnat
föras med full planmässigihet beror helt naturligt på att nlan iCJke kunnat
överblicka vilka utgifter som skulle behövas.
.
Det behöver inte tilläggas något till vad dr Hildebrand sagt. Det är nog
ett faktum att beräkningen av lånebehovet får ske i samarbete mellan riks-
gäldskontoret oeh finansdepartementet, men i detta fall är det nog riksgälds-
kontoret som har den säkrare överblicken, därför att riksgäldskontoret ser
saken kassamässigt. Finansdepartementet vet va,d som är beslutat i fråga
om den ena och andra sortens pengar, men hur mycket som verkligen tagits
ut av det 'ena eller andra slaget och hur mycket ·som flutit in i inkomster
håller man bättre reda på i riksgäldsk:ontoret, oeh därför märker' man där,
när behov av att låna nya pengar uppkommer. Ty därför att riksdagen
anslagit så och så många hundra miljoneJ;, som skola tagas av lånemedel,
finns ·det ingen anledning för riksgäldskontoret att låna upp dessa' medel
med detsamma. D:et lånar inte upp dem förrän det blir en sådan brist i
kassan, att man verkligen behöver låna. På denna punkt tror jag således
att det har funnits och fortfarande finnes tillräckligt samarbete.
Att däremot skatterna ha kommit utan överblick av vad ·det samlade
skattebehovet kunde bli är riktigt. Även om man kunnat det, hade det
inte tjänat något till att göra upp en plan för den beskattning som kunde
behövas under en viss tid, eftersom det ändå var klart, att man inte kunde
begära allt med detsamma. ~ärför har man tagit en sak först och en annan
sak sedan, allt eftersom ·de Iblivit färdiga, och i regel har man inte bland
skattebetalarna klagat över att skattehöjningarna kommit för sent. Jag är
mycket tacksam ,för att dr Nordenson i kväll uttalade, att skattehöjning-
arna borde ha kommit tidigare!
Dr Harald Nordenso·n: Jag beklagar mycket om dr Hildebrand upp-
fattat mitt yttrande ·så, att jag anser riksgäldsfullmäktige vara några »halv-
blinda figurer». Mitt uttalande föranleddes av att en ledamot av riksgälds-
fullmäktige givit uttryck åt ganska allvarliga bekymmer att riksgäldsfull-
mäktige icke hade tillräcklig kontakt med andra myndigheter.
Jag beklagar ännu mer om dr Hildebrand skulle anse, 3)tt jag på något
sätt har underskattat vad ·han uträttat för folklånen. Jag vill uttryckligen
förklara, att jag anser det vara ·en utomordentlig prestation som utförts i
fråga om propagandan för dem. Jag tror att dr Hildebrand kan i hög grad
tillskriva sig äran av de goda resultat som ha vunnits. Men vad jag velat
framhålla är, att man enligt 'min mening bör allvarlig,t överväga andra låne-
former, detta med anledning av att sådana använts- i de krigförande länderna
och där befunnits vara ifördelaktigare. I dessa länder:är ju lånebehovet ännu
större. Jag vill erinra om att ett sådant kontinuerligt sparande bland små-
folk i England under en tid av två år inbragte över 1 miljard pund, vilket
ju är en ganska vacker siffra. Jag har alltså ansett denna fråga vara värd
ett noggrant studium oC1h övervägande.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 18 mars t 942
Ordförande: Professor B. Oh l i n.
Byråchefen Alf Johansson inledde aftonens diskussion över ämnet:
Bostadsproduktion och hyresmarknad.
Den kris inom bostadsbyggnad'Sverksamheten, som blev en nästan
omedelbar följd av de ekonomiska återverkningarna i vårt land av
stormaktskrigets utbrott på hösten 1939, avbröt bryskt en utveckling,
som i många hänseenden var av mycket gynnsam karaktär, och rub-
bade våldsamt ett bostadsmarknadsläge, som bar präJgel av att vara
väl balanserat. De föregående åren hade utmärkts aven bostadspro-
duktion av exceptionellt stor omfattning. Bostadsbyggnadsvolymen
1939 var nära dubbelt så stor som 1930, som dock även var ett hög-
konjunkturår för bostadsbyggandet och representerade den högsta
nivå, som dittills uppnåtts. Orsaken till denna rekordartat höga pro-
duktion under åren före krisutbrottet var väsentligen den, att· befolk-
ningsstruktur och goda konjunkturer i förening framkalladle en hus-
hållsbildning av större omfattning än någonsin. Efterfrågans tillväxt.
svarade väl till nyproduktionen; ledighetsprocenten på bostadsmark-
naden var genomsnittligen ungefär normal. Hyresnivån hade, räknat
för 1930-talet som helhet, hållits i stort sett stabil, vilket vid den
stigande penning- och realinkomstutvecl{lingen under årtiondets senare
del innebar en ur bostadsförsörjningssynpunkt gynnsam förskjutning
mellan inkomster och bostadskostnader, varför också standarden vi-
sade en påtaglig tendens att stiga.
Bostadsräkningen 1939 visade en ganska betydande förbättring av
utrymmesstandarden. Blott som exempel kan nämnas, att av famil-
jer med tre och flera barn ·hade 43 % högst ett rum och kök år 19'a3,
medan de 1939 fått sina förhållanden förbättrade därhän, att endast
·omkring 29 % bodde i 'högst ett rum och kök. Även den senare 'siff-
ran betecknar ju en betydande omfattning av trångboddheten hos
dessa familjer, men det är dock värt att framhäva att under loppet av
sex år ungefär en tredjedel av den mera svårartade trångboddheten
för flerbarnsfamiljerna i städerna hade avvecklats. En sådan utveck-
ling betecknar en nyhet på området. Fram till början av 1930-talet
3 -
Natio1lalek. För. Färh. 1942. 421626.



28
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
18 MARS 1942
hade faktiskt utrymmesstandarden varit praktiskt taget konstant; det
'v'ar först under senare delen av 1930-talet som en förhållandevis snab·b
förbättring satte in.
Krisen medförde en katastrofal nedgång i bostadsbyggandet, som
till en början .frä.mst betingades av räntestegring och kapitalförsörj-
ningssvårigheter överhuvud. Bostadsbyggandet är ju mer än någon
annan pro·duktion känsligt för räntenivån-. Härtill kommo stigande
byggnadskostnader, som visserligen först så småningom kunde göra sig
gällande men som redan på ett tidigt stadium som tendens verkade
avskräckande på b~rggnadsföretagarna.Det uppstod också en allmän
.osäkerhet beträffande bostadsmarknadens utsikter. Man räl{nade i
allmänhet med att krisförhållandena skulle medföra en minskning av
bostadsefterfrågan och därmed försämrad avsättning för ny produk-
tion. Dessa faktorer tillsamman och i första hand räntestegringen
medförde en omedelbar och mycket stark sammankrympning av före-
tagarinitiativen inom bostadsproduktionen.
Byggnadsloven, räknat efter antalet lägenheter, sjö,nko efter ett plar
kvartal ned till omkring en tiondel i jämförelse med tiden före krisen
och blevo sedan liggande på denna nivå under hel~ år 1940 samt första
kvartalet 1941. Den löpande bostadsprod'uktionen kunde ju inte med
samma snabbhet avvecklas. Vid krisutbrottet stod ett mycket stort
bostadsbestånd under byggnad, och det hände endast i undantags-
fall att redan påbörjade byggen stoppades. Fullbordandet av det
lägenhetsbestånd, som vid krigsutbrottet stod under :byggnad, be-
tydde en successiv avveckling av den pågående produktionen under
1940. Först på hösten 1940 ·hade prod·uktionen kommit till ungefär
den nivå som byggnadsloven redan efter ett kvartal hade inställt sig
på, d. v. s. endast något över 10 % av förkrigsnivån. Detta förhål-
lande betydde också att det tillskott av nya bostäder, som tillfördes
marknaden under år 1940, var relativt betydande. Det var efterskör-
den av den föregående exceptionella högkonj1unkturen, och detta i
sin tur innebar att ännu ett år efter krisutbrottet verkningarna på
bostadsmarkn'aden voro föga märkbara.
Redan fram på hösten 19,40 märktes dock på många 'håll en tydlig
tendens till åtstramning på bostadsmarknaden. Socialstyrelsen gjorde
i november 1940 en inventering av antalet lediga lägenheter, och den
utvisade en tydligt märkbar minskning av den relativa bostadstill-
gången, uttryckt i antalet lediga lägenileter. Enligt inventeringen hade
bostadsreserven sjunkit från omkring 2 % vid krigsutbrottet, för vil-
ken tidpunkt den allmänna bostadsräkningen ger uppgifter, till i
gel?-0msnitt 1,2 %i städerna utom Stockholm. Den senare siffran inne-
bär dock med säkerhet någon underskattning. Man kan beräkna den



BOSTADSPRODUKTION OCH HYRESMARKNAD
29
korrektion, som behövs för att få jämförbarhet med 1939, till ett par
tre tiondels en·heter. En fjärdedel av den.vi-d krisutbrottet existeran.de
reserven hade alltså redan under första året förtärts. Den stockholmska
bostadsmarknaden hade under detta första krisår sin speciella utveck-
ling, vilket för övrigt har varit fallet även senare. I Stockholm steg
reserven under första året 'Som ett resultat av det mycket stora till-
skott till bostadsbeståndet som då kom till stånd, men stegringen var
dock obetydlig eller från 1,8 till 2 %. Först under loppet av år 1941
gjorde sig verkningarna a,v produktionens åtstrypning gällande med
full kraft.
Produktionen hade, som jag nyss nämnde, under slutet av 1941
kommit ned till den låga nivå som företagarinitiativen redan tidigare
hade förebådat. Under loppet av förra' delen av 1941 skedde visserli-
gen ett relativt sett betydande uppsving från bottenläget räknat, men
detta uppsving var ej tillräckligt för att ge kompensation för det bort-
fall i bostadstillgången som sammankrympningen un,der år 1940 hade
gett till resultat. På bostadsmarknaden betydde detta en skärpning
och en väsentlig skärpning av bostadsbristen. Vi ha ännu icke siffer-
mässiga uppgifter om bostadsreservens storlek vid höstflyttningarna
förra året. Det är endast för Stockholm som sådana siffror finnas;
för övriga städer kan man l{a~ske vänta sådana om en tid, men ännu
föreligga de icke.
I Stockholm var 'bostadsreserven 1940 i absoluta siffror 'ungefär
4.100 lägenheter. Hösten 1941 hade reserven sjunkit till ungefär 850
lägenheter, alltså från 2 till 0,4 %, eller en minskning med fyra femte-
delar. Bostadskonsumtiol1en i Stockholm under året, från hösten 1940
till hösten 1941, hade till större delen tillgodosetts genom denna
reservminskning; antalet nyproducerade lägenheter som under detta
år tillfördes marknaden var endast något mer än 1.600, under det
att reservminskningen översteg
3.200. Konsumtionen tillgodosågs
alltså till endast en tredjedel av nyproduktion och till två tredjedelar
av reservminskning. Nettotillskottet -
reservminsl{ning plus nypro-
duktion minus. rivning -
utgjorde cirka 4.500 lägenheter, vilket
är ungefär 40 % av den konsumtion som kan beräknas för året när-
mast före krigsutbrottet. Inom parentes kan nämnas att denna kon-
sumtion nästan exakt överensstämmer med den förutberäkning, som
för något mer än ett år sedan gjordes av 19,40 års byggnadsko'Stnads-
sak1{unniga. Om bostadsefterfrågan under innevarande år icke under-
går någon mer väsentlig förändring -
och det finns i själva verket
ingen som -helst anledning med nuvarande stabila konjunkturer, na-
turligtvis med reservation för oförutsebara politiska händelser, att
vänta någon sådan mer radikal förändring i bostadsefterfrågans be-



30
NA.TIONALEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN
18 MARS 1942
stämningsfaktorer -
är det alldeles uppenbart att det måste uppstå
en
mycket betydande
bostadsbrist om icke produktionen ökas. I
Stockholm kan den behövliga prod·uktionsökningen uppskattas till
omkring ·det tredubbla i jämförelse med året 1941. En sådan produk-
tionsökning är behövlig för att hålla det nuvaran·de bostadsmarknads-
läget, som ju redan innebär en viss och rätt betydande bostadsbrist.
Jag har alltså icke här räkn'at med vad som kan behövas för att bygga
upp en ny reserv av normal omfattning, som tillåter en någorlunda
friktionsfri omflyttning på bostadsmarknad'en. Även vid ett fortbe-
stående av n'uvarande bostadsbrist kräves alltså en mycket väsentlig
ökning av produktionen. Om denna icke kommer till stånd, betyder
det att bostadsbristen skärpes.
De siffror jag har anfört ge ju vid handen, att m;ed reservation för
sådana händelser, som kunna mycket väsentligt inverka på bostads-
efterfrågans tillväxt, måste bostadsbristen antaga en mycket stor om-
fattning, eftersom man nu icke har någon nämnvärd reserv att taga
av, såsom man hade under föregående år. I andra stadssamhällen är
situationen i vissa hänseenden annorlunda än i Stockholm, men dock
i väsentliga hänseenden densamma. Vi ha även i andra städer haft
en utveckling mot alltmera skärpt bostadsbrist och i de flesta städer
en tidigare sådan utveckling än i Stockholm. Reserven h'ar uppenbar-
ligen -
vi ha som jag nämnde icke några siffermässiga uppgifter där-
'om -
alltmera lrrympt ihop. Redan hösten 1940, då en inventering
gjordes, befanns att i ett trettiotal stadssamhällen hade reserven prak-
tiskt taget försvunnit. Produktionen har under föregående år hävdats
bättre i landsortsstäderna än i Stockholm. Tillskottet av nya lägen-
heter till marknaden har alltså varit relativt större. D'etta gäller sär-
skilt sådana städer som Linköping, Trollhättan, Nyköping OCll en rad
andra orter, där krigsindustri eller militärförläggningar 'ha tvingat till
en rätt stor bostadsproduktion. l\1en å andra sidan .var reserven i ut-
gångsläget mindre i landsortsstäderna i allmänihet, och eftersom pro-
duktionen icke har motsvarat behovstillväxten, har även i landsorts-
städerna, genomsnittligt räknat, reserven sjunkit. Man får mycket tyd-
liga belägg ·därför i de uppgif.ter, som vid oktoberflyttningarna lälnnas
av byggnadsnämnderna till socialstyrelsen. Byggnadsnämnderna få
därvid uppgiva, 11uruvida tillgången beträffande olil(a lägenhetskate-
garier är god, tillräcklig, knapp eller otillräcklig. På hösten 1941 för-
delade sig uppgifterna beträffande den vanligaste lägenhetskategorien,
ett rum och l{ök, i fråga Oln omoderna lägenheter på följande srutt:
ingen byggnadsnänlnd god tillgång, 10 byggnadsnämnder tillräcklig
tillgång -
därav 9 i snlåstäder med ett invånarantal av mindre än
10.000 -, 25 byggnadsnämnder knapp tillgång och 80 otillräcklig.



BOSTADSPRODUKTION OCH HYRESMARKNAD
31
Beträffande moderna ett rum och köks-lägenheter uppgavs god till-
gång av ingen byggnadsnämnd, tillräcklig av 5, samtliga i småorter,
knapp tillgång av 18 och otillräcklig tillgång av 93.
Hyresutvecklingen har hittills icke haft någon mera oroande karak-
tär trots bostadsbristen. Enligt den extra hyresräkning, som anordna-
des på hösten 1941 och vars resultat nyligen har publicera,ts, var den
genomsnittliga stegringen av hyresnivån, bortsett från bränsletillägget,
endast 1 a 2 %\, litet växlande för olika orte'r och för olika lägenhets-
kategorier. Även i 8tocl{holm, Isom h'ar sin egen hyresrä1rning, har man
fått praktiskt taget samma siffror, eller en stegring på endast en eller
annan procent. I sådana orter där bostadsbristen har gjort sig mest
märk-bar, såsom i Karlskoga, noteras dock betydligt högre siffror,
exempelvis för omoderna ett rum och kök en stegring från 1939' till
1941 på 10 %. Linköping, som också haft ·ett bekymmersamt bostads-
problem, har haft en stegring på olnoderna lägenheter med omkring
5 % och motsvarande stegring för moderna, vid vill{a senare också
bränsletillägget l{ommer till.
Den stegring, SOln har förekommit även på orter med genomsnittligt
låg stegringsprocent, är även mycket ojämn. En genomsnittlig steg-
ring på 2 % betyder givetvis icke att alla lägenheter ha stigit med
2 %. Vad som har skett är att t. ex. fyra femtedelar av alla lägenheter
ha haft oförändrade hyror, framför allt när hyresgästerna ha bott kvar
och alltså lägenheten icke bytt innehavare, under det att 'en femtedel
har stigit med ett 11ögre procenttal.En hyresstegringsprocess börjar all-
tid på ett splittrat sätt. Den börjar på de svagaste punkterna, men om
förutsättningar för stegringsprocessens fortsättande bestå, bryter så
småningom en allmän stegring igenom. Man får alltSlå icke bagatelli-
sera de allmänna hyresstegringstendenserna, därför att de hittills kon-
staterbara hyresstegringarna genomsnittligen äro mycket obetydliga.
Jag återkommer till detta i fortsättningen.
Man kan alltså säga att från ett väl avvägt läge före krisen me'd
livligt bostadsbyggande, llormal bostadstillgång, stabil hyresnivå och
stigande standard har sålunda utvecklingen under två och ett ihalvt
år lett till ett läge av utpräglad bostadsbrist, på sina håll urartad till
rell bostadsnöd, fortbestående kris inom bostadsbyggandet, som vis-
serligen återhämtats icl{e obetydligt i jämförelse med bottenläget
men dock ännu är mycket otillräckligt, och en förestående hyresregle-
ring, vilken som bekant i dagarna förebådats.
Den förestående hyresregleringen ger anledning att taga i betrak-
tande de 'erfarenheter man hade förra gången,. då hyresmarknaden var
underkastad offentlig reglering och ·hyressättningen bunden. Diskus-



32
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
18
MARS 1942
sionen Ihar ju redan med anledning av de förebådade åtgärderIla tagit
upp erfaren'heterna, framiör allt de mer eller mindre negativa erfaren-
heterna, från förra hyresregleringsperioden. Man kan väl vänta ytter-
ligare diskussion om dessa saker. Man kan givetvis ha en hel del att
lära genom att se på erfarenheterna från år 1916-1917 till 19'23, men
det är säkerligen angeläget att vid jämförelser mellan då och nu under-
stryk-a 'de mycket olika förutsättningar som nu föreligga i jämförelse
med förra gången. Efter förberedande ineffektiva åtgärder under år
1916 genomfördes hyresregleringen förra världskriget under förra de-
len av år 1917. Jag 'Skall inte här gå in på någon beskrivning av hur
denna hyresreglering var konstruerad. Jag bara konstaterar som ett
viktigt faktum för det allmänna bedömandet att denna hyresreglering
ic~e band den allmänna hyresnivån vid den förut bestående nivån utan
successivt medgav 'höjningar. Denna successiva uppskrivning av hy-
resnivån medgav t. ex. 1920 hyror, som med 50 % överstego dem vid
regleringens införande. Det var alltså icke någon rigorös bindning utan
en fortskridande anpassning till den dåvarande inflationsprocessen.
I den dåtida diskussionen om hyresregleringens verkningar framiör-
des åtskilliga argument, framför allt i efterhand, om dess påstådda
ogynnsamma inverkan på bostadsmarknad-en. Granskar man dessa
argument i negativ riktning torde man nog finna att det mesta, eller
praktiskt taget alltsamman, av de ogynnsamma verkningar, som ha till-
skrivits hyresregleringen, är att tillskriva bostad'sbristen som sådan.
Det sades då bl. a. -
jag följer här en för dåtida förhållan,den mycket
auktoritativ framställning, som har givits av dåvarande sekreterare
K. G. Tham i socialstyrelsen i en översikt av hyresmarknadens utveck-
ling under krigsåren -
att hyresregleringen skapade monopol förde
hYresgäster, som voro i besittning aven bostad vid hyresregleringens
genomföran-de; dessa hyresgäster garanterades ett praktisl{t taget oin-
skränkt monopol, och detta monopol utnyttjades, såsom gärna sker
med monopol, i stor utsträckning till ekonomisk vinning för monopol-
inn-ehavaren. Det var då man fick sådana företeelser som köp av gips-
kattor för 500 kronor vid övertagande av lägenh'eter, job'beri med
möblerade rum o. s. v. Dessa verkningar äro naturligtvis ett resultat
av bostadsbristen och icke av hyrornas reglering i och för sig. De äro
ett uttryck för disproportion mellan tillgång och efterfrågan på bo-
stadsmarknaden. Om sådan disproportion förekommit, så hade dessa
svartabörsföreteelser på bostadsmarknaden uppträtt alldeles oavsett
hyresregleringen.
Det sades vidare från den synpun1{t, som kun-de anläggas aven
enskild fastighetsägare, vilken behållit sin fastighet i egen hand un-
der hela hyresregleringstiden, att det med ett visst fog kunde påstås,



BOSTADSPRODUKTION OCH HYRESMARKNAD
33
att hyresregleringen berövade en viss kategori av samhällsmedlem-
mar en chans till konjunkturvin'ster, vilka flertalet andra närings-
idkare hade fria händer att utnyttja. Man behöver ju lyckligtvis icke
nu diskutera ett sådant argument, som är hämtat från en annan
värld än den nuvarande. Hyresregleringen till trots steg fastigheternas
nettoavkastning många gånger om. Deras nettoavkastning vid hyres-
regleringens slut var flerdubb·elt större än vid hyresregleringens början,
och ur nutida synpunkt är det väl bara att kort och gott konstatera,
att den sortens chanser till konjunkturvinster inte anses som en
självklar naturlig rättighet, vare sig på bostadsmarknaden eller på
någon annan marknad.
Som den allvarligaste olägenheten av lagstiftningen brukade emel-
lertid iramhåll1as, att den hade medverkat till uppkomsten aven
konstlad bostadsbrist. Genom hyresregleringen kom ju vid den sam-
tidiga starka inflrutionen av priser och inkomster hyresprocenten att
bli st1arkt fallande. D·en andel av inkomsterna, 'Som togs för att betala
en även med 50 % nominellt höjd hyra, blev betydligt mindre än ti-
digare. Man fick, om icke övriga levn'adskostnader pressadle för myc-
ket, bättre råd att betala 'hyror. I en ·hel del fall kan detta naturligt-
vis ha fört med sig, att folk höll sig med en större bostad än vad de
tidigare hade haft råd till. FraInför allt gäller detta i sådana fall, där
ett hushåll krympte ihop genom barnens utflyttning eller några fa-
miljemedlemmars dÖld och där man under ordinära förhållanden skulle
ha flyttat till en mindre lägenhet men nu lrom att sitta kvar och upp-
ta en större bostad än vad man kanske strängt taget behövde. Emel-
lertid är detta argument säkerligen mycket överdrivet. Det grundar
sig väsentligen på vissa statistiska uPP,giiter om förhållandet mellan
antalet personer och antalet eldstäder, alltså rum och kök, på den
stockholmska bostadsmarknaden, där vi ha sådana uppgifter. Det kon-
stateras rutt antalet eldstäder per 1.000 invånare under hela krigs-
tiden fram till inflationens slut icke sjönk utan tvärtom steg något.
År 1913 fanns ·det på den stockiholmska bostadsm'arknaden 780 eld-
städer per 1.000 invånare. 1920 hade detta tal stigit till 797 -
jag
citerar här den framställning, som jag tidigare nämnde. Bostadstill-
gången i Stockholm under det år, då stagnationlen i bostadsbyggan-
det var mest utpräglad, var alltså relartivt större än under det sista
förkrigsåret. Den jämförelsevis svaga folkökningen i huvudstaden i
förening med den allmännyttiga bostadsproduktionen Jhade sålunda
lyckats neutralisera stagnationen inom den spekulativa byggnadsverk-
samheten, så att någon bostadsbrist teoretiskt sett icke var för han-
den ens under d'et svåraste krisåret.
Ett sådant påstående måste ju te sig mycket besynnerligt, fram-



\
'
34
NATIONALEKONO:nIISKA
FÖRENINGEN DEN 18
MARS
1942
för allt för alla de familjer SlQln då hade mycket påtaglig -känning av
bostadsbristen, vilken alltså teoretiskt sett icke ens skulle ha existe-
rat un-der de svåraste krisåren. Påståendet är emellertid icke ens »teo-
retiskt», utan direkt felaktigt. Man måste se boendetät'hetssiffrornas
utveckling un'der dessa år mot bakgrunden av förskjutningarna i
:hushållsstrukturen oell denna i sin tur mot bakgrunden av de befolk-
ningsstrukturiörändringar, som inträffade under krigsåren. Vad SOlU
här hände var, såsom alla veta, att nativiteten i huvudstaden sjönk
mycket kraftigt under krigsåren.
Hä~till bidrog otvivelaktigt i icke
oväsentlig mån den råd'ande bostadsbristen. Denna kraftiga nativi-
tetssänkning betydde att totalfolkmängden, som' är ett av leden i
jämförelsen mellan antal invånare och alltal eldstäder, kom att ökas
betydligt mindre än antalet hushåll. Från 1910 till 19·20 steg total-
folkmängden i Stockholm med ungefär 23 %, men antaIlet gifta män,
vilket i stort sett motsvarar antalet hU8håll, steg med mer än 35 %.
V-ad som hände var alltså att det inom hushållen förekom en sam-
mankrymlpning genom minskning av barnantalet. Diet är denna minsk-
ning som håller uppe det statistiska talet för förhållandet mellan an-
talet eldstäder och antalet invånare. Om man beräknar, hur dessa
strukturförskjutningar i befolkningen och i hushållen vid oförändra,d
bostadsförsörjning skulle ha förskjutit sig, finner man att under krigs-
åren vid oförändrad bostadsförsörjning antalet eldstä.der per 1.000
invånare borde ha stigit mycket starkt. Att det nu höll sig i -huvud-
sak konstant eller steg något litet, är alltså lett uttryck för att det
ackumulerades en mycket stor bostadsbrist, som man sannerligen
kunde konstatera lItan några teoretiska -utläggningar. Den var ett
gansk-a påtagligt faktum och kan icke bortförklaras genom 'hänvis-
ning Itill -att d'et statistiska boendetäthetstalet icke nämnvärt försköts.
Den lconstlade bostadsbrist, varom man talade och som man ville till-
skriva hyresregleringen, är alltså icke ett resultat av hyresregleringen
utan ett resultat aven statistisk feltolkning av bostadsmarknadens
utveckling under de åren.
Detta i det väsentliga. Till en del är däremot otvivelaktigt f.örkla-
ringen den, att det blev en olä.mplig fördelning av hushållen på lägen-
heterna, framför allt genom att krymp-ande hUBhål1 icke flyttade till
mindre lägenheter och därigenom lämnade rum i de större lägenhe-
terna för de växand'e -hushållen. Men detta förhållande är ju enkelt
förklarligt genom bostadsbristen och den fastlåsning av bostadsmark-
naden,
som bostadsbristen innebar. Ett krympande hushåll, som
skulle ha kunnat och -velat flytta ned till en mindre lägenhet och
lämna sin egen till ett hushåll, som Ilade större behov av den, kunde
icke gärna göra det, om det inte fanns några mindre lägen-heter -att



BOSTADSPRODUKTION OCH HYRESMARKNAD
35
komma över. Denna fastlåsning är alltså ett resultat icke av hyres-
regleringen i och för sig utan av bostadsbristens eget faktum.
Då kan ju sägas -
och det sades även -
att bostadsbristen själv
var framk'allad av hyresregleringen. Det var hyresregleringen som
gjorde att produktionen icke var räntabel: produktionen ströps, och
allt som kom till stånd var en till omfånget ganska obetydlig s. k.
allmännyttig produktion samt en till omfattningen ännu mera obe-
tydlig privat produktion med allmänt stöd.
För att hyresregleringen sl{all kunna ges sl{ulden för bostadsbristen,
alltså för den otillräckliga produktionen, måste uppenb1arligen ett
praktikabelt alternativ kunna uppställas. Man måste ha ,svar på
frågan: under vilka förutsättningar kunde bostadstillgången ha bli-
vit tillräcklig utan hyresreglering? Hur skulle den fria fhyresbild-
ningen ha gestaltat sig ur de bostadsbehövandes synpunkt och ur
produktionens synpunkt? År 1920 hade byggnadskostnad'erna mellan
tre- och fyrdubblats i jämförelse med 1914. Räntan' på intecl{nings-
lån hade samtidigt stigit med minst 50 %. För att bostäder av lik-
nande kvalitet som bostadsbeståndet 1914 sl{ulle ha kunnat ibyggas
privatekonomiskt räntabelt, hade det krävts en hyresnivå mång-
dubbelt högre än den vid krigets början eller vid regleringens genom-
förande.
Man kan ju anmärka, 'att denna konsekvens borde ha tagits och att
hyresnivån borde 'ha fått låt oss säga femdubblas. Detta sades också.
Om ilyresnivån hade fått stiga fritt, ha.de väl lönerna också stigit,
och hyresgästern:a hade kunnat betala femdu:bbla 11yror.
Det är möjligt, att man vid den lössläp'pta penningpolitik 'Som då
fördes skulle ha kunnat finna fog för en sådan lösning. Jag vill bara
här konstatera, att den sortens lösning i nuvarande läge skulle vara
fullständigt oförenlig med hela den allmänna kris- och penningpolitik
som man här, i landet har följt och för framtiden \har för avsikt att
följa. Det :förefaller dessutom mycket tvivelaktigt att även en an-
passning uppåt av 'hyresnivån i den våldsamma grad som skulle ha
behövts för att 1920 göra bostadsprodul{tion privatekonomiskt rän-
tabel, skulle ha framlocka\t en tillräckligt stor bostadsproduktion. De
risker, som i ett såd:ant läge sl<:ulle ha existerat, hade ju nämligen
varit mycket stora. Även en relativt obety,dlig förtänksam'het måste
ju ge vid handen, att den uip;p,drivna pris- ooh kostnadsnivå samt via
fri prisbildning även fastighetsvärdenivå, som då existerade, icke rim-
ligen kunde bestå i framtiden. En nedsättning av priser och värden av
den art, som sedan faktiskt inträffa,de, skulle ha medfört en mycket
omfattande fastighetskris, och denna kris skulle ,ha gått ut över alla
fastigheter, vilka hade bytt ägare till värden som drivits upp i nivå



36
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN
DEN
18 MARS
1942
med den inflatoriska hyresnivån, m'en den skulle framför ;allt gått ut
över alla som ägde nybyggda, till ·de höjda kostnaderna uppfö,rda
bostadsfastigheter. Även om hyresbildningen hade varit fri och m'an
hade tagit den våldsamt inflationsförstärkande utveckling av hyres-
nivån, som had·e ställt denna i paritet med de höjda kostnaderna och
det höjda ränteläget, kan man alltså tvivla på att det ändå skulle
ha blivit en tillräcklig produ'ktion under ,de år, som jag här talar om.
l\fan har rätt att efterlysa det praktikabla alternativ,et till den regle-
ring som skedde. Man var då h'elt enkelt inte bered'd :att i tillräcklig
grad och med konsekvens koordinera åtgärder för 'hyresprisernas reg-
lering och åtgärder för bostadsproduktionens befrämjande. Det säger
sig självt att i ett sådant läge som det man befann sig i under d,en
förra hyresregleringsperioden var en offentlig subvention av bostads-
byggandet den enda rimliga vägen,· kombinerad med en på ett elller
annat sätt un,der inflationens gång uppåt ,dirigerad hyresnivå. Det
vidtogs åtgärder för att stödja bostadsbyggandet, men dessa åtgärder
voro uppen:barligen otillräckliga. De ledde under hela hyresreglerings-
perioden aldrig till ett tillräckligt tillskott till 'bostadsmarknaden. Bo-
stadsbristen blev bestående och därmed de påtagbara verkningarna
av densamma: den monopolställning, som man sade att bostadsinne-
havarna 'hade, och jobbandet med denna samt allt ,det andra.
Den erfarenhet som kan hämtas från den förra hyresreglerings-
perioden är framför allt den, att en hyresreglering icke är tillräcklig.
Den ensam löser inga bostadsmarknadsproblem. Om hyresnivån bin-
des, måste man ta konsekvensen av offentliga åtgärder, som åstad-
komma ett tillskott till bostadsbeståndet motsvarande bostadsbeho-
vets tillväxt. Annars är 'bostadsbristen ofrånkomlig. En hyresreglering
med sådana åtgärder av tillräcklig Q·mfattning behöver 'icke Ila några
ogynnsamma verkningar. Men om hyresregleringen icke kombineras
med produktionsbefrämjande åtgärder av tillräcklig styrka och om-
fattning, blir resultatet bostadsbrist, och ,bostadsbristen får alla de
ogynnsamma verkningar, ,som tillskrevos hyresregleringen. Om man
jämför det nuvarande läget med det dåvaran,de, kunna, som jag
tidigare sade, vissa likheter konstateras och vissa paralleller dra-
gas, men man må.ste också peka på väsentliga olikheter. Likheten är
den, att bostadsproduktion vid den 'existerande hyresnivån och vid
den uppdrivna kostnadsnivå, som nu består, icke är räntabel. Man
kan icke enbart reglera hyresnivån och låta ·bostadsbristen bestå, utan
man måste
~ombinera hyresregleringen med åtgärder av produk-
tionsbeirämjande art. Valet står alltså nu mellan en allmän hyres-
förhöjning och en subvention av bostadsnybygganidet. Ett sådant val
kan icke under alla on1ständigheter göras på samma sätt. Man kan



BOSTADSPRODUKTION
OCH HYRESMARKNAD
37
icke göra det oberoende av den allmänna pris- 'och inkomstutveck-
lingen, de allmänna sociala och ekonomiska förutsättningarna i öv-
rigt. Hade man år 1920 klart ställt denna fråga: hyreshöjning eller
subvention, så hade det säkerligen tett sig tämligen orimligt att svara:
antingen hyreshöjning eller subvention. Det under dåvaran1de omstän-
digheter enda rimliga valet hade, tror jag, varit en viss !hyreshöj-
ning och en viss subvention, men så att de passade ihop. Vad man
gjorde då var visserligen en viss llyreshöjning och en viss subvention,
men de .passade faktiskt inte ihop.
Om i fortsättningen under nu snart påbörjad hyresregleringsperiod
utvecklingen skulle bli ,den, att prisnivån och ,därmed den .nominella
inkomstnivån
st~rkt stiger, kan naturligtvis ett ställningstagande i
fråga om de valmöjligheter, som jag här talar om, tänkas bli just en
kombination av hyreshöjning och subvention. Man kan tänka sig
detta praktiskt utfört på ,det sättet, att den reglerade hyresnivån
släppes upp så och så mycket och att det lägges in en skatt på fastig-
heter som motsvarar skillnaden mellan fastighetens förvaltningskost-
nader och den höjda hyresintäkten samt att dessa medel eventuellt an-
vändas för att sättas in i en ny produktion, så att man därigenom så att
säga balånserar en hyreshöjning och en subvention mot varandra, na-
turligtvis under beaktande av de allmänna sociala och ekonomiska
fö'rutsättningarna i övrigt. I nuvarande läge förefaller det ·dock, som
om valet skulle kunna göras klart för det ena av dessa alternativ. Det
är knappast ännu tid att diskutera en kombination av alternativen.
Vi ha ännu icke i fråga om pris- och inkomstutvecklin·g -
och jag
hoppas att vi heller inte skola göra det -
kommit i det läge, där det
kan sägas att realhyran har så väsentligt sänkts, att det är lämpligt
att lägga in en hyreshöjning, som indrages till det allmänna genom
en skatt. Hyresibetalningsförmågan har hittills ingalunda stigit på
grund av att penninginl{omsterna ha stigit så och så mycket, medan
hyresnivån är i stort sett oförändrad. De ökade penninginkomsterna
för löntagare och andra inkomsttagargrupperr ha väl behövts för att
bekosta levnadskostnadshöjningen på andra punkter. Hyresbetalnings-
förmågan är icke en enkel funktion av förhållandet mellan inkomst
och hyra, utan man måste ta hänsyn även till utvecklingen av andra
levnadslrostnadsposter.
I detta resonemang om valet mellan hyreshöjning och subvention
utgår jag från att sådan hyresstegring sker, som endast innebär en
lrompensation för höjda förvaltningskostnader för fastigh'eterna, och
mitt föregåenide resonemang gäll'de alltså en hyreshöjning utöver det
måttet. För kort tid sedan har, som alla veta, Sveriges fastighets-
ägarförbund gjort en framstöt för höjning av hyresnivån, motiverad



38
NA'l'IONALEKONOMIBKA
FÖRENINGEN DEN
18
MARS
1942
med
höjda förvaltningskostnader.
Den principiella argumentation,
som fastighetsägarlörbundet ,därvid har anfört, förefaller mig alldeles
tveklöst acceptabel och väl överensstämmande med. de regler, 'Som
ligga till grun1d för den allmänna priskontrollen. Man h·ar förklarat,
att en hyreshöjning blott och bart grundad på det aktuella knapp-
Iletsläget icke är motiverad eller ö·nskvärd. Man har krävt kompen..
sation endast för höjningen av de verkliga fastighetsförvaltningsl{ost-
Iladerna. S,å långt kan jag inte se att någonting kan invändas mot
resonemanget. Frågan måste emellertid te sig väsentligt annorlunda,
om man ser till den konkreta innebörden av det nu framlagda hyres-
stegringskravet. Det grundar sig på en av amanuensen Ankarcrona
utarbetad omkostnadsindex för stegringen av fastiglletskostnadernia.
Jag har inga nämnvärda invändningar att göra mot denna index i
och för sig; den tål nog vissa korrigeringar, men det gäller obetydliga
saker. Vad man däremot starkt kan ifrågasätta är om elI omk:ostnads-
index, beräknad med fast!a vikter, kan tjäna som grun·d för såd,ana
hyresstegringsanspråk, som f3Jstighetsägarförbundet i sin principdekla-
ration har förklarat berättigade. En omkostnadsindex med f!asta vik-
ter tar ju ingen som helst hänsyn därtill, att olika poster i förvalt-
ningskostnaderna kunna förän·dra sig, inte bara därför att priserna för-
ändra sig utan därför !att den utgjorda kvantiteten förändrar sig.
I fÖ'l:sta han'doch som ·det avgörande gäller det ·här reparationskost-
naderna. Man har vid beräkningen av om1(ostna,dsindexen för hyres-
fastigheter icl{e tagit hänsyn till att i ett tillstånd av bostadsbrist er-
faren·hetsmässigt
reparationernas omfattning minskas -
man kan
rent av säga, att de böra minskas i ett läge som det nuvarande. I den
framställning som jag här tidigare har citerat, nämligen sekreterare
l"'hams om f.örhållandena under förra världskriget, redovisas en be-
räkning avseende ett tjugutal fastigheter i Stockholm rörande ,hyres-
summor, räntor, övriga utgifter och nettoavkastning. Denna beräk-
ning ger vid h'anden att vid iden förduibbling av den allmänna prisnivån
och mer än fördubbling av byggnadslöner och priser på byggnadIs-
varor, som skedde lnellan 1916 och 1920, steg posten övriga utgifter i
dessa tjugu fastigh'eter endast obetydligt. Om man gör en o·mräklling
till 1916 års penningvärde, finner m'an, att det som ligger bakom
posten övriga utgifter måste ha till sin kvantitet minskats med mer
än 40 %, och i dessa ö·vriga utgifter äro självklart utgifterIla för re-
parationer den dominerande parten. Vid bostadsbrist minska;s omflytt-
ningarna, och en mycket stor del av utgifterna för reparationer hän-
för sig till flyttningarna. När elI ny hyresgäst flyttar in, skall lägen-
heten målas, tapetseras, nya korkmattor skola läggas på o. s. v. Re-
dan den minskade omflyttningsfrekvensen skär alltså ned reparations-



BOSTADSPRODUKTION OCH HYRESMARKNAD
39
kostnadsposten. Därtill kommer, att fastighetsägaren får en betydligt
stärkt förhan·dlingsposition gent emot hyresgästen. Om åtgärderna
icke överensstämma med ·hans eget intresse att bevara fastigheten från
·förfall kan han motsätta sig dem på ett annat sätt än i en tid av
bostadsöverflöd. Jag har inte kunn'at göra några m·era ingående un-
dersökningar på denna punkt, men jag föreställer mig att den beskär-
ning av reparationskostnaderna, som kan och till och med bör göras.
under nuvaran·de omständigheter och under de närmast följan'de åren,
är så betydande, att den därigenom
erhålln~a kostnadsbesparingen ar
av samma storleksordning som den kostnadsökning prisstegringen har
åstadkommit på de oundvil{:liga förvaltningskostnaiderna för fastig-
heten.
Ett visst stÖld för en sådan up·pfattning kan man få, om man försö-
ker tillämpa fastighetsägarförbundets indexberäkning på det i dagarna
redovisade resultatet från förra årets verksamIhet av ett :av stadens och
landets största fastighetsbolag, som förvaltar ett stort antal fastigheter
här i staden, fastighetsaktiebolaget Drott. Från 1940 till 1941 skulle
enligt fastighetsägarlörbundets index, till och med om man företar
vissa korrektioner, en hyresstegring på icke fullt 3 % i f'astigheter
byggda efter 19'20 och i omoderna fastigheter ·utan centralvärme en
hyresstegring på ungefär 41;2 % ha varit motiverad av den ökning i
reparationskostnaderna, som skulle ha uppstått, om reparationer hade
utförts i samma omfattning som tidigare, jämte ökningen i onera och
skatter. De redovisade reparationskostnaderna i ·d'e fall jag ,här nämn-
de utveckla sig icke alls på det sättet. De stega endast med något mer
än 2 %, medan de enligt fastighetsägariörbundets indexberäkning
skulle ha stigit med 15 iL 16 %. Här måste det alltså ha varit en be-
gränsning av reparationernas omfattning, som närmar sig 15 %. Om
.man utgår från den faktiska förvaltningskostnaden på ·den punkten
samt dessutom tar hänsyn till det förhållandet, 'att ifrågavarand'c före-
tags hyresintäkter vid oförändrad ·hyresnivå ha stigit med ungefär
11;2 %till följd av minskade hyresförluster -
om man alltså utgår från
de verkliga förhållan·dena och icke från den åberopade
fastvil~ts­
indexen, så blir den hyresstegring, som kan motiveras, icke 3 %
eller 4:Y2 % utan plus minus noll. Hyresstegringskrav som baseras
på en sådan indexberäl{:ning, indexen må i och för sig vara hur bra
SOln IleIst, kunna naturligtvis icke tagas obesedda.
Hittills ha vi lycl<:ligtvis icke haft någon nämnvärd ·hyresstegring.
Jag tror att vi icke heller under de närmaste åren sl{:ulle behöva någon
sådan. Detta är ju ett förhållallde som penningpolitiskt och social-
politiskt är så värdefullt, att man knappast bör up'pge 'den allmänt
ekonomisl<:t stabiliserande faktor, som en 'stabil hyresnivå utgör,
där~



40
NATIONA.LEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN 18
MA.RS
1942
för att man måste betala något för att mota bort bostadsbristen eller
hindra att den urartar till bostadsnöd. Såsom de allmänna förutsätt-
ningarna nu ligga till förefaller det mig alltså som om subventions-
vägen för närvarande vore den enda riktiga. Den bostadsproduktion,
som behövs för att möta det närmaste årets mest angelägna behov,
uppgår till en sådan volym, och bristen i räntabilitet hos nybyggnader
vid nuvarande hyresnivå är sådan, att den behövliga sluibventionen
till sin allmänna 'Storleksordning är lägst 20, högst 40 miljoner. Det
är alltså icke fråga om en subvention av den storleksordning, som
det har talats om från en ,del håll den senaste tiden, alltså någonting
jämförligt med jordbrukssubventionen eller konsumentrabatterna på
livsmedel- jag vet inte varifrån detta fullständigt oriktiga påstående
har kom-mit. En sådan subvention kan betraktas som det pris man har
att betaiia för att hyresnivån skall kunna hållas i ett läge, som be-
stämmes av kostnaderna i det redan existerande bostadsbeståndet,
och icke bestämmes av de nu uppdriVIla kostnaderna i den lilla mar-
ginella del a.v bostadsbeståndet, som representeras av det närmaste
årets produktion. Den hyreshöjning som skulle behövas för att nu
göra bostadsproduktion räntabel skulle belasta hyresgästerna med ett
belopp mångdub'belt större än den subvention som behövs för att man
på subvention'svägen skall få bostadsbyggnadsproblemet löst.
Man kan, som jag ti:digare sade här, icke generellt ge något svar
på frågan, om 'en hyreshöjningslinje eller en subventionslinje är att
föredraga för att lösa bostadsbyggnad'Sproblemet i ett räntabilitets-
läge sådant som det, som nästan oundvikligt inträder under ·de för-
hållanden som krig skapa. Man måste bedöma frågan om detta val
under hänsynstagande till alla övriga ekonomiska och sociala faktorer
av relevant inneb·örd. Men i nuvarande situation förefaller det mig
som om det skulle vara ganska lätt att träffa valet för subventions-
linjen.
Härefter yttrade sig:
Professor Bli Ohlin: Jag ber att få uttrycka föreningens tack till byrå-
chefen JOihansson för ha/ns synnerligen värdefulla belysning av detta ämne.
J84g tror att det har varit av stort intresse icke minst att få denna till-
bakablick på förhållandena under det förra världskriget, varav man sä-
kerligen kan lära åtskilligt. Jag har nog liksom talaren det intrycket, att
den diskussion, som fördes omkring dessa problem under och strax efter
förra världskriget, var ganska ensidig och väl behöver en komplettering,
ehuru det ju inte är alldeles säkert att talaren här har givit frågan den
belysning som alla äro beredda att acceptera.
Byråchefen Johansson nämnde att hyresmarknaden kom att få ett
sådant läge, att folk betalade 500 kronor för gipskattor med åtföljande
våning.
Jag
erinrar mig
då ett Ilikartat 'prisfeno.men, nämligen att de



BOSTADSPRODUKTION
OCH
HYRESMARKNAD
41
porslinskattor, som ju för en ·eller annan gener8,ition 'sedan utgjorde det
plyschmöblerade finrummets förnämsta prydna'd och som ännu för några
år sedan kunde inköpas på auktion för 25 fL 50 öre, nu lära kosta 75 a
100 kronor utan att något rum följer med. Detta kastar ju ett visst ljus
över en idel andra priSIfenomen, dock utan att mera väsentligt bidraga
till belysningen av hyrestfrågan, det vill jag medge.
Jag skall inte fördröja den diskussion, som jag hoppas skall följa på
byråchefen
Johanssons
utomordentligt intressanta inledningsan1förande.
Jag vill ännu en gång uttrycka föreningens tack till ·honom.
Amanuens C.. Ankarerona: Byråchefen Johansson ansåg, att man över-
huv'ud icke ,kunde utgå från en fast bas, när ,det gäller att bedöma vilken
hyresökning som kan anses motiverad, och åberopade vissa förhållanden
som skulle visa, att det icke förekommit någon ö:kning av de totala kost-
naderna. Samtidigt med att vissa kostnader ökats hade andra,
säl'l~kilt
utg1fterna för reparationer, gått ned. Detta berodde framför allt på de
minskade omflyttningarna, men :byråchefen Johansson yttrade även, att
man i dessa tider icke Ibör reparera lika mycket oClh att fastig.hetsägarna
kunde motsätta sig reparationer tack vare den starkare ställning de nu
intaga gent emot hyresgästerna.
Jag vill framhålla att denna sak kan ses från olika synpunkter. Det
finns ookså en hel del nlinuspo.ster för fastighetsägarna. Genom att man
måste röra sig med sämre ·material bli de reparationer, som nu utföras,
dyrare än som framgår aven indexberäikning. Man har sämre tvättmedel
och sämre fernissor, och slitningen blir därig,enom större än annars på
m'åleri och korkmattor o. s. v. Det blir en mängd extra småko'Stnader, som
det ·är mycket svårt att
silffermässigt visa upp, 'men ,som tillsammans
spela en viss roll. På en del håll Ihar vedeldningen medfört icke oväsent-
liga extra kostnader. Pannskötarna skola :ha en högre lön. Fastighetsäga-
ren får icke någon gottgörelse däliör enligt bränsleklausulen, och (fian
vet inte hur det kommer att bli därmed i fortsättningen. Vidare tillkomma
ökade panl1kostnader, extra -sotning o. s. v. Det år visserl:igen sant att det
kan bli mindre outhyrt och att fastighetsägaren .därigenom får en bättre
ställning, men å andra sidan kan det ifrågasättas, om det icke blir flera
hyresgäster, som icke kunna betala på grund av de ekonomis.ka svårig-
heter de råkat i. Det är således även en del för fastighetsägarna ogynn-
samma fa,ktorer, som icke 'medräknats när man ror sig med en fast bas.
Skall man se på frågan utan att gå in på sådana här detaljer, vill jag
säga att man bör betrakta problemet ur rent ekonomisk synpunkt. Man
bör tänka 'sig hur det ställer sig \för ett stort bolag, som äger en mängd
fastigheter,
vilka
innehavas utan inteckningar. Då lbehöver m.an inte
tänka på förändringar i ränteläget och inte heller på ,det fö:vhållandet, att
en fastighet visar olika resultat olika år. Ägaren måste fråga sig vilka
kostnader en reparation längre fram kommer att betinga, i den mån den
icke ;kan fullständigt utebli. Jag kan inte se att det blir någon av-
sevärd besparing. Man kan räkna bort en del målning och tapetsering,
men för övrigt tror jag att -man får utgå f,rån att reparationerna komm.a
igen senare. Frågan är då, om Idet blir dyrare eller lbilligare att uPPs'kj!uta
dem. Det vet man inte, och det blir alltså en spekulation. Det kan ·hända
att det är klokast av ett fastighetsbolag att utföra reparationerna precis



42
NATIONALEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN
18
MARS
1942
normalt, därtför att det av flera anledningar skulle k'unna bli dyrare att
utföra dem senare. Det blir ofta en ökad förslitning, om icke reparationen
utföres i tid.
Om man räknar med att utgifterna minskas med t. ex. 25 % av kost-
naderna för tapetsering och målning, skulle detta innebära en minskning
med 2 a 3 % av grundhyran, och ·det skulle a,lltså kvarstå en del av steg-
ringen, motsvarande minst 5 a 6 0/0. Det var inte meningen att denna
index sk'ulle följas alldeles efter procenttalet. Så exakt kan man aldrig
få beräkningen, utan Iden måste röra sig omkring .de ungefärliga kostna-
derna, och man kan ju räkna något i underkant med de sitfror man kom-
mer lfram till.
Jag
ville använda
tillfället att franlföra dessa synpunkter, eftersom
ingen annan begårde ordet. Man bör inte stirra sig blind på det förhål-
landet, att vissa av fastighetsägarnas faktiska utgifter just unQer detta
år och kanske under nästa eventuellt bli mindre än ·förut, Iså att de kan-
ske rent av få en högre taxerad inkomst. E:fter min mening skulle .denna
i så fall till allra största delen böra motsvaras aven extra avskrivning, ty
utgiften kommer i stället längre fram.
Byråchefen Kli Bergström: Eftersom ingen annan har begärt ordet, skall
jag be att få säga något till försvar för den ganska illa åtgångna bostads-
politik·en mot ,slutet av och närmast efter förra världskriget. Den var inte
så alldeles principlös, som det kan förefalla av inledarens framställning.
Man hade verkligen en beståmd plan.
Valet stod inte mellan att antingen förbjuda en hyresstegring eller att
låta hyresstegringen anpassa sig efter den allmänna inflationen, som ju
då var mycket stark. Det var ingen som tänkte sig det senare alternati-
vet. Jag vill här framhålla, att det ju inte är inflationen som sådan som
hämmar bostadsproduktionen, utan den befarade och väntade framtida
deflationen. Denna måste man räkna med, då man i en tid av ,våldsamt
stigande priser bedö,mer frågan o·m bostadsbeståndets framtida förräntning
oc.h amortering.
Skulle man' verkligen
ha
höjt
hyrorna
så, att de hade motsvarat
inflationen,
hade det
visst icke varit tillräckligt.
In~lationen var 1920
uppe vid ett indextal på
328. Skulle man ha höjt hyrorna från för-
krigsnivån med 228 0/0, d. v. s. tredubblat hyrorna, skulle det ingalunda
ha räckt att förränta bostadsbeståndets kapitalvärde, utan 'man hade
fått tän;ka sig en sådan hyresnivå, att man på ett eller annat år kunnat
av-skriva· två tredjedelar av det investerade fastighetskapitalet för att
,kunna möta det väntade prisfallet, om man räknade med en återgång till
förkrigsnivån. För att kanske uttrycka mig litet mer konkret och enkelt,
skulle ett hus,
SOlU det före kriget hade kostat 100.000 kronor att upp-
föra, 1920 ha kostat 328.000 kronor. O,m man väntade att ett liknande
hus efter några år ånyo skulle kunna uppföras för 100.000 kronor, hjålpte
det inte om det ett eller två eller tre år förräntade 328.000 kronor, utan
man måste -
grovt beräknat -
avskriva 228.000 kronor för att få ned
huset till
100.000 ,kronors värde. Man skulle ha fått höja hyrOTna till
-
jag approximerar här grovt -
det niodubbla. För att en enromsJägen-
het, som ·då kostade 1.000 kronor, skulle :motsvara denna snabba amorte-



BOSTADSPRODUKTION OCH HYRESMARKNAD
43
ring av fastighetsvärdena, hade man alltså mlåst sätta hyran till 9.000
kronor eller något åt det hållet.
Det var ingen som tänkte på något sådant. Vad man med hyresregle-
ringen ville vinna var, att den ,sakta ,stigande, reglerade hyreskurvan skulle
möta den en gång dalande vågen från den övriga prisnivån. Man väntade
sig ett stabilt prisläge, sedan de mött varandra. Därmed skuLle o-ckså be-
tingelserna för en :bos-tadsproduktion på den öppna marknaden ha kommit
till Istånd.
Var det n-u så tokigt tänkt, och gissade man så orätt? Man fattade sitt
principbeslut 1921 på grundval av handlingar, som kanske herr Alf Jo-
hansson ej studerat fullt så mycket som den l'hamska promemorian.
Där angavs gissningsvis den 1 oktober 192-3 som den tidpunkt, då en fort-
skridande långsam stegring av hyrorna, men icke någon våldsam infla-
tionskurva, skullemöta en fallande allmän prisnivå. Frågan om en .för-
längning- av hyresregleringen var under omprövning vid 1922 års riksdag
och .föll på en röst i första kammaren.
D:en l
okt. 192'3 stod priskurvan på -hyresmarknaden vid 177 och
den allmänna prisnivån vid 176. Det skilde på en enhet. D:et var ganska
nä1ra ögat! Jag föreställer mig att 'man över huvud taget icke kunde
komlma närmare.
Infriades då de förhoppningar man ställt i fråga om bostadsproduktio-
nen? Ja, ganska bra. 1922 motsvarade den allmänna by.ggna-dsnivån 50 0/0,
d. v. s. omkring hälften av förkrigsnivån; alltså var den dock betydligt
större än nu. Ar 1923 arbetade man under aspekten aven fri hyresmaIik-
nad, sedan riksdagen våren 1922 hade sagt vad justitieministern kallat
det oåterkalleligen sista ordet i fråga om hyresreglering. Byggnadsindex
för 1923 var 117, viilket alltså innebar mer .än en fördubbling av bygg-
nadsverk'samheten sedan 1922.
Jag viH också erinra om att 'man var så pass nära den allmänna pris-
nivåns stabilisering, att man den l april 1924 återställde guldmyntfoten.
Vi voro alltså verkligen frwmme vid det mål, som man tidigare hade ställt
för Isig. Om 'man vill :ställa ett annat mål, måste man arbeta på annat
sätt, men det mål som man då ställde uppnådde man.
Då frågar man sig: hur inverkade hyresregleringen på hyresmarknaden?
Jag har en siflfra i huvudet. Jag minns inte om den åsyftar .Stockholm
eller de 35 största städerna -
därmed vare hur som helst. Emellertid be-
räknades i socialstyrelsen, att ungefär 40.000
hus~håll hade nybildats elJer
upplösts under hyresregleringens giltighetstid. Alltså hade 40.000 hYTes-
lägenheter bort antingen krympa ihop eller svälla ut, beroende på en
ändrad familjesammansättning. Detta kan j1u ske på :många olika sätt. Det
kan bero på att en familj upplöses genom dödsfall och att en gift familj
i nästa -generation tar till sig den överlevande fadern eller modern, samt
då hyr en trerumslägenhet i stället för att som ,förut ha en tvårumslä-
genhet. Detta är rationalisering. Blev det en sådan rationaJisering, när
hyresregleringen upphävdes? Ja, det blev det onekligen, ty den ökade
bostadsproduktion, som ägde rum 1923, kunde omöjligen ha fyllt un-
derskottet efter sju års stagnation eller mycket starkt vikande konjun'k-
turer. Då hade vi dock trots den fria om.rflyttningen icke någon nämn-
värd hyresstegring. Det var blott en ytterst obetydlig hyresstegring på
hösten 1923, och hela den våldsamma bostadsbristen silade bort tämli-
4 -
Nationalek. F&r. Förh. 1942
491626.



44
NA.TIONA.LEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 18
MARS 1942
gen oförmärkt, låt vara att 'vi hade en sämre ,bosta-dsstandard efter dessa
års stagnation än vi hade haft förut. Men någon gipskattspolitik på bo-
stadsmarknaden och allt vad därmed sammanhänger, eller vad vi ·kalla
gulascheri, hade försvunnit i stor utsträckning vid det laget.
Vad sedan beträffar denna sU'bventionspolitik, är jag alldeles ense med
byråchefen Johansson om att en sådan' är både nö,dvändig och lämplig.
Det är en rationell åtgärd. Men där får jag också säga, att det förefaller
mig som om man bör lämna rum för den spekulativa verksam'heten, i den
mån den är villig att medverka till bostadsproduktion. Jag vill nämna
som ett exempel, att när det år 1920 stod 15 miljoner kronor till .förfo-
gande för en subvention intill 15 procent av fastighetsvärdet, så förelåg
det ansökningar från ·hugade· spekulanter med kommunal borgen för 95
miljoner kronor. Det visade sig alltså att detta var mycket (begärligt, trots
att man teoretiskt hade bort räk.na med ett statsbidrag på ungefär
60 0/0. Det är alltså möjligt att nå ett resultat på detta sätt, och med
en sådan subvention byggdes det dock inte så alldeles obetydligt. Det
byggdes bostäder för 364 miljoner kronor, bl. a. nära 10.000 egnahem.
Byråchefen Johansson: Det var inte min avsikt att rikta några ankla-
gelser mot den politik, som ifördes omkring 1920, eller att beträ~fande den
göra det påståendet att den var fela:ktigt tän·kt. Vad jag i mitt inled-
ningsanförande yttrade på den punkten kan nog hellre tolkas på det
sättet, att den var rätt tänkt men fel räkn~d. Man syftade ju till en kom-
bination av å ena sidan elastisk hyresreglering, en hyresreglering som
möjliggjorde en successiv förskj.utning uppåt, när detta var rimligt med
hänsyn till realhyrans nedpressning, och å andra sidan en subventions-
politik. Men dessa båda sidor av bostadsmarknadspolitiken voro kvanti-
tativt icke :koordinerade på ett rätt Isätt, vilket ju bevisas av det blotta
faktum att en mycket stark bostadsbrist blev bestående; vi hade vid den
tiden nämligen icke de reala hinder för bostadsbyggande, främst i bris-
tande materialtillgång, som nu verka begränsande. Detta är något helt
annat än den fråga som byråc-hefen Bergström här väsentligen uppehöll
sig vid, nämligen hur man lyckades med avvecklingen av hyresregleringen
och subventionspolitiken under 'åren 1922-1923. Det är allmänt känt att
denna avveckling skedde precis ·enligt det uppgjorda programmet, men
det berör ju icke det fa'ktum, att man under sex, sju års tid hade haft en
otillräcklig produktion, en svårartad bostadsbrist och som en konsekvens
av denna bostadsbrist alla de olämpor på bostadsmarknaden som man
brukat tillskriva ·hyresregleringen.
Det var en annan omständighet under hyresregleringsåren, som kan
vara värd att framhäva i anslutning till vad byråchefen Bergström sade
här. Under en period av sex, sju år, då bostadsbyggandet till stor del låg
nere, blev produktionsapparaten Imer eller mindre sönderslagen. När man
gick ur denna bostadsförsörjningskris år 1923, då som byråchefen Berg-
ström påpekade förutsättningarna för privatekonomiskt räntabel nypro-
duktion hade återinträtt, ·hade den befintliga produktionsapparaten en
otillräcklig :kapacitet. Detta råkade vara under en tid av mycket stark
tillväxt i de hushållsbildande åldrarna, som satte in just under 1920-
talet, då sålunda anspråken på bostadsmarknaden blevo allt större och
större. Det är riktigt att den produktion, 'som kom i gång efter 192'3,



~OSTADSPRODUKTION
~OH HYRESMARKNAD
45
fyllde detta behov så pass att en fastlåsning av de övriga olägenheter,
som hade förekommit under bostadsbristens värsta tid, nu undanröjdes.
Men analyserar man bostadsmarknadens utveckling under 1920-talet, så
skall man finna, att vi under hela ·detta årtionde hade ett deficit, en otill-
räcklig bostadsförsörjning, vilken utgjorde b·etingelsen för den fortskri-
dande ,höjning av hyresnivån som ·ägde rum under 1920-talet. Det var
nä:mligen icke, som byråchefen Bergström sade, en obetydligt fortsatt ök-
ning av hyresnivån under 1920-talet, utan en ,högst betydande fortsatt
höjning. Det var under 1920-talet som den olycksaliga och mycket de-
batterade världsrekordnivån för hyrorna skapades här i landet. l\Ian kan
inte undgå det intrycket att denna utveckling under 19'20-talet såtill-
vida var en .direkt konsekvens av den föregående bostad'sbristperioden,
som produktionens otillräcklighet var en följd av att produktionsappa-
raten var delvis sönderslagen. Man ,hade helt en'kelt inte tillräcklig pro-
duktionskapacitet för att öka produktionen till att motsvara behovet,
d. v. s. dels täcka ett uppkommet deficit under bostadsbriststiden och
dels täcka det behov, som upp.stod genom den starkt· växande hushålls-
bildningen under 1920-talet.
En hyresnivå kan inte sväva i luften över kostnadsnivån utan att det
blir någon anpassning. Det var under 1920-talet ingalunda byggnadskost-
nadernas stegring som bestämde hyresstegring·en, ·utan det var den aven
otillräcklig produktion betingade hyresstegringen som drog upp bygg-
nadskostnaderna till en nivå, där de sedan blivit kvar. Till de argument
jag anförde i inledningen vill jag alltså även lägga det, att det med hän-
syn till den framtida utvecklingen är farligt att låta bostadsproduktionen
bryta samman. Det är farligt att låta den ligga nere en längre tid. En
sådan smäll som ett års häftig kris tål den nog men ett flerårigt stille-
stånd eller en flerårig stark nedsättning av nivån kan göra att produk-
tionskapaciteten varaktigt tar skada och att i en kommande period, då
fältet blir fritt för ny fri utveckling på bostadsmarknaden, produktions-
apparaten icke räcker till för det då säkerligen starkt svällande ·behovet
samt att vi då få en ny 'period av uppdrivna hyror ooh uppdrivna kost-
nader.
Det mesta av vad amanuensen Ankarcrona här framhöll vill jag inte
bestrida. Jag vill bara påpeka, att hans argument, att reparatio'ner SOIU
nu uppskjutas komma igen i framtiden och då kanske äro dyrare, knap-
past kan anföras mot något av det som jag sade, ty sådana reparationer,
vilkas uteblivande åstadkommer en fortskridande .förstörelse av fastig-
heten, har jag naturligtvis icke räknat bort. Allt nödvändigt
undel~håll
förutsätter jag skall ske, 'men den så att säga fria ·delen av reparationerna,
fram/för allt vad som sammanhänger med flyttning och som är av bety-
delse för att få fastigheterna uthyrda men icke för att bevara dem från
förfall, denna fria del är så stor, att en väsentlig inskränkning i den posten
kan ett långt stycke k9mpensera stegringar i de oundvikliga kostnads-
posterna. Med den kostnads- och prisutveckling, som vi hittills 'haft, tror
jag att en sådan kompensation kan åstadkommas praktiskt taget full-
ständigt. Något bestämt påståen-de i det fallet vill jag inte göra, ty först
måste man göra ordentliga undersökningar, och sådana ha ännu inte
gjorts. D-et är möjligt att aktu-arien Ankarcronas material kan b-earbeta,s
ur olika synpunkter, och jag hoppas att så är -fallet, men vad jag påstår



46
NA.TIONALEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN
18 MA.RS 1942
är bara det, att !här har man än så länge att göra med plus' och Ininus
av samma storlek'sordning. Vad jag opponerar emot är alltså själva prin-
cipen att .grunda hyresstegringskrav på en index med fasta vikter, vilka
icke visa de verkliga förvaltningskostnadernas utveckling.
Fil. lie.. Gustav Cederwa1l: Jag skulle vilja komplettera alla de jämfö-
relser, som här redan ha gjorts ,mellan utveeklingen under förra kriget och
under ·detta krig, med ännu några synpunkter.
Det är litet äventyrligt att nu rikta kritik mot den politik, som fördes
här i landet under förra kriget, ty om man ser på utvecklingen under de
första krigsåren oe:h gör en jämförelse mellan de tre första :krigsåren förra
gången och den del av kriget som har gått hittills, så utfaller en sådan
jämförelse knappast till förmån för den politik som har förts den här
gången. Jag tror att situationen på bostadsmarknaden faktiskt är allvar-
ligare i dag än vad den var vid motsvarande tidpunkt under förra kriget.
Detta sammanhänger med flera faktorer, som byråchefen Johansson i
sitt anförande här i någon mån berörde. Till en början ha vi det för-
hållandet, att vi denna gång i flertalet svenska städ·er och fram.för allt i
Stockholm startade med en mindre bostadsreserv än
SOln fanns förra
gången. Vid förra krigsutbrottet hade vi en bostadsreserv på 4%.; denna
gång var ,det knappt 2 0/0. Vidare !har byggnadsverksamheten denna gång
inskränkts i :högre grad än under förra kriget. Tillskottet till bostadsbe-
ståndet under det första krigsåret nu är av relativt jänlförlig .storlek -
det är drygt häl/ften av produktionen under det sista fredsåret -
men
produktionen under det andra krigsåret har ju framför allt för Stockholms
del sjunkit ned till en nivå, som i relation till sista förkrigsårets är mycket
lägre än förra krigets bottenläge. Men det är inte nog med det. "!\tIan har
ännu en tredje faktor, som denna gång verkar ogynnsammare än förra
gången. Jag tror att man kan säga, att hushållsbildningen nu försiggår i
snabbare takt än under förra kriget.. Den stora ökningen i hushållsbild-
ningen, som satt sin prägel på bostadsmarknaden under 1920- och 1930-
talet, har visserligen 'kanske kulminerat i slutet av .l930-talet, men hus-
hållsnybildningen är fortfarande mycket stark.
.
Alla dessa tre faktorer göra att läget i dag faktiskt är sämre än vad det
var, när vi hade hunnit så här långt under förra .kriget. Detta är så
mycket egendomligare som det finns åtminstone en faktor, som har va.rit
förmånligare och som man tycker borde ha medfört att lbyggnadsproduk-
tionen bättre hållits uppe, nämligen den att byggnadskostnaderna ha sti-
git mindre. Om jag inte minns fel, beräknades det att man fram till bör-
jan av 1916 hade en uppgång i byggnadskostnaderna på mellan 30 och
40 0/0, i början av 1917 en ökning på cirka 70 0/0, i början av 1918 en för-
dubbling och vid 'kulmen 1920 mellan ·en tre- och en fyrdubbling av för-o
krigsnivån. Denna gång höll sig byggnadskostnadernas stegring fraln till
början av 1941 vid omkring 20 0/0, och nu i början av 1942 överstiger
den ,fortfarande icke 30 0/0.
Är situationen 'sådan, understryker det ju endast nödvändigheten av
att man nu tar så kraftiga tag som man över huvud taget kan för att få i
gång den behövliga byggnadsverksamJheten ooh få till stånd ett bostads-
byggande, som åtminstone täcker det allra mest trängande behovet. Jag
har svårt att ~komma ifrån att lnan
m~ste tillmäta bostadsproduktionen



BOSTADSPRODUKTION OCH HYRESMARKNAD
47
en verklig rangplats, när det gäller att väga mot varandra de olika ända-
mål, för vilka våraproduktionsmöjligheter kunna användas -
en rang-
plats, som kanske kommer närmast efter hävdandet av försvarets oeh
livsmedelsproduktionens intressen. Det är också alldeles uppenbart att
man i den nuvarande situationen ·för att få till stånd det behövliga bo-
stadsbyggandet behöver en viss subvention -
eller vi böra kanske säga
vissa stödåtgärder -
ty 'så ,som det tills vidare är planerat äT ju fråga.n,
huruvida det skall bli en subvention, faktiskt ställd på framtiden. Stöd-
åtgärderna äro tänkta så att det kan bli en subvention, men det kan
också hända att subventionen uteblir och att man genom de särskilda
stödåtgärderna endast hjälper byggnadsindustrin ,över svårigheterna för
dagen.
I samband med dagens aktuella situation är det en fråga, som jag
trodde skulle kom'ma upp här·i Nationalekonomiska föreningen, där man
upprepade gånger :har diskuterat -finanspolitiken under kriget och där det
från flera olika håll har riktats invändningar mot subventionssyste.met
"på andra områden. En myndighet som statens priskontrollnämnd har ju
vid flera till,fällen riktat invändningar emot subventionerna på livsmedel
och till och med ifrågasatt, om man inte skulle kunna åstadkomma en
omläggning eller avveckling av ·en vis'S del av de allmänna su·bventio-
nerna -
de differentierade ralbatterna talar jag inte här om. Det kan då
väntas att denna fråga skulle komma upp: hur kunna de, som ha mot-
satt sig de allmänna subventionerna i övrigt, nu förorda subventioner för
bostadsbyggande och göra det utan att det reses invändningar däremot
och utan att den frågan göres till föremål för särskild diskussion? På det
skulle jag nog vilja svara, att det som sagt ju inte är 'säkert att de i,fråga-
satta stödåtgärderna över huv'ud tag·et få subventionskaraktär, men att
de, även om de få den ,karaktären, likväl äro nödvändiga, såsom läget på
bostadsmarknaden ,för närvarande är.
Men ser man fr,ågan ur pris- och penningpolitiska synpunkter, ur syn-
punkten av balansen mellan tillgången på konsumtionsvaror och till-
gången på köpkraft hos allmänheten, en köpkraft som riktar sig mot kon~
sumtionsvaror på -marknaden, är det uppenbart att det här blir en ökad
påfrestning på priskontrollen. Den påfrestningen kommer icke blott av
det relativt lilla belopp som kanske blir en subvention, utan den kommer
av hela den köpkraft som skapas genom ett ökat bostadsbyggande. O'ch
ur en annan synpunkt sett kommer denna på.frestning därigenom, att
man använder produktionsmöjligheterna för att producera bostäder, allt-
så varaktigt kapital, i stället för att man producerar varor för onledelbar
konsu·mtion. Men om man tillmäter önskvärdheten att tillfredsställa bo-
stadsmarknadens behoven rangplats, vilket man väl måste göra, så ,får
man ta konsekvenserna därav och ifrågasätta, om icke dessa ogynnsamma
konsekvenser Iför prisutvecklingen på den allmänna varumarknaden få
lov att neutraliseras på något annat sätt. Man kommer tillbaka till frå-
gan, om man icke här för att kunna möjliggöra ett bostadsbyggande be-
höver några former av tvångssparande eller konsu.mtionsbegränsande åt-
gärder av annat slag. Det förekom i fjol att andra försvarslånet lades upp
under parollen: för försvar och arbete. Med ungefär samma argumente-
ring som då användes skulle man i dag kunna lägga upp sparpropagan-
dan med parollen: för försvar och bostäder. I båda fallen gäller det en



48
NA.TIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN.1S
MARS 1942
produ,ktion, som icke ger direkt konsumerbara nyttigheter och vilken där-
för som komplement kräver ett ökat sparande. Detta är en synpunkt,
som jag har ansett böra föras fram inför Nationalekonomiska föreningen.
Arkitekten Sven Wallander: Så länge frågan här rört sig endast om
~yreslagstiftning, har jag ställt mig litet avvisande gent emot ordföran-
~ens försök att förmå mig att yttra mig, men om. jag överhuv'ud skall
säga någonting, så känner jag mig litet imera hemmastadd, när man nu
kommer in på frågan om produktionen.
Innan jag går in på den huvudfrågan, skulle jag dock. vilja bemöta
den talare so'm ansåg, att en .hyresstegring i de äldre fastigheterna nu
skulle vara nödvändig till följd av de stegrade omkostnaderna.
HSB
h~r rätt många äldre hyreshus, och vi ha gjort en undersokning
beträJflande våra reparationer i ·dessa under de år som gått. Det var na-
turligtvis inte obekant för oss, hur dessa ställde sig, men vi blevo ändå
rätt förvånade över resultatet. Olm man nämligen gör en indelning av re-
parationerna med hänsyn till de orsaker, som föranlett dem, alltså om-
flyttning eller andra anledningar, så tillhör halva antalet den förra kate-
gorien. Det är med andra ord sådana reparationer, som ·egentligen skulle
ha varit överflödiga, om vederbörande bott kvar i sin lägenhet. När vi
senare togo ;reda på
va~för hyresgästerna .flyttade, visade det sig näm-
ligen, att det var ganska mycket okynne, som låg bakom dessa omflytt-
ningar.. Ofta är det inte så, att vede~börande vill flytta ifrån huset, utan
man flyttar från en våning till en annan i samma hus, och då skall det
repareras o. s. v. Man :kan nog säga, att stockholmarna äro litet svaga
för att flytta runt i fastigheterna, när det är möjligt. Sådana omflytt-
ningar falla naturligtvis bort i ett läge som det nuvarande, och i många
fall försvinner därmed reparationsbehovet i viss mån inte bara för till-
fället utan definitivt, ty detta slag av reparationer kommer icke igen
längre fram på samma sätt som övriga reparationer. Enligt mitt förme-
nande .borde hyreshöjning således icke påfordras på grund av stegrade
omkostnader.
Vad sedan beträffar frågan om en hyreslag eller ej, har ju .kravet på en
sådan framförts från alla ·håll och kanter. Vi måste helt enkelt ha en
hyreslagstiftning. Det är ju självklart att den kom,mer att medföra olä-
genheter, men .det går inte att komma ifrån en sådan. Och för att hyres-
lagen skall ,bli så litet oläglig Isom möjligt, fordrar detta en nyproduktion
av bostäder.
Hur ser det ut med bostadsproduktionen för närvarande? Producen-
terna på detta område äro ju i allmän,het folk med äventyrligt sinnelag.
Så har det alltid varit, oeh det är väl, ty annars skulle ·det inte ha produ-
cerats bostäder i svåra tider och således icke heller för närvarande. Var
och en kan ju tänka sig, hur det känns att bygga hus, som äro dyrbara
och draga lång produktionstid, under det man diskuterar om :Sverige skall
överfallas eller icke och om överfallet skall ske omedelbart eller efter nå-
gon kort tidsfrist. Redan detta verkar ganska blodstillande och avskräc...
kande för varje form av bostadsprodu.ktion.
Vid ett b·esök i Finland har jag visserligen funnit, att man kan bygga
även mitt under brinnande krig, något som var ganska trösterikt att se.
Jag var där strax efter freden 1940 och såg då den s. k. Olympiabyn, som



BOSTADSPRODUKTION OCH HYRESMARKNAD
49
man byggt utanför Helsingfors. Jag frågade, hur de fått allt färdigt, och
de svarade, att de byggt hela tiden. Mitt under kriget också?' Ja, det hade
de. Hur gick det? Ja, man anlitade äldre folk, som stannat hemma. Hur
gick det att få pengar o. s. v.? Ja, trots att det var Helsingfors stad, som
släppte till kapital, var det litet trassligt ibland vid avlöningarna på fre-
dagarna, men man hade likväl ordnat upp saken.
Detta är ett exempel på att man kan bygga fredliga ting även mitt
under brinnande krig med lbombningar o. s. v. Men de nuvarande för-
hållandena äro trots allt naturligtvis ytterst irriterande för dem
~om
bygga. Om man ser på hur det ställer sig i praktiken, så utgöra de rörliga
priserna på mateTial, vilka priser ständigt gå uppåt, en obehaglig faktor'.
Vad sedan beträffar .materialtillgången, finns det visserligen :material ännu,
men icke i tillräcklig och betryggande omfattning. Man resonerar 'med den
som skall leverera badkar för att nu taga ett exempel ooh får veta, att
man kan få boraxen till emaljen, som behöves för tillverkningen av ka-
ren, med nästa båtlägenhet från England, 'eller emaljen kan eventuellt
komma från Amerika eller kemikalierna från Tyskland. Det är således
möjligt att dessa material komma, men det är inte säkert. Under tiden
har man utlovat, att man skall inrikta sig på att få bygget färdigt .till
viss tidpunkt. Vad sedan beträffar träet för att taga ett exempel från de
grövre materialen, så vilja ju bön·derna i 'Småland inte gärna hugga så
mycket timmer i år som de borde, och likadant är det på andra håll. De
klaga på krigskonjunkturskatten och de säga, att hästarna inte få ordent..
ligt foder 'och därför inte orka dra o. s. v. Dyrare blir träet nu också, oc.h
likadant är det med än den ena än den andra nödvändiga varan. Järn
kunna vi få, men isblockad och annat lägger hinder i vägen för transpor-
terna.
Varje ibygge har ju alltid varit förknippat med otroligt mycket ,besvär
beträffande
admi~istrationen. ,Stadsplanen skall vara färdig, tomtindel-
ningen skall vara klar, ooh ·myndigheterna skola ha givit sitt godkännan-
de, innan ett bygge kan sättas igång. Bestämmelserna i fråga om !bygg-
nadslov äro olika överallt i vårt lands städer, fastän de icke behövde vara
det, ochdet·måste den byggande hålla reda på. Nu måste man 'hänvända
sig till både
byggnadslån~byrån och industrikommissionen beträffande
material till byggen, som uppföras med hjälp av statliga lån, o. s. v. Hjälp
erhålles också men administrationsarlb,etet öka,r, samtidigt som folk kallas
ut i militärtjänst, och aribetsstyrkan minskas.
Allt detta verkar ju hämmande på den lust att producera, som .bygg-
nadsfolket äro bekajade med. Men till skillnad från krisen under det förra
kriget försöka vi nu trots allt hålla produktionsapparaten igång. Ty det
är riktigt, som byråchefen Alf Johansson påpekade, att den då slogs sön-
der så grundligt, att det tog lång tid att åter få den i ordning. Därigenom
tillfogades ·hela hyresmarknaden en fruktansvärd skada. Jag tror det är
riktigt att man h3:ndlar, som ;man nu gör, och att det går att prodrucera
bostäder i begränsad omfattning, det är ett faktum. Det går till och med
att göra det billigare, än de statistiska siffrorna giva vid handen. Enligt
Svenska Handelsbankens index har man faktiskt en stegring av ,byggnads-
kostnaderna på 27 :%, men realstegringen i ,de byggen jag har att göra
med -
ooh det stämmer för resten med erfarenheten ,från annat håll -
är 15, 16 och 17 0/0. Man har således kunnat vidtaga en d'elmotverkande



50
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 18
MARS
1942
besparingsåtgärder. Man har ansträngt sig för att ·få ned kostnaderna oc.h
det gör, att det hela inte blir så avskräckande dyrt, som man skulle :kunna
föreställa sig. Med en subvention som ytterligare hjälp kan man alltså
hålla verksamheten flytande.
~
E'n fråga, som man skulle vilja framställa i detta sammanhang, är föl-
jande: kan det verkligen vara riktigt, att så mycken offentlig byggnads-
verksamhet igångsättes i en tid, då det är så ont ommat~rial? D·en före-
gående talaren var inne på att man borde favorisera bostadsbyggandet.
Det kan ju inte favoriseras på bekostnad av krigsindustrien, ty den måste
ju fram !först, och den är den stora korikurrenten. Men man måste ställa
sig litet frågande inför låt oss säga Gymnastiska Centralinstitutets ny-
byggnad här i Stockholm. Är det alldeles nödvändigt att utföra sådana
arbeten just nu? Det ·finns offentliga byggnader, som det förefaller mig
som om man skulle kunna vänta med, tills det värsta ·har gått över. Det
kommer ju också en arbetslöshetsperiod efter kriget, och då kanske dessa
byggnader .kunde vara lämpliga arbetsobjekt. Jag vet ju att frågan om
många av dessa. offentliga Ibyggnader har stötts och blötts i fem, tio år,
man har vänt och vridit p'å såken, och de som gått och' väntat på något
resultat vilja inte släppa taget nu, när förberedelserna till det hela pågått
så länge. Det är begripligt, men man skulle ändå där vilja fråga, om det
inte vore riktigt att befria lbostadsbyggandet från ikonkurrensen med det
icke absolut behövliga offentliga byggandets behov och försöka minska
en smula på. det sistnämnda arbetet just nu. De militära myndigheterna
behöva ju ö.kade utrymmen, men behöva de verkligen alla dessa nya
administrationslokaler för att reda sig? Även den frågan vågar ,man kan-
ske framställa. Man kan icke fråga, om vi ·behöva kanoner, vapen och
sådant. Den saken är otvivelaktig, men administrationsbyggnaderna kan
det
möjli~en sparas på.
.
RÄTTELSE.
I innehållsfört.eckningen för år 1941 står under rubriken Samman-
trä.det den 2 april:
»Öv'erläggningsämne: Vår livsmedelsförsäkring -
en blick framåt.»
Skall v.ara:
»Överläggningsämne: Vår livsmedelsförsärjning -
en blick framåt.»



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 23 november t 942
Ordförande: Professor B.' Oh l i n.
Aftonens diskussion över ämnet
Behovet av ekonomisk forskning
inleddes av docenterna Erik Lundberg", Ingvar Svennilson
och Sune Carlson.
Docent Erik Lundberg yttrade:
Man kan icke hävda, att den ekonomiska forskningen i ·Sverige av-
stannat under detta krig. Behovet av ökade kunskaper och informatio-
ner på det ekonomiska området har framträtt direkt trängande på ett
helt annat sätt än tidigare. Icke minst inom försörjningskommissionerna
bedrives också ett fortlöpande intensivt utredningsarbete avseende pro-
duktionens inriktning, behovet av råvaror, konsumtionens storlek och
fördelning o. s. v. Härigenom skaffa vi oss en på många områden för-
djupad kunskap om näringslivet.
Denna typ av ekonomisk forskning blir dock med naturnödvändig-
het av mycket dagsaktuell natur. UtrednIngarna syfta i f9rsta hand till
att lösa dagens brännande problem. Det är karakteristiskt, att dessa
till stor del få stanna vid konstaterande av tillgångar och behov på
olika områden av näringslivet, vilket är tillräckligt för uppgiften att
genomföra den rent ekonomiska funktionen att fördela de knappa resur-
serna .mellan de viktigaste behoven. Sammanhangen mellan de ekono-
miska företeelserna, som är den ekonomiska forskningens egentliga upp-
.gift att utreda, är man däremot mindre intresserad av. Detta förhål-
lande är i och för sig helt naturligt. Den ekonomiska politiken går ju
under nuvarande förhållanden till stor del just ut på att bli av med
och skära igenom de normala sammanhangen i de el\.:onomiska krafter-
nas spel. Det blir t. o. m. en uppgift för krispolitiken att på en rad
punkter bryta med de »ekonomiska lagar», som gälla i en friare hus-
hållning. Brist får ej framkalla prisstegring, varor med 11ögre gräns-
nytta skola därför ej utan vidare åsättas högre pris än varor med lägre
gränsnytta (jämför priserna på ~ol och ved), ökad efterfrågan bör ej
alltid följas av produktionsstegring, och inte heller leda ökade vinster
5 -
Nationalek • För. Förh. 1942
425010.

