Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1942, sammanträdet 1942-02-12
Ämne: Budgeten och samhällsekonomin
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 15
PDF-sidor 3–30 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1942.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


INNEHALL
Sammantradet den 12 fehruari.
OverHiggningsamne:
BUDGETEN OCB SAMHALLSEKONOMIN. Inledningsforedrag
av statsradet E. Wigforss. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
1
Anforanden av professor B. Ohlin (15), fil. dr H. N ordenson (16, 26),
fil. lie. G. Cederwall (21), dr K. Hildebrand (23), statsradet E. Wigforss (24).
Sammantradet den 18 Dlars.
OverHiggningsamne:
BOSTADSPRODUKTION
OCH
HYRESMARKNAD.
Inlednings-
foredrag av byrachefen Alf Johansson
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
27
Anforanden av professor B. Ohlin (40), amanuens C. Ankarcrona (41\
byrachefen K. Bergstrom (42), byrachefen A. Johansson (44), fiI. lie. G.
Cederwall (46), arkitekten S. Wallander (48).
Sammantradet den 23 november.
Overlaggningsamne:
BEHOVET
AV
EKONOMISK FORSKNING.
Inledningsforedrag av docent Erik Lundberg
. . . . . .
51
docent Ingvar Svennilson . . . . . . . . . .
57
docent Sune Carlson
. . . . . . . . . . . . .
62
Anforanden av direktor K. Moller (68), direktor E. Sjogren (69), docent
K. Rodke (70), direktor T. Hernod (71), revisor H. Horlin (71), docent W.
William-Olsson (73), professor B. Ohlin (73).
Sammantradet den 17 decenlber.
Overlaggningsamne:
LEVNADSKOSTNADSINDEX
UNDER
KRISTID. Inledningsfore-
drag av professor H. Cramer ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
75
Anforanden av sekreterare G. Rehn (90), direktor N. Kiirrlander (93),
forste aktuarie C. Oberg (95), aktuarie E. Soop (96), amanuens C. Ankar-
crona (97), dr Per Jacobsson (98), professor H. Cramer (99), professor B.
Ohlin (100).



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 12 februari 1942
O~rdförande: Professor B. O h l i n.
Statsrådet E. Wigforss inledde aftonens diskussion över ämnet:
Budgeten och samhällsekonomin.
Jag vet inte, om det är svårare eller lättare än vanligt i år att tala
om budgeten. 'Det är framför allt svårt att veta, vilka punkter av
alla dem som kunna diskuteras som främst intressera den närvarande
publiken. När inledningsanförandet fått titeln »Budgeten och sam-
hällsekonomin», är det närmast för att antyda, att det inte är me-'
ningen att i detalj' gå in på hela frågan om statens inkomster och ut~
gifter av olika slag. Det är inte därför att de äro av mindre betydelse,
som ·de i detta inledningsanförande bli un·danskjutn·a, men om ma\n
skall föra en sådan disl{ussiön. så att den på något sätt blir fruktbar,
så krävs det ett ingående på konkreta detaljer, som helt enkelt skulle
bli omöjligt, om man samtidigt vill komma in på de allmänna frå.:
·gorna. Därför tänker jag beträffande det som man'skulle kunna kalla
budgetfrågan i mera begränsad betydelse inte yttra mig i något annat
än två ~. visserligen grundväsentliga -
punkter. Den första gäller
den partiella balanseringen av budgeten, och den andra gäller frågan,
varpå den starka ansvällningen av denna balanserade del av bud-'
geten under de förgångna krigsåren beror.
Frågan om balanseringen av budgeten är ju en gammal historia,
och det har förts många diskussioner om den. Det kanske kan sägas',
att man har enats om att en balansering av budgeten är mycket
önskvärd ur praktiska synpunkter. Det är svårare att motivera en
mycket sträng princip i fråga om balanseringen, ty det är alldeles
uppenbart att budgetbalanseringen lika väl som alla andra ekonomiska
maximer har till uppgift att främja landets ekonomiska liv, och det
är inte utan vidare klart att ett strängt fasthållande vid en balanse-
rad budget under alla förhållanden är bättre för det ekonomiska livet
än en obalanserad budget. Att man emellertid sedan gammalt har
lagt en sådan vikt vid balanseringen av budgeten, hänger naturligt-
vis samman med att det är, jag vill inte säga den enda, men den enk-
laste metoden att få hållpunkter för att aVigöra vad det är för slags



2
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 12 FEBRUARI 1942
utgifter man tycker sig ha råd till och vilka man anser att nian inte
har råd till. Vid en balanserad budget måste man nämligen väga
varje utgift mot en viss inkomst, som då skall skaffas genom att man
tar ifrån folk av deras in·komster definitivt och inte bara, som när
man lånar pengar av dem, med löfte att de skola kunna få tillbaka
dem, kanske vid en trevligare tidpunkt, då de ha bättre användning
för pengarna.
Ett försök att i det nuvarande läget komma fram till en balanse-
ring i så stor utsträckning som möjligt behöver alltså inte någon när-
mare motivering. Man har gått fram efter den linjen, att man försökt
bedöma vilka utgifter som kunna anses vara mera b~stående och vilka
som äro av mera tillfällig eller krisbetonad natur. Även om man
ingenting med bestämdhet kan säga, betraktas ju krigen tills vidare
som en icke permanent företeelse, och när man går ut därifrån, drar
man också slutsatsen, att i fråga om utgifter, som äro direkt fram-
kallade av krig, d. v. s. inkallelser, mobiliseringar o. s. v., skulle man
kunna motivera att de icke täckas med löpande utgifter, medan där-
emot alla utgifter som ha karaktär av att vara mera normala, vilken
betydelse man än vill inlägga i detta ord, i det längsta böra balanseras.
Jag skall inte gå in på motiveringen för att normala utgifter böra ba-
lanseras; den känna ni nog allesamman till.
Det kan naturligtvis råda delade meningar om vad som hör till
det mera ordinära eller mera normala och vad som måste anses vara
extraordinärt. På den punkten kunna naturligtvis diskussioner föras.
Jag skall i kväll inte heller gå in på detta, mer än att jag tillfogar,
att utom de s. k. mobiliseringsutgifterna ingå för nästa budgetår i de
extraordinära utgifterna vissa utgifter för upprustningen, som sanno-
likt icke komma att betalas under detta budgetår men som så att säga
skola utgöra avslutningen på den upprustning, som sedan får sitt ut-
tryck i en mycl{et utsvälld militärbudget. Därjämte upptagas här ock-
så vissa utgifter, som kunna anses ha ett mycket nära samband med
missväxterna, alltså den del av' subventionerna av olika slag, an-
tingen det nu är producentsubventioner eller konsumentsubventioner~
som kan anses mycket nära hänga samman med de båda årens miss-
växter och som därför rimligen bör försvinna, om det blir en normal
skörd igen.
Med en sådan fördelning har man kommit till en normal budget,
om jag nu får allvända detta uttryck utan att någon missförstår
det, på 2.325 miljoner kronor. Här räknar man också med motsva-
rande inkomster, varvid visserligen en punkt, nämligen frågan om i
vilken utsträckning inkomst- och förmögenhetsskatten skall höjas för
att täcka en brist på 60, 70 miljoner kronor, ännu har lämnats öppen



BUDGETEN OCH SAMHÄLLSEKONOMIN
3
för senare övervägande. Vid sidan av denna ordinarie budget har man
den extraordinära, som man inte egentligen kan beräkna. Om det blir
1..200 eller 1.500 miljoner, beror på i vilken utsträckning tidsläget
kommer att kräva inkallelser, alltså lö'pande utgifter för den omedel-
bara försvarsberedskapen. Med en viss omfattning, som vi ha haft
under senare tid, beräknas denna beredskap kosta omkring 70 mil-
joner kronor i månaden eller ungefär 800 miljoner. Därav ingår åt-
skilligt i den normala budgeten, så att, om de resterande utgifterna
för upprustningen vore borta och inkallelserna inte skulle bli av större
omfattning än' att kostnaderna uppgå' till 800 miljoner, skulle den
extraordinära budgeten kunna bli åtminstone några hundra miljoner
kronor lägre än detta belopp. Hur stor den kommer att bli, det, vet
ingen. Det är ett faktum att budgetunderskottet för det nu löpande
budgetåret beräknas gå upp till inemot 1.800 miljoner kronor.·
Om man nu frågar sig, hur en så kraftig ökning av de normala ut-
gifterna har kunnat äga rum, så skulle jag tro att det kan vara av ett
visst intresse att i' allra största korthet få en översikt över vad det
är för poster som det här gäller. Den lilla genomgång, som jag skall
göra, kommer att innefatta en del siffror, men det är inte värre än
att man kan följa med dem och jag tror till och med räkna upp dem
i huvudet. Om jag på detta sätt räknar upp vad det är för utgifts-
ökningar, som ha kommit till och som täcka ökningen från den bud-
get, som fastställdes på våren 1939 för budgetåret 1939/40, till den
framlagda för 1942/43, så är det uppenbart att en uppräkning endast
av utgiftsökningar, som täcka hela budgetökningen, 'blir missvisande,
ty i fråga 'om de andra utgifter, som jag då inte talar om, förekomma
både utgiftsökningar och utgiftsminskningar. Jag tror dock att pos-
terna äro så enkla, att det kan vara skäl att erinra om dem.
Jag nämnde, att budgeten för nästa år är beräknad till 2.325 miljo-
ner. På våren 1939 fastställdes en budget med 1.465 miljoner kronors
utgifter. D'et är alltså en ökning på inte mindre än 860 miljoner kro-
nor. Varifrån ha dessa 860 miljoner kronor kommit? Jo, fjärde huvud-
titeln, d. v. s. försvarshuvudtiteln, som nu går till 750 miljoner, gick
då upp till 320 miljon~r kronor. D'et är alltså med 430 miljoner kronor,
som försvarshuvudtiteln har ökats. Men till dessa 430 miljoner måste
man också lägga ökningen av räntan på statsskulden, som under sam-
ma år gått upp från 93 miljoner till 214 miljoner, alltså med 121 mil-
joner. Lägger jag 120 miljoner kronor till de 430, har jag 550 miljoner
kronor, som kunna sägas nl0tsvara de normala försvarsutgifternas ök'"
ning, och eftersom 550 från 860 är 310, ha.r jag ytterligare kvar att
förklara 310 miljoner, som ingenting 'ha med försvarsutgifter att göra.
Varpå bero de då? Jo, den första posten är helt enkelt den höjning



4
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 12 FEBRUARI
1942
av statens utgifter för löner och pensioner, som blivit en följd av pris-
stegringen. När ·kriget bröt ut hade vi ett indextal på 108 med lev-
nadskostnaderna' 1935 som bas. I lönereglementet ingick så att säga
lagstadgat, att statstjänarna hade rätt till kompensation för prissteg-
ringar upp till ett indextal av 120, då de med tre fjärdedels kompen-
sation skulle ha ett löneindex på 115, d. v. s. 15 % tillägg på grund-
lönerna av 1935. Till detta har sedan kommit kristillägg av icke mind-o
re än 12 '%, och dessa ökningar, sålunda dels den lagstadgade och dels
den av statsmakterna frivilligt medgivna, kunna beräknas hava åstad-
kommit en ökning av statens utgifter på 815 miljoner kronor sedan
1939. Med prisstegringen sammanhänger vidare direkt den Jhöjning
eller, som man också kan kalla det, det dyrtidstillägg på folkpensioner
och vissa andra socialutgifter, som jag grovt beräknar till 50 miljoner
kronor. De~ blir alltsa 135 miljoner. Det upptages för nästa budgetår
på iolkhushållningsdepartementets huvudtitel en post -
som icke är
specificerad och som ännu ingen vet, hur mycket den kommer att gå
till ty det blir beroende dels på framtida beslut och dels på hlir
det kan ställa sig med prisutvecklingen -
på 100 miljoner till s. k.
rabatter, d. v. s. rabattering på livsmedel för mindre bemedlade. 100
till 135 blir 235. På jordbruksdepartementets huvudtitel har man en
post, som heter prisregleringsbidrag. Det är väsentligen subventioner
till mjölkproducenterna. Summan var i blIdgeten 1939/40 upptagen
till 30 miljoner och är nu uppe i 80 miljoner. Det är en ökning av 50
miljoner, som får läggas till de 235 miljonerna, ocn' det blir alltså till-
sammans 285. Vidare ha vi inom folkhushållningsdepartementet en
krisförvaltning, som inte fanns förut och som kostar 35 miljoner l{:ro-
nor. Lägger jag till detta belopp, får jag 320 miljoner till de 550, och
det blir alltså tillsammans 870.
Jag tror som sagt inte att det är flera siffror än att man lätt kan
hålla dem i huvu'det: på försvarsutgifterna 550 miljoner och på grund
av prisstegringen direkt nödvändiggjorda 85 miljoner till löner ocn
pensioner, 50 väsentligen till folkpensioner, 100 till rabatter, 50 till
jordbrukssubventioner och 35 till krisförvaltningen.
Så fort det är sagt, kan man ju komma in på frågan, huruvida detta
är rimliga utgifter o. s. v. Jag sl{all strax återkomma härtill, men det
som närmast intresserar oss i kväll är kanske inte just frågan, huruvida
dessa utgifter äro mer eller mindre riktiga eller huru pengarna lämp-
ligen böra tagas ut, utan i första rummet är det frågan om inverkan av
de stegrade statsutgifterna.
Om jag då tills vidare håller mig till frågan om den ordinarie bud-
geten, som är balanserad med verkliga inkomster, så skulle det ju i och
för sig inte vara så orimligt att åtminston'e till en början våga det på-



BUDGETEN OCH SAMHILLSEKONOMIN
5
ståendet, att i den mån de ökade statsutgifterna balansera mot verk-
liga inkomster, borde mall inte på den punktell behöva befara någon
inflatorisk effekt. När rubriken »Budgeten och samhällsekonomin» val-
des, var det kanske 11ärmast med tanke på att för många människor
under denna tid ställer sig problemet kanske främst så: hur kan över
huvud taget det svenska folkhushållet bära så våldsamt stegrade stats-
utgifter? Och om man kan bära dem, vilket man ju tY'dligen kan,
eftersom Ulan faktiskt ger ut dem, så kominer frågan: vilka följder har
detta för det ekonomiska livet? En av de värsta följderna av mycket
starkt stegrade statsutgifter brukar ju anses vara vad man kallar en
inflatorisk prisstegring.
Nu vågar jag inte här i kväll ta upp en diskussion om vad som me-
nas med en prisstegring, som är inflatorisk, och en, som inte är det.
Jag vill falla tillbaka på en, som jag tror, mycket vanlig uppfattning,
vilken jag skall gå ut ifrån som riktig. Den säger, att en prisstegring,
som är framkallad genom kostnadsökningar, icke rimligen bör k~llas
för inflatorisk, utan en inflatorisk prisstegring är en sådan, som kom-
mer från inkomstsidan. Hur sedan en ökning av inkomsterna 'lios fol-
ket, vilken kan åstadkomma en prisstegring, har kommit till, blir ett
problem för sig. I regel har man brukat hänvisa till att den svenska
prisstegringen hänger samman med importsvårigheter, ersättningspro-
duktion och missväxterna.
Jag vet inte, om det är någon som är direkt intresserad av att få ett
svar på frågan, vad det är för inkomstposter som täcka statens utgifts-
ökningar på inte ,mindre än 860 miljoner, men jag skall också nämna
dem här. Man har faktiskt en skatteökning på 740 miljoner -
en steg-
ring från 1.120 till 1.860 miljoner -
och dessutom en ökning av sta-
tens inkolTIster av sina kapitalfonder o. s. v. på 120 miljoner. De olika
skatteposterna skall jag också angiva. Alla samlade skatter på inkom-
ster och förmögenhet ha stigit från 425 miljoner till något över 900
miljoner, alltså med närmare 500 miljoner. Konsumtionsskatterna ha
stigit från ungefär 550 till 925 miljoner, d. v. s. med 375 miljoner kro-
nor, och de 120 miljonerna i inkomster av statens kapitalfonder utgöra
väsentligen en inkomstökning för de affärsdrivande verken, delvis na~
turligtvis åstadkommen genom höjda taxor, men, får jag nog säga, till
större delen genom en ökad omsättning. När det gäller skatterna, bör
man även komma ihåg, att sIratteökningarna icke helt och hållet äro
beroende på höjda skattesatser, ty i fråga om inkomstskatterna sam-
manhänger stegringen också med en ökning av det nominella skatte-
underlaget.
Jag berörde nyss frågan, huruvida man har anledning att tänka sig,
att en sådan utgiftsökning, som täckes genom en höjning av de' verk-



6
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 12 FEBRUARI 1942
-liga inkomsterna, skall, som det heter, verka inflatoriskt. Vad beträffar
höjningen av statstjänarnas löner, som utgör en om också ofullständig
komp'ensation, vilken täckes genom stegrade skatter, är det ganska
svårt att påstå, att den omständigheten att statstjänarna få något
högre inkomster, som tagas ut av andra medborgare i form av -högre
skatt, skulle innebära något slags inkomsttillskott till folket, som be-
höver ha en inflatorisk verkan. På samma sätt är det, såvitt jag för-
står, lned höjningen av folkpensionerna, likaså med rabatterna, som
jag senare skall återkomma till, och även med pristilläggen till jord-
brukarna. Om konsumenterna tvingas att lämnas ifrån sig 3 öre mer
på varje liter mjölk, som lämnas in till ett mejeri, betyder det visser-
ligen en inkomstökning för jordbrukarna, men den betalas av dem som
släppa till pengarna. I första taget åtminstone skulle man sålunda få
säga, att ,den del av utgiftsökningen, som inte är någonting annat än
en inkomstöverflyttning -
man flyttar över inkomst från skattebeta-
larna till dem som på detta sätt få pengarna -
icke bör ha någon in-
flatorisk verkan. På de ökade statslånen betalas ytterligare 120 miljo-
ner i ränta, men dessa pengar tagas ut av andra. ,Om pengarna inte lå-
nats till staten, hade de kanske utlånats på annat håll. Här skulle man
kanske också kunna tala om en inkomstöverflyttning.
Om jag så går över till de direkta utgifterna, de ökade försvarsutgif-
terna, är det däremot icke fråga om en inkomstöverflyttning i den be-
tydelse, som jag här förut givit ordet. Jag skall använda ett drastiskt
exelnpel. Om jag genom rabatter gör det möjligt för vissa inkomst-
tagare att äta mer kött eller mer fläsk än de annars skulle göra, inte
d'ärför att de få rabatter på kött och fläsk utan därför att de få rabatt
på mjölk och smör, så att de kanske ha mer pengar över till att köpa
kött och fläsk än de annars skulle ha haft, så förmodar jag att det
knappast ibetyder, att den som betalar skatterna kommer att äta
mindre kött och fläsk, men han kanske avstår från något annat. Jag
kan kanske säga: om rabatterna göra det möjligt för vissa inkomst-
tagare att köpa sig en kostym, som de inte annars skulle ha skaffat,
betyder det att den, som betalat skatten, i stället får avstå från att
k:öpa en kostym. D'etta påverkar, såvitt jag förstår, icke produktionen,
och det påverkar inte konsumtionen annat än i vissa, mindre klara
hä.nseenden. Från landets synpunkt produceras och konsumeras det
ungefär detsamma. Om jag ~däremot kommer till försvarsutgifterna,
är det uppenbart att, även om de täckas med verkliga inkomster, 400
miljoner kronor ytterligare sådana utgifter visserligen komma att be-
talas av folk, som lämnar ifrån ~ig sina inkomster, men å andra sidan
drar man ju genom dessa försvarsutgifter bort produktion från civila
sysselsättningar. Det måste ju betyda, att detta icke motsvaras aven



BUDGETEN OCH SAMHÄLLSEKONOMIN
7
liknande mängd nyttiga ting av den vanliga sorten, som vi i vanliga
fall köpa på marknaden. För min del anser jag det enklast och natur-
ligast att uttrycka detta så, att det svenska folket funnit det fördel-
aktigt att i stället för att använda 400 miljoner till att köpa vad
det behöver för sin civila försörjning använda pengarna till att köpa
de tjänster, som lämnas oss av våra militära medborgare och av de
fabriker, som tillverl(a vapen, ammunition o. s. v. Från samhällseko-
nomisk synpul1kt betyder detta visserligen en begränsning av den ci-
vila försörjningen, men det betyder i stället en ökad· militär försörj:'
ning, och huruvida folk vill föredra det ena eller det andra, behöver
ju inte inverka på annat än just frågan om den civila försörjningen.
Att denna måste minskas genom att på detta sätt medel användas till
militära ändamål, är ju självklart.
Då jag säger, att överflyttningen av inkomster icke rimligtvis kan
ha något inflytande åtminstone i stort sett på priserna OCll sålunda
föranleda en inflatorisk utveckling, kanske någon frågar: »När man på
detta sätt flyttar över inkomster från skattebetalarna till statstjä-
narna, till folkpensionärerna, till dem som få rabatterna och till jord:'
brukarna som få producentbidrag, betyder det inte att det blir en
annorlunda beskaffad och en större konsumtion samt alltså en ökad
efterfrågan på vissa varor? Och är icke detta ett led i den befarade
inflatoriska processen? På olika håll har det sagts, att t. ex. rabatten
på nljölk ju gör det möjligt för fattiga familjer att köpa mer mjölk
än de annars skulle göra, och detsamma har sagts beträffande en hel
del andra varor. Man får emellertid komma ihåg, att nästan hela livs-
medelskonsumtionen är ransonerad och priskontrollerad eller enbart
priskontrollerad. I den sista konjunkturrapporten räknar man för
1941 med en konsumtion för 2.400 miljoner kronor av livsmedel, och
jag tror att man kommer sanningen närmast, om man säger att 90 pro-
cent av ;dessa faktiskt äro ransonerade och priskontrollerade eller en-
bart priskontrollerade. Ty även de icl{e ransonerade varorna som t. ex.
mjölken äro ju priskontrollerade, och efterfrågan kan sålunda icke in-
verka på priset. Bränslet är prissatt -
jag talar inte om hur det är
prissatt, det är en sak för sig, men det är inte folks förmåga att köpa
mycket bränsle, som har åstadkommit d;e höida priserna; på denna
punkt står det ju en strid mellan å ena sidan konsumentintresset så..
som ett intresse av måttliga priser och å andra sidan hit mig gärna
säga konsumenternas intresse av att varan skall finnas, alltså den pro-
duktionsstimulerande synpunkten. Bränslet är i varje fall kontrollerat.
Kläder och skodon hålla nu på att bli kontrollerade. Hyrorna äro icke
kontrollerade, men de ha tills vidare lyckligtvis varit en synnerligen
stabil post.



8
NA
rrIONALEKON01\IISKA FÖRENINGEN DEN 12 FEBRUARI
1942
Jag tror alltså man vågar säga, att den överflyttning av inkomster,
som ägt rum via ·budgeten, säkerligen icke haft någon nämnvärd inver-
kan på den prisstegring, som vi uppleva. Jag går nu alldeles förbi frå-
gan, huruvida denna överflyttning är riktig. Man kan naturligtvis ha
delade meningar huruvida det över huvud taget är riktigt, att de
som släppa till skatterna skola betala för att man skall kunna höja
statstjänarnas löner och folkp'ensionerna eller för att man skall kunna
lämna rabatter. Fastän de rabatterade varorna äro priskontrollerade
och sålunda ingen effekt i prisstegrande riktning kan inträda, förbiser
jag icke att ifrågavarande personer annars med sina små inkomster i
främsta rummet hade fått lov att köpa de nu rabatterade nödvändig-
hetsvarorna till ett högre pris och därför icke haft några pengar över
till att köpa vad som finns inom den fria sektorn, men att de nu ge-
nom att de få sina livsnödvändiga varor något förbilligade naturligt-
vis få pengar över till att konkurrera på det visserligen trånga om-
råde, som fortfarande lämnats fritt. Men för att kunna diskutera frå-
gan om effekten på detta område behövde man konkreta uppgifter om
hur mycket som verkligen kan tänkas bli över. Och även om jag adde-
rar ihop statstjänarnas 85 miljoner, 100 miljoner till rabatter, 50 mil-
joner till folkp·ensionärerna och 50 miljoner till jordbrukarna för mjöl-
ken, blir b:eloppet ändå icke av den storleksordning, när man jämför
det med hela vår konsumtion, att det med någon sannolikhet kan gö-
ras gällande, att det verkligen spelar någon nämnvärd roll för den
prisstegring som vi ha upplevat.
Det problem som man sålunda kommer till är icke att den balan-
serade budgeten i och för sig skulle ha medfört en sadan prisstegran-
de effekt på grund av sin ansvällning, men att ,de sammanlagda utgif-
terna, b,åde de med verkliga inkomster täckta och de som täckas med
lån, över huvud taget äro så stora, att det icke är möjligt att täcka
dem utan en ökning av penninginkomsterna i samhället, vilken måste
ha en inflatorisk effekt. Därmed .är jag framme vid frågan om finansie-
ringen av de samlade statsutgifterna -
jag vill sålunda inte längre
göra någon skillnad mellan den ena och andra delen av budgeten. Det
är riktigt att vi ha lånat i mycket stor utsträckning, och det är ju en
gammal föreställning, som jag inte alls vill underkänna, att om mall
vill vara åtminstone någorlunda säker på att statens ökade utgifter
motsvaras aven lika stor begränsning av enskildas utgifter, d. v. s.
att de pengar, som staten får iII, verkligen komma ur sparmedel, sa-
lunda från en begränsning i fortsättningen av den enskildes konsum-
tion eller av 'hans investeringar, så är det väl i alla händelser i hö.gsta
grad sannolikt, att det är säkrare om man får pengarna skattevägen



BUDGETEN OCH SAMHÄLLSEKONOMIN
9
än lånevägen, ty på lånevägen finns det så många sätt att finansiera,
som kunna leda till låt mig säga en ökad kreditgivning.
Man kan tänlra sig ~ och här refererar jag till vår värderade ord-'
förande här i kväll -
att någon utifrån kommer och frågar: »Hur
täcker svenska staten sina utgifter?» och får svaret: »Vi täcka för-
svarsutgifterna med lån.» Det är då i och för sig naturligt, om llan
undrar hur det kan vara ställt i ett samhälle, där man inte täcker nå-
gon del av de extraordinära utgifterna med verkliga inkomster. Jag
skall inte diskutera saken på annat sätt än att jag säger, att om Ulan
ändrar frågeställningen och i stället ser på hur stor del av de totala
sam'hällsutgifterna som täckes av verkliga inkomster och hur stor del
som täckes med lån, tror jag att vårt land inte kommer i den dåliga
särklass, som man skulle förmoda av svaret på den första frågan. Vi
ha under de förflutna krigsåren fram till och med september 1941' en-
ligt gjorda beräkningar givit ut 7,3 miljarder, och därav har något över
4 miljarder täckts med verkliga inkomster och resten med lån, d. v. s.
omkring 55 procent med verkliga inkomster och 45 procent med lån.
För någon tid sedan såg jag en siffra beträffande den engelska statens
utgifter under de nio första månaderna av det nu löpande budgetåret,
som angav att engelska staten täckt 35 procent av sina utgifter med
skatter eller andra inkomster och 65 procent med lån. Jag misstänker
till och med, att i denna siffra icke inräknats vad den engelska staten
lånat från Förenta statern,a enligt lend and le.as·e-akten. Det skullie ju
oclrså vara ganska egendomligt, om ett lrrigförande land i ett sådant
. läge som England skulle täcka en större del av sina utgifter med
skattemedel än vi här 'hemma. Hos oss är det mycket nog att hittills
icke min,dr·e än 45 .procent täckts genom lån. Det sammanhänger med
att utgifterna varit alldeles oberäkneliga. Ingen visste från 'början, vil-
ken omfattning inkallelserna skulle taga. Ingen visste" heller från bör-
jan, vilken omfattning upprustningen skulle få, och man har därför
inte från början kunnat fundera ut någon särskild avvägning, utan
man har, jag vill inte säga levat ur hand i mun, men man har fått höja
skatterna efter hand, allt efter som man trodde att folk voro beredda
att acceptera dem. Ni veta ju att det är lättare att komma fram, om
man inte försöker få allting på en gång utan i stället tar det så små-
ningom. Jag tror därföll' inte att jag egentligen behö,ver säga mycket för
att försvara, att man lånat så mycket under den förflutna tiden" detta
så mycket mer som jag föreställer mig att upplåningen hittills icke
åstadkommit några av de ogynnsamma verkningar, som kunna tänkas
följa av ell alltför stor upplånin~g.
Här uppställer sig naturligtvis frågan: finns det inte någon gräns
för vad man verkligen kan låna upp av folks inkomster, således av



10
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
12 FEBRUARI 1942
verkliga sparmedel? Jo, det är klart att det finns elI sådan. Jag vin
inte säga at~ det följande är annat än ett rent praktiskt argument. Om
man säger, att det är omöjligt att i ett samhälle som det svenska låna
upp flera miljarder av verkliga inkomster, betyder det ju, att om vi
skulle bli tvungna till inkallelser i flerdubbelt större omfattning än
för närvarande, skulle vi vara utlämnade till de inflatoriska effekterna.
Det är mycket möjligt att det förhåller sig så, men man skall ändå ha
mycket starka skäl för att påstå, att det icke är möjligt att komma
fram på det sättet, att man förmår folk att lämna ifrån sig av sina
inkomster lika mycket som staten ökar sina utgifter. Huruvida diet är
möjligt på den frivilliga vägen, är en annan fråga. I vilken utsträck-
ning man bör gå skattevägen eller den obligatoriska utlåningens väg,'
vilket ju för ögonblicket blir detsamma, eftersom det är en tvångsut-
tagning, och hur långt man l{an komma på den frivilliga vägen, det
vågar jag inte uttala mig om. Jag tror att man på den punkten får
pröva sig fram.
Då jag alltså menar att finanspolitiken åtminstone hittills, även om
man har begränsat beskattningen, icke behövt medföra några infla-
toriska effekter, ställer man naturligtvis frågan: existerar då icke hela
detta problem? Jo, naturligtvis finns det, det är jag den siste att för-
söka dölja. Man skulle kunna säga, att hela frågan om riskerna för
en inflatorisk effekt av de ökade statsutgifterna och av hela vår eko-
nomiska politik ständigt och jämt har varit i tankarna. Vid själva
krigsutbrottet var ju den stora frågan egentligen, hur en prispolitik
som.tillät stegringar på grund av kostnadsökningar -
alltså på grund
av importprisernas stegring, på grund av d·et förutsebara behovet av
ersättningsvaror o. s. v. -
skulle kunna förbindas med en spärr emot
en dylik stegring, som icke vore framkallad av kostnadsökningar. Att
man under förra delen av kriget, eller åtminstone ganska snart efter
krigsutbrottet, fick det intrycket att problemet icke var så allvarligt,
sammanhängde uppenbarligen med att effekten av den starka ansväll-
ningen av statsutgifterna och den ökning av nationalinkomsten, som
följde därmed, motvägdes aven depression inom vissa grenar av nä-
ringslivet. Vi hade ju en'minskad byggnadsverksamhet, och om ba-
lansell under första delen av kriget hölls, samman'hängde det alltså
med att den expansionistiska tendensen på det ena området motväg-
des aven depressiv tendens på det andra. Däri har det naturligtvis
inträtt en förändring, som består i att sysselsättningen, på grund av
ersättningsproduktion och annat, så småningom har blivit bättre än
man vågade hoppas. Samtidigt som vi nu ha ökade inkomster på grund
av den ökade sysselsättningen, fortgår emellertid tillskottet av inkom-
ster till följd av statsutgifterna, och i nuvarande läge ha vi alltså ett



BUDGETEN OCH SAMHÄLLSEKONOMIN
11
problem om effekten på priserna med utgångspunkt från inkomsterna
och efterfrågan, vilket vi icke hade tidigare. Man kan säga att denna
risk måste motvägas, och därom äro i år alla ense. Den måste motvä-
gas genonl ett sparande, som gör att statens utgifter täckas med folks
verkliga inkomster och icke genom sådana pengar som annars icke
skulle ha blivit använda. Man kan ju vara ense om att det är önsk-
värt att de pengar som enskilda spara ihop av sina verkliga inkomster
användas till att teckna statslån, men det är tvivelaktigt om det från
·denna synpunkt är samma värde med de pengar som nu lämnas till
statslån från olika inrättningar, som kanske annars inte skulle använ-
da pengarna.
Men även när man på detta sätt måste kräva uppmärksamhet för
ett ökat sparande, inställer sig naturligtvis omedelbart en fråga, sonl
man inte heller nu får glömma, nä.mligen om allt sparande v·erkligen
·har ett förnuftigt ändamål. Man får komma ihåg, att det fortfarande
inte är någon mening i att kräva att man skall spara på sådana varor
.som vi ha tillräcklig tillgång på. Om jag får lov att ännu en gång hän-
visa till vår ordförande, vill jag erinra om att han i diskussio·nen under
krisen ständigt och jämt gjort det som jag tycker riktiga påpekandet,
.att det inte är något verkligt sparande att låta bli att använda pro-
dukter, som vi ha i tillräcklig m'ängd och som inte dra någon produk-
tiv kraft från andra ting, varför ·det i grund och botten betyder att
man låter tillgångarna ligga oanvända, om man inte brukar dem. Jag
kan inte se att det vore önskvärt, även om det vore möjligt, att man
spa.rade på den begränsade mängd av livsmedel, som det svenska folk-
hushållet frambringar, icke minst därför att det troligen skulle med-
föra en sådan sänkning av folkets produktiva förmåga, om man verk-
ligen tvingade det till sådana uppoffringar, att det över huvud taget
icke finnes någon förnuftig motivering därför.
Jag skulle också vilja säga, att det icke heller under alla förhållanden
är klokt att spara exempelvis på investeringar i nuvarande läge. Om
det är möjligt att få i gång ett lbostadsbyggande, tror jag inte att ·ett
.
sparande därvidlag skulle hålla tillbaka prisstegringen utan tvärtom,
eftersom knapphetsfaktorn är av sådan betydelse.
l\len om man sålunda är överens om att icke allt sparande är för-
nuftigt och å andra sidan ett sparande i tillräcklig omfattning är nöd-
vändigt, så blir just frågan: hur mycket skall man egentligen tänka
sig att svenska folket behöver spara i denna tid för att möta dels de
krav, som staten ställer till följd av den stora militära beredskapen,
och dels naturligtvis näringslivets krav på tillräckliga investeringarP
På den punkten får jag erkänna att det för mig själv egentligen ar
mycket oklart, om det är ett ökat sparande som behövs. Om jag får



12
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 12
FEBRUARI
1942
gripa tillbaka till vad jag nämnde om att försvarsutgifterna i grund
och botten innebära en annan inriktning av folks efterfrågan än den
som vi ha under fredstid, så skulle ju resultatet närmast bli det, att
lika mycket som vi behövde tidigare för att hålla vid makt hela var
produktiva apparat väsentligen för civila ändamål, lika mycket be-
höva vi spara nu, men visserligen med en annan fördelning av dessa
resurser mellan civila och militära ändamål. I själva övergången från
civil till militär produktion förefaller det mig inte ligga någon direkt
anledning till att sparandet skulle behöva bli större än om det vore
mera inriktat på civil produktion. På den punkten är jag emellertid
mycket villig att ta all den lärdom jag kan få av d,em som vilja göra
inlägg i diskussionen.
Jag kommer då fram till den punkt, där ett ökat sparande ibehövs-
ökat i betydelsen aven större kvot än förut. Det är när jag ser på ut-
vecklingen av inkomsterna. Man skulle kanske kunna belysa saken
genom att tänka sig ett helt annat läge än det vi nu ha. Det ligger ju
inte utanför det tänkbaras gräns, att vi kunnat få samma utveckling
i fråga om vår avspärrning från världsmarknaden utan att behovet av
militära anstalter hade varit detsamma som nu. Om alltså vart nä-
ringsliv fått arbeta under samma ogynnsamma yttre förhållanden som
nu, med avspärrning o. s. v., men det av olika anledningar icke inom
landet självt förekommit något behov av upprustning eller mobilise-
ring, förmodar jag att samma faktorer som vi haft nu skulle ha verkat
dämpande på den enskilda företagsamheten. Vi hade då stått in.för en
kris med bristande investeringar, och jag förmodar att man skulle ha
försökt fylla det stora hål, som sålunda uppkommit, genom offentliga
arbeten. I själva verket är det ju vad vi ha gjort; hela den militära
upprustningen liksom inkallelserna är ju i grund och botten ingenting
annat än ett slags offentliga arbeten, som visserligen inte, ge så stort till-
skott till den civila förbrukningen. I ett sådant läge, som jag talade onl,
skulle nlan väl ,ha fått skaff,a medel på sammia sätt medJ skatter, m·ed
lån och möjligen med någon kreditexpansion. Jag kan inte se att det
då nödvändigtvis hade il1trätt något beho,v av ett extra sparande, ntal1
det hade väl varit tillräckligt, onl man kunnat hålla sparandet vid
samma nivå som tidigare. I-Iär förutsättes nämligen, att med avspärr-
ning icke följt den stegring av folks inkomster i pengar, som nu är ett
faktum. Det är väl med denna stegring, som det egentliga problemet'
här sammanhänger.
Hur stegringen av folks inkolTIster i pengar skall förklaras, veta ni
alla. Det har diskuterats mycket huruvida en sådan stegring kun-
nat förebyggas. om man vill se saken historiskt, tror jag att den var
praktiskt taget ofrånkomlig. Vid genolngången av utgiftsökningarna



BUDGETEN OCH SAMHÄLLSEKONOMIN
13
nämnde jag att statstjänarna hade en garanterad lönekompensation
på 75 procent intill dess indextalet stigit till 120, då de sålunda skulle
få 15 procent tillägg på lönen. Jag skulle inte tro, att någon vågat
föreslå en rubbning av denna bestämm·else. En sådan kompensation
med 75 procent lämnades alltså under hösten 1939, och den tillämpa-
des, då uppgörelserna på den öppna arbetsmark:naden träffades för år
1940. Jag skulle också tro, att det var oundvikligt att gå samma väg
på den öppna arbetsmarknaden. När man sedan på hösten 1940 reso-
nerade om hur det skulle bli med lönerna under 1941, hade vi haft
missväxten 1940. Vi träffade en uppgörelse med jordbrukarna, vilken
hade till syfte att kompensera dem, men icke fullt utan endast i be~
gränsad utsträckning. Priserna höjdes, och höjningen var ju mycket
stark. Emellertid visade det sig att uppgörelsen icke ledde till en blott
begränsad kompensation, utan det befanns vid årets slut att jordbru-
karna få,tt full kompensation för prisstegringen, och det· var sålunda
detta faktum man hade att räkna med, när man vid slutet av året
förhandlade om lönetilläggen under 1941. Man beslöt ändock på hös-
ten 1940, att kompensation icke skulle utgå med 75 procent utan med
50 procent. Det är alltså ·denna 50-procentiga kompensation som bildar
bakgrunden för missnöjet med de starkt stegrade' jordbrukspriserna,
vilka ju faktiskt inneburit en fullständig kompensation för jordbru-
l~arna under året 1940/41.
Ingen kunde i förväg exakt beräkna, hur det skulle bli med skörden
och vilka priser jordbrukarna alltså skulle ha. Om man velat undvika
en felräkning, kunde man ha kommit ifrån denna svårigllet genom att
träffa en uppgörelse, SOlU höll sig vid ett minimum med en clearing
efteråt. Men var och en vet hur svårt detta är. Jag behöver bara hän-
visa till hur det i förväg höjes krav på att man redan nu skall avgöra
vilka priser på jordbruksprodukter som skola betalas för nästa skörd.
Vi ha alltså att här väga mot varandra kravet på en begränsning av
inkomsterna och kravet från produktionssidan på att man skall trygga
säl~Ta priser i förväg för att skaffa tillräcklig stimulans åt jordbruket
liksom i viss mån åt andra näringsgrenar.
Alla dessa faktorer tillsammans ha gjort det ofrånkomligt, att vi ha
fått dessa försök till en kompensation både för den ena gruppen ocli
för den andra, vilket visserligen har lett till en trappstege, där den ena
gruppens kompensation med nödvändighet medfört krav från den
andra och där, sedan väl inkomsterna ha ökats på ett visst håll, man
har fortsatt med kompensation på ett annat håll. Att man kunnat
--------~hålla,komp-ensation~~~passmycket_som man gjort~llajag
_
för min del tro icke minst är en följd av att vi i vårt land haft stora



14
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 12
FEBRUARI 1942
befolkningslager med en mycket klarare insikt om de ekonomiska
sammanhangen än man kanske för tjugu år sedan skulle ha väntat.
Men det faktum att på detta sätt inkomsterna h'a stigit ger natur-
ligtvis anledning att ställa frågan, om icke ett slags utökat sparande,
jag skulle nästan vilja säga översparande, kan anses vara motiverat i
nuvarande läge, helt enkelt därför att denna inkomstökning är ett led
i en snabb kumulativ process, där man kan räkna med att den ökade
efterfrågan på grund av denna höjning av inkomsten i pengar leder
till stegrade priser eller i alla händelser åtminstone ökade produktions-
kostnader, som i sin tur leda till stegrade priser i den gamla cirkeln.
För att kunna sterilisera denna inkomstökning eller i varje fall hindra
den från att få kumulativa verkningar behöver man möjligen kräva
ett sparande, som icke blott täcker vad som behö,vs till statens utgifter
och vad som det enskilda näringslivet behöver för nödvändiga inves-
teringar, utan också någonting därutöver. Detta är ju endast en ut-
veckling aven tankegång som ofta framförts under konjunkturdis-
kussionen, nämligen att man under s. k. goda tider, uppgångstider,
även vid stigande priser bö~;· så att säga kräva en överbalansering av
budgeten och ett översparande, som sedan kan komma att göra sin
tjänst vid en följande depression.
Med denna sista punkt är jag framme vid slutet. Vi kunn'a alla varå
ense om att vi måste se till, att statens utgifter kunna täckas med
verkliga inkomster; med verkliga inkomster menar jag här icke blott
skatteinkomster utan inkomster som äro en del av medborgarnas in-
komster, icke beroende på kreditexpansion. Det är möjligt att man i
den agitation, som måste bedrivas fö~r att få ett såd·ant resultat, också
kan föra in det elementet, att det icke skadar om folk sparar och sta-
ten kan låna, eller över huvud taget att folk sparar pengar utöver vad
som för ögonblicket är nödvändigt för statsutgifterna eller för den en-
skilda investeringsverksamheten. Huruvida detta kan ske enbart på
den frivilliga vägen, skall jag lämna därhän. Hur man bör göra avväg-
ningen mellan vad som skall' tagas ut i skatter, eventuellt genom
obligatoriska lån och genom frivilliga lån, kan man icke i förväg av-
gö,ra. Där får mlan pröv.a sig fram, liksom vi gjort hlittilis. Vad som i
detta fall är behövligt är 'Så mycken klarhet som över huvud taget
kan erhållas rörande alla dessa ting. Ty hur begränsat värde man än
må tillskriva människornas förnuftiga överväganden i detta läge, skulle
jag tro att en klar insikt om de ekonomiska samman-hangen gör det
lättare för resonligheten att göra sig gällande, och i nuvarande läge är
det icke minst resonlighet från de olika samhällsgruppernas sida som
behövs. Det gäller ju, det måste var och en h'a klart för sig, att avväga
vad man skall begära av den ena samhällsgruppen och av den andra,



BUDGETEN OCH SAMHÄLLSEKONOMIN
15
och i ett sådant läge kommer man icke till ett rimligt resultat, om det
icke finnes tillräckligt av fönnåga hos de olika grupperna att tänka sig
in il varandras läge. Det är det enda, som kan skapa ett visst mått av
objektivitet i synen både på sina egna. intressen och på andras.
Utom en så stor klarhet som möjligt över de ekonomiska samman-
hangen och utom denna resonlighet finns det till sist en sak, so'm man
kanske också skulle kunna önska, nämligen att vi även i vårt land, .
fastän vi leva på sidall om dö·den och förstörelsen, skulle kunna.få en
liten del av samma känsla som man säkert får lära sig hos de folk,
som icke veta hur det skall gå för dem nästa dag, nästa vecka. Det är
den känslan, att man väl måste ha vad som behövs för livets nöd-
torft, inte bara för att' leva utan också för att kunna leva ett farligt
och heroiskt liv, men att vad därutöver är till sist visserligen inte är
av ondo, men ändå hör till de världsliga ting, som man enligt skriftens
ord bör bruka, som brukade man dem icke. Jag tror att under vissa
förhållanden kan en sådan känsla växa fram, att vad vi alla behöva
är det som är nödvändigt för att leva, men det som går därutöver kan
man, om det gäller, avstå ifrån, och om det finns tillräckligt mycket av
den känslan hos ett folk, tror jag att det kan med sinnesro se framtiden
till mötes, även om denna framtid skulle innebära ytterligare år av be-o
kymmer både för den enskilda hush.ållningen och för den allmänna.
Härefter yttrade sig:
Professor Bli Ohlin: Å föreningens vägnar Iber jag att till statsrådet Wig-
Iorss få framföra ·ett hjärtligt tack för hans som alltid klargörande och in-
tresseväckande framställning.
Finansministern uttalade bland annat, att det är lättare att komma
fram, om man inte försöker artt få allt på en gång utan tar det steg för
steg. Det är ju inte utan, att många här, som både beundrat och kanske
i någon mån också fruktat finansministerns stora skicklighet i detta av-
seende, skulle
önska
veta, i vad mån finansministern all,tjämt är på
marsch. Man kan väl säga, att finansministern i kväll har i sitt anrförande
visat, vilken mästare han är i att gå steg för steg vid behandlingen av ett
mycket invecklat problem och på så särtt göra det mycket lättare för
åhöraren att följa hans fram-ställning. Finansministern förenar ju i sin
person icke blott den statsfinansielle experten oeh nationalekonomen utan
även pedagogen och politikern. Vi ha i kväll beundrat det utomordentliga
sätt, på vilket ·han låtit alla dessa eg'enskaper komma till sin rätt. Han
bidrar utan tvivel på ett mycket framstående sätt till ett uppklarande
av de allmänna föreställningarna på detta område. Man vill väl icke minst
inom denna förening gärna tro att dylik verksamhet spelar en roll för
den riktning, som politiken till slut får.
Jag ber att ännu en gång få tacka finansministern för att ,han väljer
----------~N~~at_ionatek_onomiska_förenirrgen-snm-ettav de många fora, dar han be-
driver ,denna för vårt lan·d så betydelsefulla verksamhet.



16
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 12
FEBRUARI 1942
Dr Harald Nordenson: Jag :har inte Jbegä:vt ordet, men inför ordförandens
mycket kategoriska uppmaning och stränga blick finner jag mig föranlåten
att här ta till orda. Jag gör det icke utan tvekan, ty då jag för kort tid sedan
framfört mina synpunkter inför ett annat forum, kan det lätt bli en upp-
repning. Å andra sidan kan emellertid åtskilligt,
'SOlll har berörts här i
kväll, måhända förtjäna att något närmare belysas. Det finns även len del
andra synpunkter, som ha kommit fram under disku'ssionen i övrigt, som
jag gärna skulle vilja något uppehålla mig vid.
Finansministern framhöll, att det karakteristiska för detta års budget är
fördeh ingen mellan ordinära och extraordinära utgifter, skapandet aven
»normal»
budget, på vilken finansministern ställt kravet, att utgifterna
borde täckas med verkliga inkJomster. Finansministern framhöll också, att
det vid ,bedömningen om utgifterna vore att betrakta som normala eller
extraordinära ju kunde råda delade meningar, och det skulle jag för min
del vilja understryka. Det har påpekats förut, bland andra av aftonens ord-
förande, att man beträffande en del mycket .stora utgiftsposter kan hysa
starkt delade meningar huruvida utgifterna i fråga äro att betrakta som
normala eller betingade av krig och andra tillfällig,a förhållanden. Jag skall
ta ett exempel, som jag tror nämndes i remissdebatten. Man kan ifråga-
sätta, huruvida verkligen förmalningsbidraget, som nu motiveras av de
ogynnsamma skördeförhållandena, skulle kunna tagas bort, även om skör-
deförhållandena bleve något bättre, medan däremot matfettssubventionen,
vilken av finansministern har betraktats såsom en normal utgift, ju rim-
ligtvis borde kunna försvinna, om vi få fredliga förhåll/anden och därmed
tillgång till billigare fettvaror för de breda lagren. Avvägningen är med
andra ord i viss mån godtycklig. Det är icke så alldeles självklart, att
verkligen denna normalbudget bör stanna just vid· den siffra, som finans-.
ministern har kommit till, och därför är det inte heller så aildeles själv-
klart, att detta belopp på 2.3251 miljoner kronor verkligen bör tagas ut i
direkta skatter. Det är emellertid ganska viktigt att komma till ett riktigt
bedömande av hur långt vi böra gå i fråga om att uttaga medel av skatte-
dragarna~ Det har lyc-kats finanslministern att pressa ned det resterande
beloppet genom att anlita en del indirekta skattekällor, men som vi veta
är den slutliga bristen 70 miljoner kronor, och finansministern har, som
hari säger, provisoriskt föreslagit, att den skall i täckas genom en ökning av
värnskatten. Jag tycker att ordet provisoriskt är alldeles särskilt skräm-
mande, ty vi veta, att om -en sak kommer till provisoriskt, ·får man nästan
aldrig bort den. Det hade nästan varit bättre, om det icke sagts, att detta
skulle vara provisoriskt, ty det verkar som ett löfte, att det 'Skall stå kvar i
alla tider. (Munterhet.)
Då kommer man till frågan: hur kommer denna direkta skatteökning
att verka? Från näringslivets sida ,måste man resa mycket allvarliga be-
tänkligheter. Vi ha den uppfattningen, att den direkta skatten har nått en
sådan höjd, att den verkligen är allvarligt betungande för produktionen,
och latt en höjning måste verka starkt dämpande. Här har redan förut
framhållits den verkan, som de höga skatterna måste ha på nyproduktio-
nen. Vi äro i det läget, att vi äro avstängda från en mängd varor. Vi måste
åstadkomm·a ersättningsvaror och därvid möta utomordentliga svårig'heter,
särskilt när man skall kalkylera. Med den höjd -som skattebördan har nått
är skatteutgiften en av de mest betungande, och det uppstår en utomor-



BUDGE1.'EN
OC,II
SAMH:ÄL,LSEKONO}MIN
17
dentlig svårighet, när IDan ,inte "ens vet med vilka: skatter man i'framtiden
bör räkna. Detta måste verka starkt· återhållande, när det' gäller att före-
taga sig någonting. Jag 'kan inte underlåta att ·återigen betona, att närings-
-livet måste framställa ett .mycket allvarligt krav på att få en stabilisering
av skatterna.
Jag vill erinra om att i våras, när· det gällde att ·slutgiltigt fastställa
budgeten :för innevarande år'och det förelåg. en mycket stor brist, drog sig
även 'finans'ministern för en höjning av skatten och hänvisade till att man
i varje fall måste vidtaga en grundlig omläggning av skattefördelningen;
'Om man ville ytterligare' höja skatterna. Under sadana förhållanden 'måste
'det förefalla betänkligt att nu gå vidare.'Jag kan för min del icke godtaga
den nu verkställda uppdelningen av budgeten som ett absolut ·kategoriskt
bud för oss, 'att fullständigt täcka »normah>-budgeten med direkta inkom-
ster. Jag skulle vilja beteckna »normah>-budgeten som en mycket
allvar~
lig varnings- och stoppsignal för -våra utgifter och som en riktpunkt för
,budgetbalanseringen, men jag kan som sagt inte acceptera den som något
'kategoriskt påbud, att just här går gränsen och just detta belopp måste
ovillkorligen tagas ut i direkta skatter. Jag tror att vi riskera att pålägga
'näringslivet" en börda, som kom·mer att ogynnsamt återverka på produktio~
nen samt 'därmed på vår försörjning och icke minst på sysselsättnings- ,
graden~
Finansministern berörde några problem angående den verkan, som ut-
gifter i olika fall iha med avseende på inflationsrisken.: Det är svåra pro-
blem; och j'ag känner mig knappast tillräckligt sakkunnig för att gå i~ på
dem och uttala någon bestämd mening, men eftersom även finansministern
var litet tveksam, kanske det kan vara mig tillåtet att göra några invänd-
ningar. Han framhöll, ,att om man 'gör en utgift exe:mpelvis för att ge ·h.ögre
löner' åt tjänstemän och täcker den genom skatter från an~ra medborgare,
så skulle detta
i~ke innebära någon förändring av kqpkraften.
I·~täl~et
för att den ene ger. ut pengarn·a ger deI;landre .ut dem, och' denn~ förä;nd-
ring av inkomstfördelningen borde inte ha någon verkaJ;l. Jag vill ifråga~.ätta,
om det ändå: inte kan var~ en skillnad. 'Om vi tänk~ -pss, att ,medlen tagas
in genom skatter från
vis~a medborgare och överl.ä:r;nnas till· an~~a,
s~ är
det i detta fall ytterst sannolikt, för att
int~ .säga alldeles
säk~rt, att de
komm~att ges ut, l1ledan de, pm de bli kvar· hos dem som ursprungligen
,haft dem, kanske skulle sparas och icke konsumeras, sålunda i~ke bidra till
den ökade köpkraften samt följaktligen icke verka inflatoriskt. Det
före~
faller mig,- som om det i vissa fall icke är likgiltigt vem. som har .pengarna.
En helt annan sa·k är, 'att det .kan vara nödvändigt att lämna ifrågavarande
samhällsgrupp~r en viss lönekompensation, men j'ag kap. inte finna att en-
.bart det
förh~llandet, att man '~äcker denna utgift direkt med skatter,
verkligen skall leda till samma resultat ur inflatorisk synpunkt.
Finansministern vår vidare inne på frågan. om våra lånemöjligheter och
menade där, att de väl i själva verket äro mycket större än vad, vi' i all-
mänhet göra gällande, och att, om vi komma i ett kritiskt läge ~ jag
förmodar han menade, om vi rent av komma i krig -
skulle vi behöva låna
ofantligt mycket större belopp och även det skulle gå. Men när man tålar
om våra begränsade lånemöjligheter, tänke'r man väl på de förhållanden,
som normalt råda. Man brukar räkna med att vi normalt s'para omkring'2
miljarder om året, 'och att detta är vad som står till buds'för lånemark-
2 -
Nationalek. För. Förh. 1942. 421029.



18
NA.TIONALEKONOMISKA.
FÖRENINGEN DEN 12 FEBRUARI
1942
naden. Om vi nu skulle behöva låna mer, vilket vi också med all sannolik-
het behöva, och detta sker i form av statslån, så berövas näringslivet i
viss mån sina lånemöjligheter. Man suger upp medel från näringslivet, i
första hand de medel som borde gå till investering samt vidare sådana me-
del som frigöras ur lagren. Till sist måste detta naturligtvis medföra en
väsentlig sänkning av levnadsstandarden. Vad som har skett i den vägen
i andra länder är väl helt enkelt rutt man har pressat ut i -form av lån och
skatter enorma belopp genom att trycka ned standarden på ett sätt som
ännu icke på någon punkt haft någon motsvarighet här i vårt land. När
man talar om begränsade lånemöjligheter hos oss, utgår man från ett bi-
behållande något så när av de nuvarande förhållandena i fråga om produk-
tion och levnadsstandard. Ett ytterligare upplånande innebär sålunda dels
att man tar bort medel från produ.ktionen och dels att man ·väs.entligt sän-
ker levnadsstandarden.
Finansministern var inne på att det inte skulle ha så stor betydelse, om
de upplånade medlen gå till militär produktion eller till civil produktion.
Men när de gå till militär produktion, innebär det på sätt och vis en kapi-
talförbrukning, nämligen i den meningen att de värden vi då ,få icke inne-
bära någon som helst Iförbättring av vår produktionsapparat. De medel
som vi använda till att förbättra vår produktionsapparat få vi åtminstone
på lång sikt tillbaka i form av bättre och billigare varor för konsumtionen.
Jag kan inte komma ifrån att .det finns en väsentlig skillnad i verkningarna
aven investering i den ena och den andra riktningen.
Vad upplåningen bet~äffar framhöll inledaren, att det är nödvändigt för
oss att kunna upplåna de nödiga medlen och att vi måste låna staten mer
än vit und·er vanliga förhållanden anse oss kunna avstå. Upplåningen har
med andra ord blivit ett utomordentligt centralt problem i vårt lands
finanspolitik. Vi behöva väl för närvaran·de upplåna något över 2 miljarder
per år, och om vi se detta i belysning av den siffra jag nyss nämnde, eller
att vårt vanliga sparande uppgår till 2 miljarder, finna vi hur enormt
stort lånebehovet är. Man kan inte värja sig för den känslan, att vår upp..
låningspolitik här i ,Sverige inte 'har bedrivits fullt så effektivt och plan-
mässigt, som öns-kligt vore. Vi .ha ju vid vissa tillfällen gått ut med stora
lån, som: utbjudits med en stor reklamapparat. Detta har visat sig vara
effektivt, men det har nog också i många fall varit en ganska dyrbar upp-
låning. Det har exempelvis påpekats, att de allra minsta valörerna på spar-
obligationer medfört en kostnad, som icke stått i någon som helst rimlig
proportion till vad de inbringa till staten, i det kostnaderna påstås ha gått
upp ända till 10 procent. Jag kan inte säga, om detta är riktigt, men att
kostnaden "här är mycket väsentlig, torde vara obestridligt. Vi kunna med
tillfredsställelse konstatera att lånen i stort sett gått bra, men ju mera
marknaden anstränges, dess angelägnare är det att denna upplåningsverk-
samhet bedri~es planmässigt. Därvidlag tror jag, att vi ha anledning att
något ta efter de förebilder, som finnas i utlandet. Där har man 'Som be-
kant lagt upp en kontinuerlig upplåning och man har utbjudit flera olika
former av lån. Genom den kontinuerliga 'upplåningen :har man bättre kun-
nat avpassa både lånens löptid och räntan efter spararens behov. Jag tror
att det skulle finnas skäl att taga i allvarligt övervägande, huruvida icke
staten borde bjuda allmänheten en permanent möjlighet till tecknande av
lån, exempelvis mycket långfristiga lån, som kunde utbjuda;s till stora spar-



BUDGETEN OCH SAMHÄLLSEKONOMIN
19
institutioner som försäkringsbolag och kassor samt även i viss mån banker,
mellanfristiga lån med något lägre ränta, lämpliga delvis för bankerna och
kanske i vissa fall för industrin, samt slutligen kortfristiga lån -
jag tän-
ker då på två eller tre år ~ som skulle kunna suga 'UPP de sparmedel som
industrin för närvarande har till förfogande genom att lagren i så stor ut-
sträckning frigjorts, medel som man för närvarande i många fall inte kan
investera, men som m'an med all sannolikhet kommer att vara i behov av
om två eller tre år, när vi hoppas kriget skall vara slut och vi på nytt
kunna skaffa in varor. Jag tror det är angeläget, att vi för framtiden slå in
på den vägen, att vi bereda spararna bekvämare möjligheter att placera
sina pengar och att vi därvid tillämpa ett kontinuerligt förfarande, så att
icke upplåningen ständigt skall (behöva ske i form av tillfälliga lån med den
stora och besvärliga apparat och med den obestridliga störning av kapital-
marknaden som de innebära, då ju den övriga upplåningen praktiskt taget
måste helt upphöra.
Behovet aven större planmässighet vid upplåningen tror jag är ännu
mer markerad, när man kommer till uppsugandet av de små sparmedlen.
Där ha vi gått in för sparobligationer, även om det endast varit mer till..
fälligt. I
utland~t har man lagt upp en mycket systematisk plan fö'r pen-
ninguppsugandet. Jag skall nämna några av de olika medel, varmed man
försökt komma åt de' små spararnas pengar. Man har utbjudit premie-
obligationer och sparobligationer samt en kombination av spar- och pre-
mieobligationer. Man har organiserat ett sparande, som tar sikte på 'att an-
skaffa vissa konsumtionsförnödenheter, bilar, sportstugor o. s. v., efter
kriget, ,det vill med andra ord säga att vederbörande binder" sina medel
till att uttagas för ett visst ändamål först sedan kriget upphört och det
finns möjligheter för staten att betala igen dem. Man medger skattelind-
ringar för medel som bindas på längre tid, och slutligen har man infört en
anordning med förtidsbetalning av skatter mot räntebärande certifikat.
Jag tror det är alldeles nödvändigt att genom en sådan differentiering 'göra
det lockande för spararna att överlämna sina inedel åt staten. De böra få
en känsla av att detta sparande måste pågå utan avbrott, och" att det inte
räcker med att vid varje försvarslån kanske köpa sig en obligation på 20
kronor och så tycka, att nian därmed har gjort sitt. Sparandet måste pågå
året runt. Det tror jag inte man kan övertyga de breda lagren om med
mindre än att man på detta sätt ger dem en permanent möjlighet att över-
lämna sina pengar.
Men detta kräver en ganska stor apparat och självfallet även ett visst
samarbete, icke minst mellan de statliga myndigheterna och privata insti-
tutioner. Jag tror det vore mycket viktigt att etablera ett "samarbete mel~
lan riksgäldsfullmäktige och våra sparbanker samt eventuellt våra affärs-
banker. Det har också framförts förslag därom från sparbankernas sida, och
på det hållet finns det alltså en villighet att medverka.
Men ,därmed är jag inne på 'hela. problemet om vår finansiella politik.
När man ser utvecklingen under de senare åren, kan man inte värja sig för
den ,känslan att det framträder ett visst drag av planlöshet och en viss
benägeooet att komma för sent. Jag är fullt beredd att medgiva, att de pro-
blem, inför vilka vår finansledning har ställts, ha varit 'utomordentligt stora
och utomordentligt svåra samt att man därför icke får vara för skarp i sin
kritik, men jag har en känsla av att redan från början, när kriget bröt ut



20
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 12
FEBRUARI
1942
på hösten 1939, kom vår finanspolitik en -liten smula på', efterk'älken i den'
hastiga utvecklingen.
Jag vill- ta· ett par exen1peI. På hösten 1939 gällde' ·det att så fort som
möjligt komma i:gång med att skaffa ökade inkomster, och det framlades
en rad .olika skatteförslag. Det var förslag om skatter på olika varor:
tobak, sprit, kaffe, bensin och socker. Man gick på två olika
linjer~ Be-
träffande tobaken gjorde 'man en enhetlig skatt, medan man' för de andra
varorna.' försökte ,få till stånd en differentiering ,av skatten nied hänsyn till
det ändamål, vartill varan skulle begagnas. 'Jag tror det 'var att ta på sig
en alldeles orimligt svår uppgift. Att införa differentierade indirekta skat-
ter hör.väl .till de a11ra beSVärligaste
problenien~ och. jag tror att det var
olyc~li-gt, att man försökte sig på ,detta under brinnande krig.' Det visade sig
också; att medan den enhetliga tobaksskatten .kunde genomföras med beslut
i riksdagen.' tre,,~ fyra dagat effer det,' propositionen avlämnats1 droga de
andra ,frågorna ett par månader, och i flera fall gick det; inte att genomföra·
fönshigen., Men därmed kOln,. synes det mig, i viss mån' vår politik .litet på
efterkälken.. D'etta kom till uttry.ck däri; att.flera av de lagförslag; som ·det-
var nödvändigt att' genomföra, framlades jämförelsevis ,sent. Jag erinrar
om
~tt krigskonjunkturbeskattningen j: samtliga -falt har; kommit mycket
sent~ Krigskonjunkturskatten för 1939 beslutades'.vjd ,urtiman 19'40, och
krigskonjrinkturskattenför 1940 kom ,rätt s~nt·1941, då man i allmänhet
redan hade gjort sina b·oksliIt. När man sedan fick. se, skattelagen, fann man
att denvar.skriven 'så att-man kanske egentligen.borde ha'gjort sitt bo'k~
slut .på 'helt a'nnat sätt, ,men,;det 'kunde man'ju då inte göra om.
(M'utlter~:
het.) Ja, det·kanske var meningen~ den möjligheten har.jag,inte tänkt på~
Jag har verkligen -utgått från att man vid uppgörandet lav:,boikslutetrim-
ligen bör ha reda på hur." skatterna. skola drabba företaget. Jag tror att
dessa förseningar innebära en 'ganska allvarlig oläge'nhet, icke minst ur den
synpunkten att det är angeläget, exempelvis nä~ m,an inför en kaffeskatt, att
den komm'er i tillämpning så fort som möjligt~ ·så att inte folk hinner göra
stora inköp till det lägre priset. . .
. ,
, ·Dessa förhållanden h,a lett mig till den tanken, att vi ,för 'närvarande ha
ettbehoy att få' vår finanspolitik mera systematiskt planerad och samord-
nad.' Det är någonting otillfredsställande-i att de olika leden här, valutans
handlägga-nde av riksbanken, upplåningens handläggande av' riksgäldskon-,
toret och priskontrollens handläggande av priskontrollnämnden, faktiskt icke
ha den konta'kt och den samveMan som Ide borde ha. D.et har till och med
sagts .mig'~ jag vet inte om det är riktigt ---- att riksgäldsfullmäktige inte
en gång hållas a jour beträffande behovet av lån, utan de gå omkring och:
fundera omd'et behövs pengar, och 'så plötsligt säga de: »Nu ,behöver
finansministern pengar, och vi få sätta i gång med ett lån.» Jag skulle där-
för vilja. allvarligt fråga, om man: inte här borde vidtaga någva åtgärder.
Jag tror att finansministern har mycket stora förutsättningar att göra det,
och han har själv förut visat på den väg, som jag tror det skulle vare
möjligt ,att beträda.
Man kan naturligtvis säga att detta .skulle kunna ordnas genom en OID-·
läggning av de' in'stitutioner· som handhava dessa frågor, närmast
riks~
banksfullinäktige och riksgäldskontoret. Men för att få en ändring i deras
a~betsformer'och eventuellt deras sammansättning fordras ju en grundlags-
ändring, och det är som vi veta en mycket lång historia.. Därför frågar man



BUDGETEN OCH
SÅMH~LLSEKONOMIN
21
sig: skulle in~e, något kunna gÖ'ras nu? Då ,kömmer man just till att vi skulle
kunna gå en väg, SO~ ·finåns.ministern sjålv tidigare anvisat, nämligen att,
skapa en form för överläggningar mellan
statsmakt~rna och näringslivets
representanter.. Redap. under förra kriget -
1918 ~ hade vi ett ekonomiskt,
råd, där ;man sammanförde representanter för vissa institutioner med· re-o
presentanter för. näringsliyet; efter vad jag, vill minna~ under finansminis~,
terns
ledning~ Den. .n,uvarand.e
fi~ansministern. tog upp den tanken .1933.
0eh tillsatte då ett
valut~J;åd särskilt med hänsyn till de· vid den
tide~
aktuella valutaproblemen., Jag har för .mig att detta v~Jut~r~d fungerad,e' .
ännu våren 1937, ·när vi hade upP,e frågan ·om att. kasta loss från
pund~t,
oc:h jag vill minnas att valutarådet då. avgav, någon
d~klarati<;>n. Jag tror
att en sådan åtg~rd fQr närvarallde:skull~ vara .av stor betyqelse. Därige.-
nom skulle man . kun~a.'skapa större' :qlöjl~g,het,et .~t~· åstBJdkqJ;llma· en 'II1:era;
planmässig och därmed
}{~n~k'~'även, en effektivare: finan~politik. '
Jag ti,llåtermigatt :rikta en .hemst~llan till f~na;n~ministern at,t upptaga
d~nna gamla tanke t~ll förny~t·övervägande., .
Fil. lic. Gustav Cederw~1: I statsrådet.Wigforss' fr~m~tällninghär i' aft~n
ingick ep. argumentation,. som jag skal~ be ,att ,få dröja litet ,vid., .
St~tsiådet Wigforss säger, att sådana stat~utgifter som ~isBa subyentio7.'
ner, förhöjningen avfolkp~nsione~na, för~öjningen av lönerna till statstjä~-:
stemän ~. 8. v. ic.ke verk~t, infla~oriskt, därför att de uppv~gts av motsva-
rande .,skattestegringar, och att de däJ1ör endast
~nneburit inkomstöver~
flyttningar. Bakom detta' sätt .att argumentera ligger en i och för:sig na7,
turligtvis ganska
go~tycklig ·metod· att ställa vissa statsinkomster
~niot
vissa utgifter. ·M,an kan vända på argumenteringen och' ·endast räkna med
det ena ledet. Man kan ju mycket väl diskuter~ hur dessa utgifter verk~r
isolerade från skatteintäkterna, ty om ·~tatenhade givit ut 20 ell~r 50 eller'
100 miljoner kronor mindre för de>och, de ändamålen,. i form av förhöj-
ning av folkpensionerna, i-form av 'förhöjning av tjänstemannaiönerna· elle~
i form av allmänna subventioner. vid livsmedelsinköp, så tror jag inte någon
i denna församling· inbillar sig att finansministern skulle ha tagit ut mindre-
skatter för det. Är, det på det s~ttet -
och det förmodar jag va~ och en
måste gå med på inför de stora utgiftsöverskotten, som säkert vållat finans~
ministern' mera huvudbry'än någon annan, men som också bereda åtskilli~
ga andra mycken oro -
'så måste man säga sig, att vi få lov att betrakta
varje utgiftsökning isolerad. Olm den inte hade varit, hade vi haft så .och 'så
mycket -
20, 50 eller 100 miljoner kronor -
mindre .budgetunderskott,
mindre bidrag till inkomstökningen för
~amhället somhellhet, mindre in-
komster. för dem som fått desså lSubv·entioner eller ökade löner. Från den
utgångspunkten är det ju naturligt att de, som skulle önska nedbringa bud~
getunderskotten, också ta upp· frågan, om det inte är möjligt att ned-o
bringa en del av ,dessa utgifter, ,även om finansministern i vissa, samman-
hang tycker om att kalla dem för inkomstövenflyttningar.
Men finansministern var inte alldeles nöjd med denna sin argumentation,
om jag .fattade honom rätt. Han gick vidare och frågade, hur öv,erflytt..
ningen verkade, och det var uppe~!barligenav stor vikt för honom att visa
upp, att de människor, som genom dessa utbetalningar,'fingo mera pengar,
inte kunde ställa till någon oreda med dem, inte kunde ge ut pengarna på
ett sådant sätt, att det verkade inflatoriskt. Han fäste särskilt stor vikt



22
NATIONALEKONOMISKA }'ÖRENINGEN DEN
12 FEBRUARI
1942
vid I1vsmedelskonsumtionen och nämnde, att 'ända ·upp till 90 procent av
den totala livsmedelsförbrukningen här i landet skull·e vara ransonerad och/
eller
priskontrollerad.. Själva kortransoneringen uppgår enligt en annan
beräkning till 70 procent av liv.smedelskomsumtionen, men det är i själva
ve:r.ket bara en mindre del av den totala konsumtionen här i landet som
är ransonerad. Det beräknas ju, att vi före krig,et hade en nationalinkomst
pa 10 miljarder kronor, ett sparande på 2 miljarder kronor ooh en konsum~
tion på 8 miljarder kronor, varav säkert inte ens så mycket som 3 miljarder
k~nor gick till livsm.edelsutgifter för hus:hållen. Förutom livsmedlen var
ända till nyåret endast förbrukningen av tvål oeh tvättmedel underkastad
ransonering. Ransoneringen omfattade kanske på sin höjd 2 miljarder kro-
nor av hela konsumtionen. Jag överdriver naturligtvis en smula i motsatt
riktning mot statsrådet Wigforss, om jag ställer siffran 2 miljarder kronor
i relation till den totala konsumtionen på cirka 8 miljarder kronor, men det
är alldeles' uppenbart att här har funnits mycket stora områden, 'där de
som ha fått inkomstökningar ~ jag utvidgar alltså resonemanget något i
förhållande till vad statsrådet Wigforss' resonemang i främsta rummet gäll-
de' ~ ha kunnat använ,da dessa inkomstökningar.:
Frågan är då: på vad sätt verkar det, om ,folk får mera inkomster? Ja;g
kån ju i förbigående skjuta in," att de beräkningar, som ha gjorts, tyda på
att inkomsterna 1941 här i landet, om vi föra tillsammans alla inkomst-
grupper, skulle ha varit bortåt 10 procent större än 1939. Hur verka så-
da'na inkomstö'kningar? Jo, de ha naturligtvis den inverkan, att de ,hålla
uppe konsumtionen eller höja priserna. Att man 'håller uppe konsumtionen
innebär under nuvarande förhållanden exempelvis att de,lager, som vi få
vara så rädda om, tömmas fortare än vad som annars skulle ,ha blivit fallet.
Men detta betyder också, att det uppkommer prisstegringar, som kanske
inte alltid kunna kontrolleras, även om priskontrollförfarandet successivt
utsträckes till allt större områden. Det betyder dessutom, i den mån för-
brukningen på vissa viktiga områden är inskrän~tgenom reglering, att man
får en konsumtionsinriktning mot mindre viktiga områden. Är där icke
någon priskontroll anordnad, kan man få en prisstegring som faktiskt ver-
kar som en stimulans på produktionen på sådana mindre viktiga områden.
Det gjorde kanske inte så mycket ,under·tidigare skeden av 'kriget, då man
hade stor tillgång på arbetskraft, men, såsom också framskymtade i slutet
av ,statsrådet Wigforss' an/förande, situationen har j'u förändrats under
krigets lopp. Vi hade strax efter avspärrningens inträdande en viss arbets-
löshet, men i dag är ju läget faktiskt det, att våra produktionsmöjligheter
äro mycket väsentligt utnyttjade. Arbetslösheten ~r ganska ringa, och det
föreligger ju på en del områden en uppenbar Ibrist på avbetskraft. Det är
tydligt att skogen, jordbruket, byggnadsverksamheten och en hel del andra
näringsgrenar skulle kunna taga i anspråk mera arbetskraft, oin den' fanns
att få. De skulle behöva den arbetskraft, som kanske nu användes på
mindre viktiga områden.
Jåg -undrar därför om det nu är lika befogat, som det kan ha varit under
tidigare skeden av kriget och i andra konjunktur.situationer, att varna för
en onödig sparsamhet på vissa områden. Det är klart att det inte tjänar
någonting till att inskrän:ka efterfrågan på biografbiljetter, om filmerna
ändå skola visas för salar, som kunde vara mera fullsatta, och det finns
naturligtvis andra områden, från vilka det inte går att överflytta produk.,



BUDGETEN OCH SAMHÄLLSEKONOMIN
23
tionsfaktorer. På sådana områden är det naturligtvis ingen mening att
åstadkomma en inskränkning av efterfrågan. Men i den situation, vari vi
nu befinna oss, få vi väl ändå försöka så mycket som möjligt inrikta oss på
en överflyttning av produktionsfaktorerna till de områden, som äro vik-
tigast.
Vad man därför hel
1st skulle vilja höra från så auktoritativa håll som
statsrådet Wigforss representerar vore kanske mindre ett 'försök att ba-
gatellisera de skadliga verkningar, som inkomsttillskott kunna få eller rät-
tare sagt under nuvarande förhållanden otvivelaktigt få, utan ett ytter-
ligare understrykande av de stora risker för prisutvecklingen, för penning-
värdet och för den nationella effektiviteten, som uppstå genom ett system,
där de olika grupperna försöka förvärva sig och även i viss utsträckning
lyckas förvärva sig inkomsttillskott. Det gäller arbetarnas löner, det gäller
naturligtvis också jordbrukarnas inkomster, det gäller alla grupper i sam-
hället. Lika viktigt som det är att understryka behovet av ökat sparande,
lika önskvärt tror jag det skulle vara att få auktoritativa uttalanden om
de risker som inkomststegringar av alla slag föra med sig.
Dr Karl HUdebrand: Dr Nordenson uppehöll sig så mycket vid statens
upplåning, att jag känt mig föranlåten att taga till orda..Jag kommer att
yttra mig mycket
kort~
, Han tycktes ha fått för sig att riksgäldsfullmäktige äro några halvblind~
figiurer, som famlande gå omkring och höra sig för och 'Som då ibland säga:
~Nu behöver bestämt finansministern pengar, så det är bäst att vi gå ·ut
på lånemarknaden.» Jag ber att få intyga, att det inte är precis på det
sättet det går till. Jag kan försäkra att på den tid, då jag hade äran att
vara fullmäktiges ordförande, var det ett verkligt kontinuerligt samarbete
mellan finansdepartementet och riksgäldsfullmäktige. Det bestod bl. a.
däri, att ordföranden eller ordföranden och riksgäldsdirektören voro uppe
hos finansministern eller telefonledes stodo i förbindelse med honom/o Vid vik-
tigare låneöverläggningar kom finansministern till riksgäldsfullmäktige och
deltog i diskussionen där och uttalade sin mening. Att det var rätt svårt
för finansdepartementet under den första delen av det nuvarande kriget att
riktigt
in~ormera riksgäldsfullmä'ktige, sammanhängde med att finan'sde-
partementet var beroende av de militära myndigheternas beräkningar, och
det var oändligt svårt att .få fram några totalsif,fror. Numera tror jag att
finansdepartementet,har fått ett bättre grepp på hela saken, och säkerligen
få även fullmäktige all deJ;]. information från finansdepartementet som kan
erfordras.
.
Dr Nordenson antydde, att man borde ha en mera kontinuerlig upplå-
ning och att man borde u:ndvika folklånen med emissioner på en viss tid
samt att man i stället för den starka propaganda, som därvid har förekom-
mit, så att säga skulle ha en lugnare takt. Ja, det kanske man kan komma
fram till någon gång, men jag tror inte alls att man för närvarande kan
tänka sig några permanenta folklån. Det är inte så, att jordbrukare av
olika slag, arbetare, tjänstemän o. s. v. ha något orimligt stort begär att få
lägga ned sina sparmedel i statsobligationer. De måste låras att göra det,
och det var just det första för.svarslånets uppgift att bryta isen och fram-
skapa en sådan ändrad uppfattning. Men det är inte så lätt att få den or-
dentligt inarbetad. På en del håll var det åtskilliga personer, som mycket



24
NATIONALEKONOMISKA" FÖRENINGEN DEN 12 FEBRUARI 1942
snart',efteråt 'försökte' sälja sina inköpta obligationer och delvis 'också'verk-
ligen gjorde det. ~an har sålunda ännu inte kommi~ längre än att man
behöver exempelvis dessa stora folkmöten, man behöver tävlingar mellan
olika städer o.' s. v. för att väcka upp folk. Det är så många som 'sova här
i landet, och, de ~åste bli uppväckta. Jag tror att det för visso vore mycket
bra, om man :kunde slippa allt'detta. Jag tror dock att folkmötena haft en
my,cket st~r 'betydelse för att höja den fosterländska st~mningen i landet.
'Det ·tar nog lång tid, innan vi ,ihelt kunna slå in på den av dr Nordenson
rekomm'enderade vägen, och jag tror det vore mycket .farligt att nu genast
släppa emissionssyste.met vid folklånen.
.
E'n, annan sak är naturligtvis, om det- finns lediga pengar på grund av
lagerförsäljningar eller av andra a'hledningar, på grund av nedslaktning av
boskap o. dyl. I sådana fall kan nian förvisso tänka sig kontinuerliga möj-
ligheter till placering i statslån' av olika slag.
.
Statsrådet E, Wigforss: Jag skall inte mycket förlänga diskussionen.
Det är alld,eles"klart, o'ch det tror j-ag framgick av vad jag yttrade förut,
att. det egentligen är mycket svårt att från allmän ekonomisk synpunkt
;motivera,' ått en ibu,dget' Ö\Tier ·huVlud taget skall vara balansera,q. Aiminstone
för ögonblicket spelar det naturligtvis 'ingen roll, om utgifterna täckas med
lån el~er om de täckas med skatter, under förutsättning att lånen komma
från samma källor som skatterna. Men: om man förutsätter, att de skatter
:som' t~gas ut minska konsumtionen, förefaller ,det mig 'naturligt, när man
~esonerar 'om "effekten av statliga utgifter, att fråga varifrån pengarna
komma.' Det är .ju ändå uppenbart att om jag flyttar över en ren konkret
'nyttighet ----! o.m jag t. ex. har en större inkomst än ·min bror och jag köper
'en kostym, som jag tycker att jag skulle kunna använda, men ger den åt
-honom ~ bör det inte ha någon inflatorisk effekt. Annars skulle jag h.a an,-
'vänt kostymen, och i den mån detta' är ett typiskt exempel på vad som
försiggår vid en inkomstöverflyttning, är det väl ändå rimligt att säga, att
d~t har sin betydelse att
~e, varifrån pengar~a komma.
,Nu "kan 'mån: naturligtvis säg~ ~' och d~t är väl 'det, som drCederwall
,å'~yftade'- 'att man får se. alla utgifter i ett sammanhang.'Jag' nämnde just,
att 'de pengar ·en familj får för att -köpa t. ex. livsmedel 'naturligtvis l~tta
f~Ii1iljens ekonomiska ställning och göra att de'n kan tävla 'om andra varor,
'som icke äro kontrollerade. Men då är' man framme vid frågan: vad är 'det
för, några varor dessa famIljer kunna: .konkurrera,om,' när de 'för ett barn
få 'kanske 40 kronor om året i' sådana ra,batter? Vi komma inte ifrån att
trots den beryktade höga levnapsstandarden är det inte bättre ställt än att
stora' mängder av d~t svenska folket helt enkelt inte kunna köpa ut hela ran-
sonerna, trots att åtminstone medelklassen tycker att de äro små. Att 100
miljoner använda's till rabatter åt dessa allra sämst, ställda kategorier före-
fåller mig inte' vara något som man behöver ~låsa upp till en ,fråga om iIl;-
flation till följd av att dessa 100 miljoner, skulle flyttas över till områden,
på vilka dessa fa'miljer säkert inte tänka på att konkurrera med andra. In~
nan nian kall tala om, vad det är för fria' varor som 'dessa' familjer kunna
an~~nda pengarna till att konkurrera om, tror jag det är ri~tigt att säga;,
'att rabatterna inte spela någon roll i diskussionen om i~flatiönen. Då de
samlade livsmedelsutgifterna uppgå till 2 a 3 miljarder och .alla.·konsum~
tionsutgifter till 8 miljarder, förefaller det mig vara att tillskriva dessa 100



BUDGETEN OCH' SAMHÄLLSEKONOMIN
25
miljoner en alltför stor betydelse, om man anser dem ha någon inflato'risk
,effekt. Men bortsett därifrån -
och det ligger naturligtvis ibakom åtgärden
~ är denna överflyttning nödvändig alldeles oberoende av frågan' om in-
flationsrisken. I ett civiliserat samhälle kan man inte underlåta att göra en
öyerflyttning från dem, som ha någorlunda hyggliga inkomster, till dem,
som under prisstegringen inte kunna klara sig på sina gamla inkomster.
Argumenteringen i fråga om rabatterna g.äller ju även folkpensionerna; i
den mån som icke dessa alltid fyllts ut med hjälp av fattigvården.
Om jag sedan får gå över till dr Nordenson, så har jag en anknytning i
inkomstöverflyttningen. Det är alldeles riktigt" som han säger, att denna
överflyttning innebär, att man tar skatter från folk som annars skulle ha
använt åtminstone en del av pengarna till kapitalbildning i stället för till
konsumtion. Men med all Isannolikhet drabbar en mycket stor del av
skatteöknin.gen sam!hällsgrupper, för vilka den b,etyder en konsu'mtions-
begränsning. Då blir förhållandet detsamma som när man t. ex. har en all-
män omsättningsskatt, som medför en viss minskning av den allmänna
konsumtionen, och sedan anv·änder en del av denna skatt till hjälp åt de
sämst ställda familjerna. Men i den mån skatten minskar möjligheten till
kapitalbildning på vissa håll, har den naturligtvis en effekt utöver omflytt-
ningen, och då.kommer man fram till frågan, huruvida vi över huvud ta-
get kunna få tillräckligt med sparmedel i samhället. Det är naturligtvis det
stora problemet: sparas det tillräekligt? Det är inte lätt att svara på denna
fråga, men man har svårt att tro att det råder brist på sparmedel, så länge
företagen placera pengar i statslån i stället för att använda dem till produk-
tiva investeringar. Något som ·underlättat hela krigsfinansieringen är väl
just, att de civila investeringarna av många anledningar hållas nere, så att
om inte staten hade detta stora behoV' av upplåning skulle vi ha haft 'ett
utomordentligt överflöd på pengar, som över huvud taget inte kommit.till
n'ågon som 'helst användning.
:
Dr Nordenson var också inne på frågan om uppdelningen av budgeten.
Den skall jag inte ta upp på nytt. Det är uppenbart att det ligger ett visst
godtycke i att säga, att det och det är utgifter på längre sikt, som böra be-
traktas som' normala. Bland dessa utgifter finnas ju åtskilliga, som de flesta
skulle. önska', icke bleve bestående. Om krisens levnadskostnadsökning gåi"
tillbaka, skulle ju kristillägget till tjänstemännen bortfalla, lö"nerna kunna
gå ned, subventionerna minskas o. s. v. D'et är inte lätt att 'dra en riktig
gräns, men som jag sade i riksdagen äro förmalningsersättnillgen, arealtill-
läggen o. s. v. nära knutna vid den missväxt, som vi hafttvåJ år 'men som vi
alla hoppas inte skall behöva upprepas ett tredje, under det att däremot
inatfettsrabatterna sammanhänga med bristen på importerade råvaror fö'r
ma~garintillverkning
och väl ändå alla m1åste räkna med att det .dröjer
längre, innan vi kunna fylla detta behov.
Men ser man på problemet som en enhetlig fråga om statens behov av
pengar och hur detta på bästa sätt skall täckas, så blir gränsen mellan be-
stående utgifter och extraordinära ,utgifter mera godtycklig. Då kan man
möjligen lika väl gå över gränsen, som jag tror att vår ordförande i kväll
har förordat, och täcka även en del av de extraordinära utgifterna med
skattemedel för att så att säga vara litet mera på den säkra sidan. Men om
man däremot icke täcker allt, som man anser vara bestående utgifter, med
3 -
Nationalek. För. Förh. 1942. 421029.



26
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 12 FEBRUARI 1942
skattemedel, uppstår det en risk ur vad man kunde ·kalla finansiell-strate-
gisk synpunkt. Alla krav på nya utgifter kunna lättare genomdrivas, om
man inte har det där visserligen mycket enkla kritstrecket, som man drar
för sig själv, att\vissa utgifter måste täckas med skatter.
Att över huvud taget finanspolitiken icke från krigets början kunnat
föras med full planmässigihet beror helt naturligt på att nlan iCJke kunnat
överblicka vilka utgifter som skulle behövas.
.
Det behöver inte tilläggas något till vad dr Hildebrand sagt. Det är nog
ett faktum att beräkningen av lånebehovet får ske i samarbete mellan riks-
gäldskontoret oeh finansdepartementet, men i detta fall är det nog riksgälds-
kontoret som har den säkrare överblicken, därför att riksgäldskontoret ser
saken kassamässigt. Finansdepartementet vet va,d som är beslutat i fråga
om den ena och andra sortens pengar, men hur mycket som verkligen tagits
ut av det 'ena eller andra slaget och hur mycket ·som flutit in i inkomster
håller man bättre reda på i riksgäldsk:ontoret, oeh därför märker' man där,
när behov av att låna nya pengar uppkommer. Ty därför att riksdagen
anslagit så och så många hundra miljoneJ;, som skola tagas av lånemedel,
finns ·det ingen anledning för riksgäldskontoret att låna upp dessa' medel
med detsamma. D:et lånar inte upp dem förrän det blir en sådan brist i
kassan, att man verkligen behöver låna. På denna punkt tror jag således
att det har funnits och fortfarande finnes tillräckligt samarbete.
Att däremot skatterna ha kommit utan överblick av vad ·det samlade
skattebehovet kunde bli är riktigt. Även om man kunnat det, hade det
inte tjänat något till att göra upp en plan för den beskattning som kunde
behövas under en viss tid, eftersom det ändå var klart, att man inte kunde
begära allt med detsamma. ~ärför har man tagit en sak först och en annan
sak sedan, allt eftersom ·de Iblivit färdiga, och i regel har man inte bland
skattebetalarna klagat över att skattehöjningarna kommit för sent. Jag är
mycket tacksam ,för att dr Nordenson i kväll uttalade, att skattehöjning-
arna borde ha kommit tidigare!
Dr Harald Nordenso·n: Jag beklagar mycket om dr Hildebrand upp-
fattat mitt yttrande ·så, att jag anser riksgäldsfullmäktige vara några »halv-
blinda figurer». Mitt uttalande föranleddes av att en ledamot av riksgälds-
fullmäktige givit uttryck åt ganska allvarliga bekymmer att riksgäldsfull-
mäktige icke hade tillräcklig kontakt med andra myndigheter.
Jag beklagar ännu mer om dr Hildebrand skulle anse, 3)tt jag på något
sätt har underskattat vad ·han uträttat för folklånen. Jag vill uttryckligen
förklara, att jag anser det vara ·en utomordentlig prestation som utförts i
fråga om propagandan för dem. Jag tror att dr Hildebrand kan i hög grad
tillskriva sig äran av de goda resultat som ha vunnits. Men vad jag velat
framhålla är, att man enligt 'min mening bör allvarlig,t överväga andra låne-
former, detta med anledning av att sådana använts- i de krigförande länderna
och där befunnits vara ifördelaktigare. I dessa länder:är ju lånebehovet ännu
större. Jag vill erinra om att ett sådant kontinuerligt sparande bland små-
folk i England under en tid av två år inbragte över 1 miljard pund, vilket
ju är en ganska vacker siffra. Jag har alltså ansett denna fråga vara värd
ett noggrant studium oC1h övervägande.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 18 mars t 942
Ordförande: Professor B. Oh l i n.
Byråchefen Alf Johansson inledde aftonens diskussion över ämnet:
Bostadsproduktion och hyresmarknad.
Den kris inom bostadsbyggnad'Sverksamheten, som blev en nästan
omedelbar följd av de ekonomiska återverkningarna i vårt land av
stormaktskrigets utbrott på hösten 1939, avbröt bryskt en utveckling,
som i många hänseenden var av mycket gynnsam karaktär, och rub-
bade våldsamt ett bostadsmarknadsläge, som bar präJgel av att vara
väl balanserat. De föregående åren hade utmärkts aven bostadspro-
duktion av exceptionellt stor omfattning. Bostadsbyggnadsvolymen
1939 var nära dubbelt så stor som 1930, som dock även var ett hög-
konjunkturår för bostadsbyggandet och representerade den högsta
nivå, som dittills uppnåtts. Orsaken till denna rekordartat höga pro-
duktion under åren före krisutbrottet var väsentligen den, att· befolk-
ningsstruktur och goda konjunkturer i förening framkalladle en hus-
hållsbildning av större omfattning än någonsin. Efterfrågans tillväxt.
svarade väl till nyproduktionen; ledighetsprocenten på bostadsmark-
naden var genomsnittligen ungefär normal. Hyresnivån hade, räknat
för 1930-talet som helhet, hållits i stort sett stabil, vilket vid den
stigande penning- och realinkomstutvecl{lingen under årtiondets senare
del innebar en ur bostadsförsörjningssynpunkt gynnsam förskjutning
mellan inkomster och bostadskostnader, varför också standarden vi-
sade en påtaglig tendens att stiga.
Bostadsräkningen 1939 visade en ganska betydande förbättring av
utrymmesstandarden. Blott som exempel kan nämnas, att av famil-
jer med tre och flera barn ·hade 43 % högst ett rum och kök år 19'a3,
medan de 1939 fått sina förhållanden förbättrade därhän, att endast
·omkring 29 % bodde i 'högst ett rum och kök. Även den senare 'siff-
ran betecknar ju en betydande omfattning av trångboddheten hos
dessa familjer, men det är dock värt att framhäva att under loppet av
sex år ungefär en tredjedel av den mera svårartade trångboddheten
för flerbarnsfamiljerna i städerna hade avvecklats. En sådan utveck-
ling betecknar en nyhet på området. Fram till början av 1930-talet
3 -
Natio1lalek. För. Färh. 1942. 421626.

