Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1942, sammanträdet 1942-11-23
Ämne: Behovet av ekonomisk forskning
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 73
PDF-sidor 53–79 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1942.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


50
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 18
MARS
1942
besparingsåtgärder. Man har ansträngt sig för att ·få ned kostnaderna oc.h
det gör, att det hela inte blir så avskräckande dyrt, som man skulle :kunna
föreställa sig. Med en subvention som ytterligare hjälp kan man alltså
hålla verksamheten flytande.
~
E'n fråga, som man skulle vilja framställa i detta sammanhang, är föl-
jande: kan det verkligen vara riktigt, att så mycken offentlig byggnads-
verksamhet igångsättes i en tid, då det är så ont ommat~rial? D·en före-
gående talaren var inne på att man borde favorisera bostadsbyggandet.
Det kan ju inte favoriseras på bekostnad av krigsindustrien, ty den måste
ju fram !först, och den är den stora korikurrenten. Men man måste ställa
sig litet frågande inför låt oss säga Gymnastiska Centralinstitutets ny-
byggnad här i Stockholm. Är det alldeles nödvändigt att utföra sådana
arbeten just nu? Det ·finns offentliga byggnader, som det förefaller mig
som om man skulle kunna vänta med, tills det värsta ·har gått över. Det
kommer ju också en arbetslöshetsperiod efter kriget, och då kanske dessa
byggnader .kunde vara lämpliga arbetsobjekt. Jag vet ju att frågan om
många av dessa. offentliga Ibyggnader har stötts och blötts i fem, tio år,
man har vänt och vridit p'å såken, och de som gått och' väntat på något
resultat vilja inte släppa taget nu, när förberedelserna till det hela pågått
så länge. Det är begripligt, men man skulle ändå där vilja fråga, om det
inte vore riktigt att befria lbostadsbyggandet från ikonkurrensen med det
icke absolut behövliga offentliga byggandets behov och försöka minska
en smula på. det sistnämnda arbetet just nu. De militära myndigheterna
behöva ju ö.kade utrymmen, men behöva de verkligen alla dessa nya
administrationslokaler för att reda sig? Även den frågan vågar ,man kan-
ske framställa. Man kan icke fråga, om vi ·behöva kanoner, vapen och
sådant. Den saken är otvivelaktig, men administrationsbyggnaderna kan
det
möjli~en sparas på.
.
RÄTTELSE.
I innehållsfört.eckningen för år 1941 står under rubriken Samman-
trä.det den 2 april:
»Öv'erläggningsämne: Vår livsmedelsförsäkring -
en blick framåt.»
Skall v.ara:
»Överläggningsämne: Vår livsmedelsförsärjning -
en blick framåt.»



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 23 november t 942
Ordförande: Professor B.' Oh l i n.
Aftonens diskussion över ämnet
Behovet av ekonomisk forskning
inleddes av docenterna Erik Lundberg", Ingvar Svennilson
och Sune Carlson.
Docent Erik Lundberg yttrade:
Man kan icke hävda, att den ekonomiska forskningen i ·Sverige av-
stannat under detta krig. Behovet av ökade kunskaper och informatio-
ner på det ekonomiska området har framträtt direkt trängande på ett
helt annat sätt än tidigare. Icke minst inom försörjningskommissionerna
bedrives också ett fortlöpande intensivt utredningsarbete avseende pro-
duktionens inriktning, behovet av råvaror, konsumtionens storlek och
fördelning o. s. v. Härigenom skaffa vi oss en på många områden för-
djupad kunskap om näringslivet.
Denna typ av ekonomisk forskning blir dock med naturnödvändig-
het av mycket dagsaktuell natur. UtrednIngarna syfta i f9rsta hand till
att lösa dagens brännande problem. Det är karakteristiskt, att dessa
till stor del få stanna vid konstaterande av tillgångar och behov på
olika områden av näringslivet, vilket är tillräckligt för uppgiften att
genomföra den rent ekonomiska funktionen att fördela de knappa resur-
serna .mellan de viktigaste behoven. Sammanhangen mellan de ekono-
miska företeelserna, som är den ekonomiska forskningens egentliga upp-
.gift att utreda, är man däremot mindre intresserad av. Detta förhål-
lande är i och för sig helt naturligt. Den ekonomiska politiken går ju
under nuvarande förhållanden till stor del just ut på att bli av med
och skära igenom de normala sammanhangen i de el\.:onomiska krafter-
nas spel. Det blir t. o. m. en uppgift för krispolitiken att på en rad
punkter bryta med de »ekonomiska lagar», som gälla i en friare hus-
hållning. Brist får ej framkalla prisstegring, varor med 11ögre gräns-
nytta skola därför ej utan vidare åsättas högre pris än varor med lägre
gränsnytta (jämför priserna på ~ol och ved), ökad efterfrågan bör ej
alltid följas av produktionsstegring, och inte heller leda ökade vinster
5 -
Nationalek • För. Förh. 1942
425010.



52
NA.TIONA.LEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN 23
NOVEMBER 1942
inom vissa områden av näringslivet i förhållande till vinstern-a på andra
områden utan vidare till motsvarande omriktning av produktionen.
Krishushållningens åtgärder i form av beslag, ransoneringar och pris-
regleringar sl{ära. sålunda av sammanhangen på en rad punkter.
Jag vill givetvis härmed inte ha sagt att man inom kommissionerna
skulle vara blil.1d för sammanhangen. Man talar visserligen om att den
senast inaugurerade prispolitiken skulle bygga på ett förnuftsstopp.
Just därför att man är medveten -om att krafternas fria spel komma
att medföra de och de icke önskvärda konsekvenserna, vidtagas åtgär-
der i avsikt att bryta eller upphäva tendenser, som härröra ur närings-
livets mer normala reaktioner. Vid avvägningen mellan olika önskemål
kan ett av dessa, t. ex. syftet att hålla prisstegringen tillbaka, anses
primärt i förhållande till andra i och för sig beaktansvärd~
önsk~emål,
t. ex. ökad konsolidering eller fritt produktionsinitiativ, varigenom före-
tagna åtgärder från begränsad synvinkel te sig mindre förnuftiga. Följ-
den aven krishushållning av nu rådande art blir -
vad' de aktuella
ekol10miska frågorna beträffa -
i varje fall att orsaksforskningen sät-
tes tillbaka och blir sekundär. En analys av den löpande ekonomiska
utvecklingen blir därmed snarare ett studium av de ekonomiska ingrep-
l)ens logiska följd.
Att konjunkturforskningen upphör, när dess studieobjekt -
närings-
livets fria konjunkturrörelse -
knappast existerar, är naturligt. Men
detta konstaterande utesluter icke att en hel rad frågor, som i högsta
gra.d beröra dell ekonomiska utvecklingen på längre sikt, för närva-
rande äro alldeles otillräckligt beaktade och satta tillbaka för de mer
dagsaktuella problemen. Vi skulle för närvarande behöva långt m·er av
en typ av ekonomisk forskning, som visserligen anknyter till krigstidens
ekonomiska omvälvningar, men håller sig undan från dagslägets krav
och aktualitetsjäkt. Problem·en måste också ställas på längre sikt. Sådan
forskning skulle med stort utbyte kunna utnyttja det flödande rika sta-
tistiska material, som krishushållningen frammanar, men ställa in iakt-
tagelserna i sammanhangen med näringslivets ekononliska utveckling
efter kriget. Därmed skulle problem ställas under debatt som böra vara
analyserade och diskuterade, innan de aktualiseras.
Låt mig med några exempel illustrera vad jag avser. Förr eller senare
!{ommer vårt näringsliv att stå inför de svåra påfrestningarna aven
fredsl{ris. Vi kunna givetvis icke skaffa oss någon mer exakt kunskap
om hur fredskrisen och anpassningen till en fredsekonomi denna gång
kommer att te sig. Alltför många för närvarande ovissa moment komma
att spela en avgörallde roll. Detta hindrar icke, att vi på förhand skulle
vilja skaffa oss en så god uppfattning. som möjligt åtminstone om olika
tänkbara alternativ.



BEHOVET AV EKONOMISK FORSKNING
53
t Jag tror att den förra fredskrisens förlopp och verkningar i vårt land
nled fördel skulle kunna närmare utforskas. Minnena från den tiden be-
höva nog friskas upp. Det finns utan tvivel många lärdomar att draga,
icke minst av misstagen och felgreppen.
Ett mer intensivt löpande studium av planerna för en fredsekonomi
i utlandet skulle redan nu behöva sättas i gång. Utvecklingen av vår
import och export blir under alla omständigheter av avgörande bety-
delse för vår efterkrigskonjunktur.
Vi veta även för litet om de inhemska faktorernas och krafternas
beteende vid och efter en fredskris. Vi ha en obestämd kunskap om att
en betydande minskning av vårt realkapital -
förslitning och lager-
rninskning -
ägt och äger rum under krigstiden. Det finns utan tvivel
ett ackumulerat investeringsbehov inom industri, handel och jordbruk.
Samma förhållande gäller i stor utsträckning även konsumenterna såväl
nled avseende på eftersatta inventariebehov som framför allt bostads-
behovet. En mycket kraftig efterfrågan på råvaror och arbetskraft för
investeringsändamål kommer att göra sig gällande, så snart omstän-
digheterna bli gynnsamma. Det kan till följd härav uppstå en stark
högkonjun1{tur omedelbart efter fredsslutet. Men bli omständigheterna
gynnsamma?
Vi ha nämligen också en obestämd kunskap om att krafter i mot-
satt riktning komma att göra sig gällande vid en fredskris. En bety-
dande omställning av produktionens inriktning kommer utan tvivel
att bli nödvändig. En stark minskning i produktionen för försvars-
ändamål och av ersättningsvaror kan allvarligt påverka konjunkturen,
innan de berörda investeringsbehoven hunnit bli effektiva. Ovisshet
och risker komma under alla förhållanden att till en tid prägla affärs-
livet. Ett oundvikligt allmänt prisfall kan bli ett ytterligare störnings-
moment.
Vilka av dessa tendenser -
de konjunkturhöjande eller -sänkande -,
som komma att överväga, därom veta vi ingenting på förhand. Det
kan hända att konjunkturutvecklingen kommer att'.likna .den efter
förra världskriget. Vi få alltså först ett hastigt fall nedåt och sedan en
högkonjunktur av relativt kortvarig beskaffenhet, bestä.md av inves-
teringar i lager och uppblåst av prisstegringar. Den produktionsökning
och det prisfall, som kan väntas följa sedan världens näringsliv väl om-
riktats efter en fredsekonomi, kan sedan medföra, att den andra berörda
tendensen tar överhand med ett konjunkturomslag som följd och med
risk för ett allvarligt, mer bestående depressionstillstånd.
Hur dessa tendenser än komma att balansera, måste stora krav ställas
på löpande ekonomisk information och litredning av sammanhangen.
Ekonomisk forskning, som avser möjligheten att bedöma konjunktur-



54
NATIONALEKONOMISKA.
FÖRENINGEN DEN
23
NOVEMBER
1942
utvecklingen efter en fred, är en nödvändig förutsättning för en ratio-
nell ekonomisk politik i samband med en fredskris. Utredningsarbete
med detta syfte -
som nu helt saknas -
bör igångsättas snarast möj-
ligt framför allt i följande avseenden:
1. Systematiska rapporter över den ekonomiska utvecklingen och eko-
-nomiska politiken i andra länder böra utarbetas löpande.
2. Vi behöva långt bättre information än ·vi för närvarande ha om
olika näringsgrenars ekonomiska läge. Detta är nödvändigt, icke minst
för att bedöma hållfastheten inför fredskrisens påfrestningar. Ett sådant
studium bör med fördel bedrivas mer systematiskt än nu är fallet. Även
om näringslivet i motsats till förhållandeIla under fÖrra världskriget i
allmänhet är väl konsoliderat, finnas utan tvivel grenar, där en hård
priskontroll eller låg omsättning. medfört försvagad ställning och omöj-
liggjort försiktig nedskrivning av lagren. Ju flera sådana svaga punkter
det svenska näringslivet bär på vid fredskrisens utbrott, desto mindre
tål näringslivet i fråga om prisfall, varav följer ökad risk för stark kon-
ju·nkturförsämring.
3. Samtidigt med specialforskning för olika branscher och områden
av· näringslivet krävs mer av syntetisk l(llnsl(ap. Vi kunna inte bedöma
lltsikterna för enskilda grenar utan att ha en uppfattning om totalut-
vecklingen. Tidigare 'upplagda nationalinkomstberäkningar och konsum-
tionsutredningar böta fullföljas och så långt möjligt framläggas kvar-
talsvis. Det bör även vara·möjligt att med vederbörliga reservationer
framlägga vissa prognoser beträffande den totala inkomst- och konsum-
tionsutvecklingen. Under de senaste åren ha sådana prognoser med rela-
tivt gott resultat utarbetats för jordbrukets del. En utvidgning av
prognosen -
i samband med löpande nationalinkomstberäkningar -
till att omfatta de viktigaste konjunkturbestämmande näringsgrenarna
skulle i och för sig endast innebära en sammanfattning av rådande kon-
junkturtendenser inom olika områden. Av avgörande betydelse för kon-
junkturbedömningen blir i varje fall kunskapen om investeringsverk.;.
samheten. Den sta:tistiska informationen på detta område kan utan
tvivel utbyggas. Framför allt gäller det att bedöma förutsättningarna
för investeringsverksamhetens utveckling under den närmaste fram-
tiden. Det är framför allt på denna punkt, som den ekonomiska ana-
lysen sätter in. Det gäller att av ett konglomerat av uppgifter om inve-
steringsbehov, vinstläge, penningpolitiska förutsättningar, efterfrågans
storlel{ och inriktning, tekniska förutsättningar o. s. v. bilda· sig en
uppfattning om tendensen i den privata investeringsverksamheten.
Denna bedömning blir av avgörande betydelse för den ekonomiska poli-
·tikens inriktning och utformning.
Investeringsverksamheten kan hota att bli för stor under efterkrigskon-



BEHOVET AV EKONOMISK FORSKNING
55
junkturen. En inflationskonjunktur kan medföra allvarliga
felinveste~
ringar. Men investeringsverksamheten kan av tidigare anförda skäl ock.:.
så bli för liten med undernormal sysselsättning som konsekvens -
vil~
ket vore särskilt bekymmersamt med hänsyn till förefintliga stora inve-
steringsbehov. Den ekonomiska analysen får söka bedöma tendensens
riktning i tid, så att den ekonomiska politiken från början får den rätta
inriktningen.
Jag har här endast som exempel berört· omedelbart till hands liggande
frågor, som ha sammanhang med en fredskris och konjunkturen där-
efter. Berörda frågor få betydelse oberoende av i vilken grad eller hur
hastigt vi återvända till relativt fritt näringsliv. Själva konjunkturbe-
dömningen blir en uppgift för forskningen så fort den fria sektorn blir
en väsentlig del av näringslivet. Och det blir den med all sannolikhet,
så snart försörjningsläget förbättras och försvarsutgifternas andel av
nationalinkomsten minskas. Ett led i konjunkturpolitiken kommer för
övrigt att sammanhänga med frågan hur snabbt kristidsregleringarna
böra slopas. Man kommer att stå inför avgöranden av hur snabbt ran-
soneringar och importregleringar skola slopas och priskontrollen upp-
hävas..
Konjunkturbedömningen och den ekonomiska politiken -
penning-
och finanspolitiken -
måste emellertid även bygga på en riktig upp-
fattning om näringslivets utvecklingslinjer på längre sikt, dess mer
strukturella omvandlingar. Krigstiden kommer utan tvivel att sätta
djupa spår i utvecklingen. Man kan sålunda fråga: Ligger den ersätt-
ningsproduktion, som skapats under kriget, den ökning i självförsörj-
ningsgradell, som åstadkommits, de förändringar i avsättningsförllål-
landena och inrikeshandelns banor, s'om uppstått, i linje på längre sikt
med före kriget iakttagna strukturtendenser för det svenska närings-
livet? Den ekonomiska politiken på kort sikt, alltså konjunkturpoliti-
l~en, måste givetvis i högsta grad t31 hänsyn till den naturliga eller önsk-
vär~a utvecklingstendensen och med ledning därav bestämma i vad
mån en fredskris skall få skölja bort av kriget föranledda förändringar i
produktion och handel. Det blir en viktig uppgift för" den ekonomiska
forskningen att utröna i vad mån de utvecklingstendenser, som gällde
under 1930-talet, brutits, förändrats eller påskyndats under kriget.
Jag hoppas, att jag lyckats ge åhörarna intrycket att forskningsupp-
gifterna redan inom de av mig berörda områdena äro mycket stora och
trängande. Dessa forskningsuppgifter kunna visserligen icke ge samma
påtagliga resultat som den tekniska forskningen. Men man får å andra
sidan komma ihåg, att den tekniska forskningens framsteg icl{e ge lön



56
NATIONALEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN
23
NOVEMBER 1942
för mödan, om en osläcklig ekonomisk politik eller överhuvud dåliga
l\:onjunkturer ge oss otillräckliga tillfällen att utnyttja dem. Förlamat
företagarinitiativ, otillräckligt sparande, osmidig prissättning m. fl. dy-
lik-a omständigheter kunna i varje fall i hög' grad fördröja utnyttjandet
av de tekniska framstegen. Hur många 100 milj. kr. l{ostar oss inte
ett par svåra depressionsår?
En annan uppgift för ekonomerna är att göra forskningsresultaten
lättillgängliga och levande för den stora allmänheten. De stora besluten
i frågor röra.nde den ekonomiska politiken måste ju i regel fattas av
regering och riksdag. Effektiva och snabba beslut kunna icke fattas utan
existensen aven ganska upplyst allmän opinion. Särskilda svårigheter
kunna i detta hänseende uppstå vid de starka kastningarna i det ekono-
Iniska läget, som sannolikt komma att uppstå vid och efter en fredskris.
För närvarande leva vi ju i en utpräglad knapphetshushållning. Detta
är ju i och för sig en naturlig livsluft både för ekonomer och ,ranliga
människor. I förlitande både på vårt goda förstånd och sunda instinkt
brottas vi nu med problemet att begränsa statsutgifterna. Men läget
kan hastigt kasta om. Efter en fredsl(ris kan åter ett artificiellt över-
flödsproblem uppstå. Det gäller i så fall att hastigt sadla om, inte där-
för att vi bytt åsikt, utan därför att betingelserna blivit omvända. Far-
hågorna för alltför stora statsutgifter kunna i ett efter freden inträf-
fande depressionstillstånd förbytas i farhågor för för liten investerings-
verksamhet och för små statsutgifter. Vårt ekonomiska förstånd måste
i det läget övervinna våra i och för sig sunda instinkter att spara och
skära ned statsutgifterna. Vi ha i själva verket inte råd med en allmän
avvecklingskris. Köpkraftens och nationalinkomstens uppehållande blir
en uppgift just för att de så behövliga investeringsbehoven skola kunna
tillfredsställas inom rimlig tid. Men medlen att nå detta resultat måste
bli differentierade, lämpade efter varifrån depressionstendenserna sätta
in. Konsten består inte bara i att åstadkomma en underbalansering av
budgeten. Här föreligger en ytterst viktig uppgift för ekonomerna.
Forskningen skall preparera --kunskapsmaterialet på sådant sätt att
alternativen stå klara. Och vidare är det av betydelse att' bedriva en
populär upplysning. Det vore önskvärt, att den ekonomiska och poli-
tiska diskussionen på detta område bleve intelligentare än på 30-
talet.
Beträffande den aktuella ekonomiska forskningens status får man
utan vidare konstatera, att den ligger långt efter behoven. Alltför många
ekonomer äro sysselsatta med dagens aktuella frågor eller direkt in-
kopplade i rent administrativa uppgifter. Konjunkturinstitutet, som
egentligen borde vara verksamt för fullt och i viss mån leda forsknings-
arbetet, ligger helt nere. Dess verksamhet skulle ju vara av särskild



BEHOVET AV EKONOMISK FORSKNING
57
betydelse för att sammanställa och sovra det nU\Tarande flödet av sta-
tistiskt kunskapsmaterial och bidraga till den för den ekol10miska poli-
tiken nödvändiga analysen av utvecklingstendellserna.
En ytterst viktig fråga i detta sammanhang utgör tillgången på
ekonomer. Bristen är för närvarande svår, vilket l<:ommissioner och ut-
redningskommitteer väl känna till. Detta bedrövliga läge skulle nog
upphjälpas om verkligt forskningsarbete väl kom i gång på allvar. Som
på många områden i ekonomiska livet löser en effektiv efterfrågan sitt
eget tillgångsproblem. Om forskningsarbetet åter upptoges vid kon-
junkturinstitutet och arbetet där jämte arbetet vid Affärsekonomiska
}-'orskningsinstitutet och Industriens Utredningsinstitut ställdes i intim
kontakt med den högre undervisningen i nationalekonomi, skulle väsent-
ligt ökade möjligheter beredas studerande, då nännast licentiander och
doktorander, att bedriva sitt forskningsarbete i direkt kontakt med kon-
l(reta uppgifter. Ingenting är så nyttigt och befruktande för ek:onomiska
teorier som att få frottera av sin yppighet och bli avslipade mot mer
konkreta uppgifter. I utlandet har man nled mycket goda resultat haft
den rent vetensl{apliga undervisningen direkt knuten till forskningsinsti-
tutioner. Krisen på ekonom-marknaden bottnar nog till stor del i de små
och ovissa möjligheterna i dessa hänseenden, som hittills funnits i vårt
land. Både ekonomfrågan och frågan om den ekonomiska forskningen
skulle bringas en god bit närmare sin lösning, om nämnda institutioner,
som därvid givetvis böra bedriva sitt forsl{ningsarbete i intim kontakt
lned varalldra, bli i stånd att anställa ett tillräckligt antal unga veten-
skapsmän till någorlunda hyggliga löner för att fullgöra uppgifter i nära
anknytning till eget vetenskapligt arbete vid universitet och högskolor.
Docent Ingvar Sven1~il8011J anförde:
Det har sedan gammalt bestått en brist på balans mellan å ena
sidan den ekonomiska forskning, som är sysselsatt med att utveckla de
ekonomiska teorierna, och å andra sidan den forskning, som är inriktad
på att undersöka de faktiska ekonomiska förhållandena och orsal{ssam-
manhangen. När man i dag diskuterar behovet av ekonomisk forsk-
ning, kan det väl knappast råda någon tvekan om att det är den
tillämpade forskningen, som i främsta rummet behöver utvidgas. Det
säger sig självt, att en sådan tillämpad forsl{ning ej enbart är av eko-
nOluiskt intresse i den meningen, att den skulle tillfredsställa veten-
skapsmännens lust att pröva sina teorier på verkligheten. Det är näm-
ligen lätt att visa, att det i dag föreligger ett oerhört. omfattande behov
av undersökningar av det ekonomiska livets faktiska förhållanden som
direkt underlag för dem som fatta beslut i ekonomiska frågor, vare sig



,i
I
I
I
-1
II
!
58
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
23
NOVEMBER
1942
det gäller individer, företag, näringsorganisationer, kommunala eller
statliga organ.
Jag skall här ej rikta uppmärksamheten på de behov av ekonomiska
undersökningar, som behövas som underlag för åtgärderna nu under
l{riget. Jag skall ej heller som den närmast föregående talaren ägna mig
åt den forskning, som sammanhänger med konjunkturpolitiken efter
kriget. Jag skall i stället uppehålla mig vid behovet aven sådan eko-
nomisk forskning, som syftar till att skapa ett bättre underlag för de
åtgärder, som syfta till att på längre sikt utveckla näringsliv och sociala
förhållanden under efterkrigstiden.
Det har diskuterats, om man ur svensk synpunkt har anledning att
se pessimistiskt eller optimistiskt på våra möjligheter efter leriget. Det
är givet, att nu en stor osäkerhet måste råda om vad som då kommer
att hända. 'Uppfattningen om dessa problem måste alltid bli subjektivt
färgad. Jag skulle emellertid för min del vilja hävda den skenbart
paradoxala uppfattningen, att man har anledning på en gång vara pessi-
nlist och optimist.
En pessimistisk uppfattning ligger närmast till hands om man under-
söker de mera gripbara faktorer, som bilda grundvfl,len för vårt närings-
liv. Man l{ommer vid ett sådant studium till den slutsatsen, att den
ekonomiska utvecklingen efter kriget måste i stor utsträckning komma
att byggas upp av helt nya faktorer och att det svenska näringslivet
därför måste genomgå en ganska svår anpassningsprocess. Det gäller
därvid ej endast en anpassning från krigs- till fredshushållning -
det
svenska ekonomiska livet har ju trots allt bevarat det mesta av sin
förkrigsprägel -
den svåraste anpassningen kommer sannqlikt att gälla
omställningen från förkrigs- till efterkrigsmiljö,. En sådan omställning
kommer sannolikt att behöva gå betydligt mera på djupet än vad om-
ställningen till krigsförhållanden behövt göra. Anpassningsprocessen
blir därför säkerligen också långvarig. Det är i detta sammanhang av
intresse att se, att man i amerikanska och engelska kretsar räknar med
att en relativt lång tid, kanske ett årtionde eller mer, skall förflyta,
innan världen efter kriget kommit fram till något som skulle kunna
betecknas som en nyordning. Om man trots allt anser sig berättigad
att låta optimismen ta överhand över pessimismen, är det ej endast
därför, att det svenska näringslivet trots allt har en relativt stark ställ-
ning, utan kanske främst därför att man tror, att det skall bli möjligt
att med delvis nya metoder angripa och överkomma de svårigheter,
som sannolikt komma att resa sig. Det kan låta förmätet å den ekono-
miska forskningens vägnar, men jag tvekar icke att säga, att ett av de
viktigaste leden bland dessa nya metoder är att grunda det ekonomiska
handlandet av individer, företag, sammanslutningar eller statliga organ



BEHOVET AV EKONOMISK FORSKNING
59
på en bättre kännedom om näringslivets förutsättningar och de ekol10-
miska sammanhallgen. Och vägen dit heter ju ekonomisk forskning.
Krigstiden har lärt oss, och inte minst ekonomerna, oerhört mycket
om det ekonomiska livets struktur, även så att säga om dess finstruk-
tur. Men samtidigt har man icke hunnit ordna dessa kunskaper och
framför allt har man vid ett sådant inträngande fått klart för sig, hur
litet man egentligen vet.
För att ge en mera konkret uppfattning om vad slags forskning, som .
kräves för att skapa en bättre grundval för de åtgärder, som äro av-
görande för det ekonomiska livets utveckling på längre sikt, skall jag
tillåta mig att här anföra några exempel från det område, där jag själv
arbetar, nämligen det industriella. Företagarna inom industrien har in-
sett betydelsen av det slags samarbete, som tar formen av ekonomisk
forskning genom ett gemensamt organ. Deras tre huvudorganisationer,
Arbetsgivareföreningen, Industriförbundet och Exportföreningen, ha
ställt sig bakom de arbeten, som nu utföras vid Industriens Utrednings-
institut. Jag skall inskränka mig till att nämna fyra typer av utred-
ningar, som där utföras och som sannolikt ha sin motsvarighet eller i
varje fall borde ha sin motsvarighet på andra områden. Dessa lltred-
ningar ta sikte på mera grundläggande och, om man så vill, struktu-
rella fal(torer i näringslivet och äro inriktade på att bilda ett underlag
för industriens anpassning till efterkrigstidens nya förutsättningar. Det
säger sig självt, att man därvid även måste i viss mån beakta de kon-
junkturella förhållanden, som berörts av den föregående talaren, efter~
som ju langsiktsutvecklingen bygges upp aven serie konjunkturvågor.
Efterkrigskrisens förlopp blir sålunda givetvis av största betydelse för
den ekonomiska utvecklingen på längre sikt.
Den första typen kan betecknas som produktionsundersökningar. De
l(unna avse att klargöra mera allmänna drag hos den industriella pro-
duktionen vad gäller dess utveckling och inriktning. Man kan emellertid
icke stanna vid detta, utan måste gå in på mera detaljerade bransch-
undersöl{ningar. Följande förhållanden bli därvid ur de synpunkter,
som jag inledningsvis framfört, av betydelse: Utvecklingstendenserna
före kriget, råvarutillgång och råvaruförsörjnulg. Tillgång på arbets-
l\:raft och rekryteringsproblem. Produktionens fördelning på olika finan-
siella och tekniska enheter. Gradell av specialisering vid de enskilda
driftsenheterna. Produktionskostnaderna vid företag med olika storlek,
specialisering och teknik. Jämförelser av produktionskapacitet med fak-
tiskt utnyttjande. Förhållandet mellan produktion och distribution.
I själva verket synes man alltför litet ha beaktat det inflytande, som
distributionsformerna utöva på produktionen vad gäller dess uppdel-
ning på olika enheter och de enskilda företagens specialisering. Ett OID-



60
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 23
NOVEMBER 1942
vänt inflytande från produktion till distribution gör sig givetvis även
gällande. Syftet med undersökningar av detta sla,g är givetvis i främsta
rummet att för branschens egna män presentera ett underlag för ut-
vecklingsarbetet inom branschen.
Ett andra närbesläktat slag av utredningar inriktas på att klarlägga
iörhållandet mellan produktion och avsättningsnlöjligheter. Man kan
väl icke tveka om, att det för den svenska industrien under etterkrigs-
tiden är av allra största betydelse att snabbast möjligt återupprätta
och utveckla sin export. Det gäller ID. a. o. att upprätta en fredsbered-
Bkap. Detta får givetvis i främsta runlmet ske inom vederbörande
bransch- och företagsorganisationer. Den ekonomiska forskningen kan
11är hjälpa till genom studier av olil{a slag. Dessa undersökningar
kunna inriktas på att följa utvecklingen i olika exportländer, exem-
IJelvis de sydamerikanska. En annan uppgift är att följa de händelser
\lnder kriget, SOlU kunna påverka exempelvis skogsindustriens export-
möjligheter efter kriget. En undersökning av exportnlöjligheterna efter
:förra kriget torde för detta ändamål kunna tjäna som en lämplig bak-
grund. Inom Industriens Utredningsinstitut ägna sig för närvarande två
man åt sådana studier.
Många skäl tala emellertid för att vi här i landet liksom i flertalet
länder under en ganska lång period efter kriget komma att upprätthålla
en högre grad av självförsörjning. Studier måste därför ä'Ten ägnas åt
de inhemska avsättningsmöjligheterna. Studierna av produktionskapa-
citet böra motsvaras av utredningar, som avse att kl~rgöra den svenska
marl{nadens konsumtionskapacitet. Hänsyn får därvid tagas till föränd-
ringar i befolknings'Storlek och sammansättning samt till de konsum-
tionsreserver, som kunna föreligga inom lägre inkomstskikt.
Ett särskilt viktigt område är härvidlag givetvis bostäderna. :,Här
föreligger ju som bekant en snart sagt omättlig konsumtionsreserv.
Dessa frågor äro föremål för utredningar inom statliga organ. Men in-
dustrien har sedan gammalt ute i landet haft att göra med sina arbe-
tares bostäder och har även tagit upp industriarbetarnas bostadsbehov
till en ingående utredning. Syftet är dels att klargöra den behovsreserv,
som här töreligger och dels att genom en ingående social, teknisk och
ekonomisk analys möjliggöra en riktig lösning av motsvarande produk-
tionsproblem. Där utredningen på denna punkt slutar får företagsam-
heten taga vid.
Ett annat område, som icke bearbetats, men som borde bli föremål
iör en undersökning, är de behovsreserver, som föreligga inom jordbru-
ket vad gäller s,ådana varor som byggnader, maskiner, gödningsme-
del etc.
En tredje typ a.v utredningsuppgift är att för olika landsdelar kart-



BEHOVET AV EKONOMISK FORSKNING
61
lägga utvecl{lingstendenserna och näringslivets nuvarande tillstånd och
att på grundval därav ställa-prognoser för näringsliv och försörjning i
,olika landsdelar. Institutet har ägnat sig åt Norrland, vilket varit natur-
ligt, eftersom hela bygden är så intimt samordnad med den norrländska
industrien. Därvid resa sig en rad frågor angående råvarutillgångar,
transportförhållanden, tekniska möjligheter, arbetskraftstillgång ocll
sysselsättning, levnadskostnader och levnadsstandard samt vissa sociala
och sociologiska grundfaktorer. Men Norrland är ju endast ett special- -
lall, som l{all exemplifiera behovet av mera omfattande och i detalj gåen-
de ekonomiskt-geografiska studier, vilka kunna läggas till grund för
lläringslivets utveckling och lokalisering, bosta.dsbyggande och samhälls-
bildning. Den industriella utvecklingen är emellertid främst beroende av
den fria företagsamheten och det är därför en uppgift av största bety-
delse att studera förändringar i företagens organisatoriska oell ekono-
Iniska struktur. Av särskilt intresse är att studera företagens finansiella
ställning och deras investeringspolitik etc.
Med dessa fyra fall har jag endast velat ange några exempel från ett
visst begränsat forskningsområde på några angelägna forskningsupp-
,gifter. Jag tror mig därvid ha visat på, hur oerhört stort behovet aven
sådan forskning är. Jag skulle nu mot denna bakgrund vilja försöka
'formulera några.synpunkter på frågan, hur den el{onomiska forskningen
bör organiseras och bedrivas.
Den första synpunkt, som jag redan inledningsvis berört, men som
jag här ytterligare skulle vilja understryka, är den, att den ekonomiska
forskningen ej bör inriktas på att tillfredsställa en i och för sig berätti-
gad vetgirighet i största allmänhet, utan på att skapa en grundval för
praktisk näringspolitik. Det blir sålunda närmast fråga om, vad tek-
nikerna bruka benämna målforskning.Även om forskningen ej utmynnar
i praktiska förslag -
en huvudstadstidning har ju varnat för ekonomer-
nas inflytande på den ekonomiska forskningen -
bör arbetet utföras i så
nära -känning med dem, som leda det ekonomiska livet, att resultaten
verkligen utformas så, att det bildar en lämplig grundval för praktiska
beslut. Därav följer, att forskningen beträffande näringslivet med för-
{lel bör kunna förläggas i anknytning till olika näringsorganisationer.
Förutom den närmare kontakt, som därmed ,rinnes med handlände
instanser, böra därvid även andra fördelar för forsl{ningsarbetet kunna
,rinnas. Det blir samtidigt lättare att erhålla material. Medverkan från
'experter ute i näringslivet och samråd med företagare, som l(änna bran-
schens problem, kan lättare erhållas, exempelvis genom upprättande av
rådgivande kommitteer. Det skulle kunna invändas, att risk därigenom
uppstår, att forskningen blir beroende av ekonomiska intressen. Man
kan givetvis icke blunda för den risken, men jag tror i alla fall, att den



62
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
23
NOVEMBER 1942
bör tagas. I sista hand är det ju en moralisk fråga; det gäller för fors-
k:aren att bevara sin vetenskapliga integritet. Erfarenheten visar också,
att han på det viset bäst i längden hos sina uppdragsgivare upprätthål-
ler respekten för sitt arbete.
Av den praktiska inriktning av den ekonomiska forskningen, som jag
här förordat, följer också att ekonomerna i större utsträckning måste
inleda ett samarbete över gränserna till andra vetenskaper. Den ekono-
miska sidan av näringslivets problem kan i allmänhet icke isoleras. Ett
samarbete måste i olika salnmanhang upprättas med tekniker, skogs-
män, arkitekter, socialpolitiker etc.
Jag tror att den allmänna erfarenheten är, att just sådana kombina-
tioner äro särskilt frul{tbärande för den ekonomiska forskningen.
Som jag inledningsvis framhållit, är området för den ekonomiska
forskningen så rikt, att det måste anses önskvärt, att ett stort antal
forskningsorgan bildas i anknytning till staten, högskolor och närings-
organisationer. De uppgifter, som sådana organ ha, äro emellertid ofta
så vidsträckta, att de med nödvändighet komma att tangera varandras
marker. Det synes mig då vara naturligt, att ett samarbete mellan de
olika forskningsinstituten uppstår, som kanske främst tar de~ formen,
att genom fri gruppering ett,samarbete kommer till stånd kring gemen-
samma arbetsuppgifter.
Den ekonomiska forskningens uppgifter synas mig i nuvarande läge
vara så viktiga, att det knappast är sannolikt, att vederbörande intres-
senter, vare sig stat eller näringsliv, skall anse sig ha råd att undvara
dess medverkan. Avgörande för utvecklingen av den ekonomiska forsl{-
nin'gsverksamheten blir väl sannolikt därför icke efterfrågan utan till-
gången på forskare. Erfarenheterna ha sedan länge visat, att en svår
brist föreligger på yngre, väl utbildade och utrustade forskare. Vad som
kan göras för att få en förbättring till stånd i detta avseende skall jag
icke närmare beröra, då den frågan kommer att behandlas av docent
Carlson. Jag vill endast framhålla den synpunkten, att 11tvecklingen av
forskningsinstitut är en av de viktigaste förutsättningarna för att öka
tillgången på forskare. Inom sådana institut kunna därför lämpade stu-
denter få den praktisl<:a utbildning och erfarenhet, som så småningom
kan kvalificera dem för mera självständigt arbete.
Docent Sune Carlson höll följande anför~nde:
Den förste inledaren här i kväll, docent Lundberg, har diskuterat
behovet aven mera allmänt orienterad ekonomisk forskning för utform-
lJing av vårt la~ds ekonomiska politik. Docent Svennilson har därefter
påvisat den ekonomiska forskningens betydelse för den centrala plan-



BEHOVET AV EKONOMISK FORSKNING
63
läggningen av jordbruks- och industriproduktionen. Om någon av de
här närvarande praktikens män tyckte att docent Lundberg stundom
sv'ävade litet uppe i det blå, måste han väl hålla med om, att docent
Svennilson hade åtminstone den ena foten på jorden. Själv skall jag
försöka stå där med båda fötterna. På mig ankommer det nämligen
att försöka belysa den ekonomiska forskningens betydelse för driftspla-
neringen inom de enskilda företagen. Det blir alltså här frågan om en
på omedelbara praktiska mål inriktad ekonomisk forskning.
Jag skall begränsa min uppgift genom att endast beröra avsättnings-
problemen inom företagens driftsplanering. Att jag l{oncentrerar min
framställlling just till detta område beror på att man här l(an finna
exempel på forskningsuppgifter, vilka för att lösas erfordra ett illtimt
samarbete mellan centrala forskningsinstitutioner, sammanslutningar
inom näringslivet och enskilda företag. En bidragande orsak ,är också,
att jag under det senaste året som föreståndare för Affärsekonomiska
Forskningsinstitutet framför allt hart att göra med forskningsuppgifter
blom varudistributionsområdet.
För att illustrera vilken betydelse marknadsproblemen ha i det eko-
nomiska livet må det vara tillräckligt att anföra, att i Förenta staterna
år 1930 de totala handelskostnadema -
d. v. s. alla kostnaderna för
varuinköp och varudistribution hos råvaruproducenter, fabrikanter och
nlellanhänder -
i genomsnitt uppgingo till lnellan 55 och 60 procent
av de saluförd·a varornas pris elle.r till omkring 47 procent av den ame-
rikanska nationalinkomsten. Även om motsvarande siffror för vårt
lands del skulle vara något lägre, ha vi här att göra med en mycket
petydelsefull sektor inom det ekonomiska livet. Men det är en
l sektor,
som vi veta mycket, litet om.
Bristen på kunskaper om distributionsapparatens arbetssätt och
lnarknadsproblemens betydelse är framträdande ej endast hos den stora
allmänheten utan även hos de statliga myndigheterna, hos närinigslivets
egna män och hos de ekonomiska forskarna, vilka i sitt dagliga arbete
ha beröring med varuhandelsfrågor. Det är karakteristiskt, att när jag
själv nyss skulle illustrera distributionsproblemens betydelse, måste jag
i brist på svenska uppgifter använda mig av amerikanska' siffror. Jag
skulle kunna n~mna en lång lista på distributionsfrågor, för vilkas klar-
läggande vi själva sakna -statistiskt material, men vilka amerikanarna
och även tyskarna och engelsmännen ha siffermässigt belysta. Se vi
f.örst på de allmänna statistiska översikterna, ha vi i vårt land en ganska
förnäm officiell produktionsstatistik över jordbruk, industri och trans-
portväsende, medan vi däremot sakna löpande uppgifter över den inre
handeln. Nu är det nog i allmänhet så i vårt land, att statsmakternas
intresse vid uppläggningen av officiell statistik mest varit influerat av



64
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN
DEN
23
NOVEMBER 1942
fiskala och socialpolitiska intressen. Om man därvid även kunnat till-
godose näringslivet med vissa värdefulla upplysningar, har detta givet--
vis aldrig ansetts som Ilågot lninus, men det har varit en funktion av
sekundär betydelse. Skillnaden i svensk och amerikansk tradition är i
detta fall slående. Man får emellertid hoppas, att när nu staten efter
omsättningsskattens införande fått fiskala intressen i den inre handeln~
även denna del av 'näringslivet skall få plats inom den officiella statisti-
ken. I så fall skulle kanske även omsättriingssl{atten kunna lämn'a något
av mera beståellde värde.
Men det är inte bara i bristen på allmänna statistiska översikter sonl
vår okunnigIlet om marknadslöreteelserna l{omma i dagen'. Gå vi till de
enskilda företagen återfinna vi samma motsatsförhållande mellan pro-
duktions- och marknadsstatistik som i de statistiska ämbetsverk:en. Un-
der det att företagens produktionsplanering och tillverkningskalkyler
byggas upp på grundval av minutiösa studier över materialförbru1rning,
arbetstempon och maskinprestationer, grundar sig försäljningsplane-
ringen och försäljningskostnadspåläggen vanligen på mycket ofullstän-
diga genomsnittssiffror över marknadskostnaderna. Detta gäller ej en!-
dast för de självständiga grossist- och detaljistföretagen utan även för
industriföretagens försäljningsavdelningar.
Vad är då anledningen till att marknadsproblemen så sällan blivit
föremål för noggrann analys. Det kan icke bero på problemens under-
ordnade betydelse. De siffror jag nyss anfört om handelskostnadernas
andel i den amerikanska nationalinkomsten visa ju tvärtom, att mark-
nadsfrågorna måste intaga en mycket central ställning inom det ekono-
nliska livet. Detta bestyrkes också, om man företar direkta jämförelser
mellan tillverkningskostnader och konsumentpriser på olika varor allt-
ifrån dammsugare och radioapparater till rakkräm och skurpulver. Att
marknadsproblemen blivit så föga utforskade måste bero på deras kom-
plicerade natur. För det första Ilar marknadsarbetet nästan alltid karak-
tären av förbunden produktion, va.rs kostnader mJTcket ofullständigt
kunna fördelas på de olika produkterna. För det andra ligger det i själva
marknadsarbetets natur att det rent geografiskt sett är fördelat över
en större yta. Härigenom bli betingelserna för noggranna detaljstudier
helt andra än n'är studiet gäller ett lokalt bundet produktionsförlopp.
För det tredje, slutligen, berör marknadsarbetet för en och samma vara
vanligen en hel kedja av självständigt arbetande företag, vilka såsom
lcöpare-säljare vanligen stå i motsatt ställning till varandra. Ett visst
led i denna kedja saknar därför möjlighet att någorlunda exakt kunna
överblicka hela marknadsförloppet. Härtill kommer att de flesta av
dessa företag -
framför allt inom grossist- och detaljistIeden -
äro allt-



BEHOVET AV EKONOMISK FORSKNING
65
för små och alltför fattiga för att själva kunna studera ens sina egna
problem.
Alla dessa svårigheter gör studiet av lnarknadsproblemen synnerligen
komplicerat. De kanske dock kunn'a någorlunda bemästras när det gäl-
ler den rena hemmamarknaden, men när man kommer över på import-
och exportområdena, bli de nästan oöverstigliga. Hur skall exempelvis
verktygsfabrikanten i Eskilstuna ha möjlighet att överblicka det totala
111arknadsarbete, som måste utföras innan varorna från hans fabriks-
lager komma till den enskilde järnhandelskunden i Japan eller Argen-
tina?
Vad skola vi nu göra för att bättre än hittills kunna tillgodose det
svenska närin!gslivets' behov av mark1ladsinformationer och för att sti-
nlulera intresset för en rationalisering av varudistributionen? Jag tror
att mycket kan göras och genom de yttre händelsernas tvång kommer
att göras inom de enskilda företagen. Men detta är ej tillräckligt. Lik-
som det inom den tekniska forskningen har visat sig nödvändigt att
skapa centrala forsknjngslaboratorier, måste vi inom marknadsforsk-
ningen upprätta olika typer av centrala forskningsinstitutioner. Jag
skall här ej gå in på, hur dessa institutioner böra organiseras, jag skall
endast beröra deras arbetsuppgifter.
Vi behöva först och främst institutioner, som insamla, sammanställa
och analysera uppgifter för allmänna översikter av marknadsförhållan-
dena i såväl vårt eget land som i andra länder. Dessa översikter böra
belysa själva strukturen hos distributionsapparaten, dess utseende och
a.rbetssätt, vid ett visst undersökningstillfälle samt de förändringar
inom denna struktur, vilka kunna förutses för framtiden. Hit höra så-
dana frågeställningar som bilismens inverkan på varornas g-ång från
producent till konsument, märkesvarornas betydelse för handelns ar-
betsfunktioner o. s. v. Vid sidan av dessa strukturundersökningar be-
höva vi löpande översikter över de aktuella marknadsförhållandena
inom olika branscher: över omsättning, handelskostnader, lagervolym
Dl. m. S·ärskilt viktigt i detta sammanhang är, att de insamlade upp-
gifterna publiceras i sådan form, att de omedelbart kunna komma till
nytta ute hos de enskilda företagen. En betydelsefull uppgift få de cen-
trala marknadsforskningsorganen när det gäller att popularisera redan
befintlig statistik. Denn,a innehåller redan nu en massa värdefulla upp-
lysningar, som emellertid aldrig komma till användning, därför att de
icke äro tillräckligt kända av näringslivets män. Om vi liksom i För-
enta staterna och England kunde få små propagandaskrifter av typen
»Vad säger den officiella statistiken om marknaden för skor?» eller-
»Hur skall jag använda folkräkningsuppgifterna för att bedöma hemma-
lnarknadens struktur?», skulle mycket va.ra vunnet.



66
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
23
NOVEMBER 1942
De centrala forskningsinstitutionerna böra även kunna tjänstgöra
som clearingcentraler, när det gäller utbyte av erfarenheter oIilra före-
tag emellan. Om ett litet land som Sverige med dess i relativt små en-
heter arbetande exportföretag skall kunna stå sig i konkurrensen med
tltlandets jättekoncerner, är det nödvändigt att de dra nytta av var-
andra. Det finnes säkerligen åtskilliga värdefulla upplysningar om de
.allmänna marknadsförhållandena i olika länder i de rapporter, som ingå
till A. S. E. A., Sandviken och andra storföretag från deras represen-
tanter utomlands, upplysningar som kunde bli av stort värde för hela
'exportindustrien, om de kunde sammanställas och publiceras' på ett
lämpligt sätt. Jag talar naturligtvis ej här om data av rent intern natur,
vilka respektive företag naturligtvis icke vilja lämna ifrån sig, utan om
upplysningar av mera allmän karaktär.
De centrala marknadsforskningsinstitutionernas program bör även
uppta specialundersökningar gjorda i omedelbart rationaliseringssyfte.
Det gäller härvid först och främst undersökningar, som antingen om-
fatta flera olika. distributionsled eller i huvuds$lk beröra småföretag,
och vilka därför icke kunna utföras av ett enskilt företag. Men även
andra undersökn,ingsuppgifter kunna komma ifråga. En central institu-
tion har ju vanligen helt andra möjligheter när det gäller tillgång på
(experter och bibliotek än vad ett enskilt företag har. I festskriften till
bankdirektör Jacob Wallenberg påpekar direktör Rausing det behov
som förefinnes inom den svenska cellulosaindustrien av marknadsforsk-
ning på förpackningsområdet. En sådan forskningsuppgift skulle exem-
pelvis kunna lösas betydligt bättre, och resultatet skulle bli till större
,allmän nytta, om den utfördes av ett centralt forskningsinstitut i stäl-
let för av ett enskilt företag.
Men man får ej stirra sig alltför blilld på den omedelbara nyttan av
,den ekonomiska forskningen. 'Tarken inom de centrala forskningsinstitu-
tionerna eller ute hos de enskilda företagen kan man bedriva något verk-
ligt givande forskllingsarbete utan förbättrade kunskaper om mark-
'nadsforskningens metodik. Att· utvecl{la och anpassa denna efter nä-
ringslivets behov är även en uppgift för de centrala forskningsinstitu-
tionerna. Hittills ha vi inom marknadsforskningen i Sverige nästan ute-
slutande hämtat ideer från utlandet. Vi ha plöjt i de amerikanska fack-
tidskrifterna efter nya uppslag, och vi ha ofta ganska okritiskt sökt till-
lämpa amerikanska forskningsmetoder på våra egna problem. Det är
självklart, att en forskare alltid måste följa med vad som sker på hans
område i andra länder. Men det är ett fattigdomsbevis att alltid behöva
vara hänvisad till andra för att få uppslag och ideer.
Därmed är jag inne på själva utbildningsfrågan. Vi äro framför allt
med tanke på näringslivets anpassning till efterkrigstiden i stort behov



BEHOVET AV EKONOMISK FORSKNING
67
av kvalificerade unga forskare, som äro kapabla att ute i det pral~tiska
livet hos de enskilda företagen leda forsknings- och rationaliseringsarbe-
tet på varudistributionens område. Härtill fordras inlgående teoretiska
kunskaper men också vana att självständigt handlägga praktiska utred-
nings- och organisationsuppgifter. Flertalet av oss, som nu syssla med
dessa uppgifter, ha fått vår utbildning i Förenta staterna, England eller .
Tyskland. Dessa utbildningsmöjligheter ha nu varit stängda i flera år,
och vi veta ej, när de åter komma att stå till buds. Vi måste därför själva
taga hand om återväxtproblemet. Även detta synes mig vara en upp-
gift,. som lämpligen bör åvila de centrala marknadsforskningsinstitutio-
nerna. Inom dessa böra de unga ekonomerna, som nyss tagit sin, teore~
tiska examen och eventuellt praktiserat något år ute i affärslivet, få
möjlighet att under sakkunnig ledning komma i kontakt med praktisl{a
forskningsuppgifter. Fråga är om en liknanlde utbildning icke skulle
vara till nytta även f.ör våra blivande handelsattacheer och tjänstemän
i de statistiska verken.
.
Här måste jag inskjuta en parantes. }"ör att kunna lösa de forsk-
ningsuppgifter, som näringslivet i framtiden kommer att ålägga oss,
lnåste vi ha verkligt kvalificerat folk till vårt förfogande. Inom den
mera praktiskt orienterade ekonomiska forskningen äro vi ej betjänta
av sådana inbundna plugghästtyper, som ej kunna komma till använld-
ning på annat håll, utan vi behöva ungdomar, som förena goda teore-
tiska kunskaper med en verkligt praktisk läggning. Men sådant folk
kostar pen,gar. Inom Affärsekonomiska Forskningsinstitutet ha vi haft
det mycket svårt att behålla· våra duktiga amanuenser -
så fort de
sändas ut för studier hos företagen, bli de lockade av .det ena anställ-
ningserbjudandet efter det andra.
.
Vad jag här har anfört om behovet av marknadsforskning och om
önskvärdheten av centrala forskningsinstitution,er på marknadsforsk-
ningens område har endast varit avsett som ett exempel på ett mera all-
mänt behov aven på omedelbara praktiska mål inriktad ekonomisk
forskning. Jag skulle·kunna anföra andra exempel från personalorganisa-
tionens, kostnadsberäkningens eller budgetkontrollens områden, men
detta enda må vara tillräckligt.
.
Som avslutning skall jag framföra några allmänna önskemål i anslut-
11ing såväl till mitt eget som de två andra inledarnas·föredrag. Det för-
sta önskemålet är, att vi måtte få någon allmän ekonomisk forsknings-
institution -
helst ett återuppståndet konjunkturinstitut -
som hela
tiden kunde hålla sig a jour med vad som gjordes på den ekonomiska
forskningens område i vårt land. Redan nu utföras en del värdefulla
undersökningar såväl av enskilda företag som av olika institutioner' och
sammanslutningar (Industriens Utredningsinstitut, AEF, K. F., Lant-
6 -
Nationalek. För. Förh. 1942. 425010,



68
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
23
NOVEMBER 1942
bruksförbundet, S,veriges Grossistförbund o. s. v.), men då dessa olika
utredningsorgan icke alltid ha tillräcklig kontakt lned varan,dra, finnes
en viss risk för onödigt dubbelarbete. Om det ekonomiska forsknings-
a.rbetet kommer att ytterligare utvecklas, vilket jag livligt hoppas, blir
denna risk ännu större. Kunde· vi däremot hos en central forsknings-
institution alltid få reda på vad som gjordes på annat håll, så skulle vi
ej endast kunna undvika dubbelarbeten utan även direkt kunna kom-o
plettera varandras arbeten.
Det andra önskemålet är att tillräckliga anslag ställas till dell eko-
nomiska forskningens förfogande, och att dessa anslag få en permanent
karaktär. Endast härigenom kan den materiella trygghet skapas, vilken
är nödvändig för ett forskningsarbete på lång sikt. Vi måste komma
ihåg, att man inom den ekollomiska forskningen liksom inom den tek-
niska ej alltid kan påräkna några omedelbara resultat, utan att de stora
framstegen
oft~ komma först efter en lång serie av skenbara misslyc-
kanden. En forskare kan därför icke genast redovisa någon direkt av-
kastning på de medel han fått att förvalta. Har han en känsla av att
detta måste ske, vågar han aldrig ge sig in på de verkligt svåra proble-
men, och det är ju framför allt dessa, som böra vara hans arbetsupp-
gifter. Jag är emellertid övertygad om att de pengar, som av det all-
männa eller av det enskilda näringslivet kan komma att investeras i ett
främjande av den ekonomiska forskningen i ,rårt land -
och det är
här fråga om en verklig investering -
i längden skall ge en fullt be-
tryggande avkastnin.g. Ekonomisk forskning är ingen lyx, som vi kunna
l~a råd att kosta på oss under goda tider, utan det är ett absolut nöd-
'vändigt led i den ekonomiska beredskap, vi måste äga inför en oviss och
mörk framtid.
Härefter yttrade sig:
Direktör Kuno Möller: Herr ordföranden har önskat att praktiska affärs-
nlän skola vittna om sin tro och erfarenhet på detta område. Det är ju inte
så lockande att komma upp och vittna efter så framstående uttolkare av den
höga visdom, som det gäller att bekänna sig till i dag. Och egentligen borde
det mest övertygande vittnet vara en proselyt, en som hade levat i otro och
.sig omvänt till den rätta läran. Det kan jag tyvärr inte säga är fallet med
mig. Från första början då jag kom till det ekonomiska livet har jag trott, att
'man hade något att lära även av annat än rent praktisk erfarenhet. Men det
är ju kanske långt ifrån fallet med alla affärsmän. En affärsman av den gamla.
stammen menar väl, att det en:da riktiga är att köpa så billigt som möjligt
och producera och sälja så mycket och så dyrt som möjligt, medan teorien
däremot anses vara en besvärlig bokföring, som man måste dras med. Jag
tror emellertid, att den senaste tidens utveckling har lärt oss litet var att
se annorlunda på problem·en. Att vi h'a kunnat undvika en inflation av den
omfattning, som vi fingo uppleva under förra kriget, är väl en omständighet



BEHOVET AV EKONOMISK FORSKNING
69'
som pekar på att vi sedan dess ha vunnit en större samlad erfarenhet. Och
jag tror att vi i dag skulle varit glada, om vi för tre år sedan bättre insett,
vad inflationen betyder, än vad vi då gjorde, och om vi då hade haft det
lika klart för oss som vi ha i dag. '
Här finnas många exempel. O'ch jag hade gärna velat tala litet om den
€l"farenhet, som' jag själv har haft om den svårlösta distributionsfrågan och
dess många problem, men på' den punkten har den siste inledaren tagit
ordet ifrån mig. Jag vill emellertid peka på ett annat· område, där jag har
någon erfarenhet, nämligen de ekonomiska probleln som beröra vårt jord-
bruk. Det har ju i alla tider, åtminstone i hundra år, efter vad man finner
av den ekonomiska litteraturen, klagats över att jordbruket' har haft det
dåligt.. Men samtidigt ha jordbruksvärdena stigit. Jag vill minnas att pro-
fessor Myrdal för femton år sedan i Svensk Tidskrift talade om detta pro-
blem, men sedan dess har det inte blivit b·elyst. Härmed avser jag inte att
rikta n'ågot angrepp mot jordbrukarn.a och göra gällande, att de skulle ha
det bättre än de påstå. Jag tror att det finns' många jordbruksproblem
att lösa. I viss mån har jag själv sökt komma med bidrag på detta område,
men jag tror att forskningen beträffande jordbrukets ekonomiska förhål-
landen är .långt ifrån avslutad. Vi ha i vårt land upplevat de första stat-
liga åtgärderna, varigenom vi sökt få b'ort priserna som reglerande faktor
för produktiönsinriktningen. Men vi .ha väl knappast fått klarlagt vad jord-
bruksregleringarna skulle syfta till, utöver att de skulle lämna jordbrukets
utövare en· bättre levnadsstandard. Detta är väl inte tillräckligt, när man
tillämpar en planhushållning.
Härmed har" jag endast velat kort antyda, att jag 'själv är övertygad
om att en utvidgad ekonomisk forskning kan bringa vårt land till en högre
levnadsstandard. Kunna denna forsknings utövare dessutom popularisera
resultaten på sätt som, den siste talaren nämnde, så tror jag att de skola
'vinna anklang i större kretsar. Visserligen får, man inom denna den yngsta
vetenskapen möta mycket skiftande meningar hos de stora uttolkarna,
men sådana vitt skilda uppfattningar finner man även bland utövarna av
den äldsta av våra vetenskaper, filosofien. Det beror kanske på att bägge
dessa vetenskaper i hög grad syssla med mänskliga faktorer. Jag tror i
varje fall, att en bättre upplysning kan bringa oss till ·en sådan insikt, att
vi kunna räddas från planhushållningstvång och politik i det ekonomiska
-
något som affärsmän mest av allt äro rädda för.
,
Direktör~.. Sjögren: Den siste talaren berörde helt kort en sak, som jag
gärna skulle vilja understryka, nämligen behovet av ekonomisk forskning just
för jordbrukets vidkommande. Frågan har inte varit så aktuell tidigare men
är det i mycket hög grad för närvarande, och jag vill i detta sammanhang
erinra om de utredningar, som tämligen nyligen igångsatts och som i väsent-
lig del bygga på de undersökningar, vilka under det sista decenniet ha utförts
främst inom Sveriges allmänna lantbrukssällskap, numera Sveriges lantbruks-
förbund.
Det är med stor tillfredsställelse som vi inom jordbruket ha sett, hur de
JTngre forskarna inom nationalekonomien och den ekonumiska vetenskapen
över huvud taget ha börjat ägna sig åt jordbruksproblemen. Otvivelaktigt
föreligger här ett mycket stort arbetsfält. Direktör Kuno Möller var inne
på frågan, när han talade om de regleringar på detta område, som ha kän-



70
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
23
NOVEMBER 1942
netecknat det sista decenniet, och jag tror att vi få ha klart för oss att dessa
regleringar ingalunda äro avslutade i och m·ed den gångna tiden och i och
med det nuvarande kriget, utan de torde nog allt fortfarande komma att
behövas. För att dessa regleringar skola bli tillräckligt effektiva och på
bästa sätt kunna inpassas i näringslivet, är det angeläget att man ägnar
största uppmärksamhet åt de ekonomiska problem, som ligga bakom och
som otvivelaktigt icke kunna belysas utan en allsidig fors·kning.
Jag vill i detta sammanhang också framhålla önskvärdheten av att när
nu denna ganska nya forskningsgren kommer fram till gripbara och prak-
,tiska resultat, man får dem spridda i största möjliga utsträckning, inte
bara till folk i städerna utan även på lan·dsbygden, på ett populärt och lätt-
fattligt sätt. Jag skulle vilja säga, att den dagsaktuella situationen -
jag
understryker dagsaktuella -
hade vi inte behövt ha, ilfall vi kunnat på
ett bättre sätt än hittills lära .folk ute på landet vad som sammanhänger
med de ekonomiska problemen inom samhället såsom vi måste se dem.
Det var en sak i den siste inledarens anförande, som jag gärna vill be-
röra något. Det syntes mig, som om doktor Sune Carlson anlade en litet
för pessimistisk syn på vad vi hittills kunnat åstadkomma genom 'den
ekonomiska forskning·en. Han sade:
~Tänk, om vi hade en lagerstatistik,
'när kriget var slut, så att vi visste vad som .fanns inom landet av olika
varor!» Jag undrar, om vi inte få säga att den statistik, som för närvarande
föres i synnerhet inom .kommissionerna, och de kvartalssammanställningar
man gör beträffande grosshandel och detaljhandel äro mycket detaljerade.
Härigenom få vi möjlighet att ganska säkert överblicka vad som finns,
även om vi givetvis måste säga oss att denna statistik liksom all annan
sådan måste läsas med en smula förstånd.
Vad som här yttrats om angelägenheten av att man kan sammanhålla
den forskning, som på detta område nu är så aktuell och nödvändig, skulle
jag vilja starkt understryka. Det .förekommer att det göres jämlöpande
undersökningar på detta område, och när de komma till slutet visar det sig,
att man har ut.fört samma arbete på ett par olika håll. Det vore mycket
angeläget att få till stånd ·ett sammanhållande organ just för den del av
forskningsfältet som är relativt ny och som folk kastar sig in på utan att
ha tillräcklig kontakt med varandra. Vad doktor Sune Carlson därvidlag
anförde vill jag helt ansluta mig till.
Doeent KIJ Rodhe: Som representant för den juridiska vetenskapen vill
jag i detta sammanhang deklarera, att också juristen har ·ett mycket. starkt
intresse för ekonomisk forskning. Juristen frågar visserligen i första hand
efter vilka rättsregler som proklameras av lagstiftaren och tillämpas av
'domstolarna, m'en h,an kan inte stanna vid ·det. Han måste också fråga sig,
om domstolarnas tillämpning av rättsreglerna vinner efterföljd i det prak-
tiska livet, om alla de transaktioner som aldrig dragas inför domstol något
'så när följa samma regler som dem domstolarna tillämpa. Och han måste
gå ett steg vidare. Han måste fråga, vad dessa rättsregler ha för effekt
på det ekonomiska livet. Här glider hans frågeställning över i företags-
ekonomens och nationalekonomens. Först när juristen vet vad rättsreg-
lerna ha för effekt, kan han diskutera, om en rättsregel är lämplig eller icke.
Därför är ekonomisk forskning i stor utsträckning en förutsättning för
juristens arbete. Han har hittills alltför mycket varit hänvisad till att



BEHOVET AV EKONOMISK FORSKNING
71
bygga på resonemang, som icke ha kunnat verifieras med konkret verklig-
hetsmaterial. Om det kan bli en förbättring på den punkten, så betyder
det säkrare resultat för den juridiska forskningen och för lagstiftning.en;
och det betyder bättre rättsregler till näringslivets tjänst.
.
Direktör TJI Hernod: Herr ordföranden har sagt att det en gång fanns
tre unga nationalekonomer som betraktades såsom påläggskalvar. Det före-
faller mig, som om dessa nu en tid ha gått på grönbete i det praktiska· livet
och hastigt utvecklat sig till unga kraftiga tjurar. Den energi och vilja, som
karakteriserar deras inledande uttalanden, är verkligt hoppgivande för en det
praktiska livets man. Men jag vill likväl säga att jag känner mig tämligen
övertygad om att de tre inledarna, som under krisåren ha kom·mit i kontakt
med så ofantligt många praktiska problem, just därigenom ha blivit så oer-
hört starkt intresserade för de angelägenheter, som äro de största för oss· som
syssla med de praktiska problemen.
Jag skall be att på det livligaste få instämma i d·e önskemål, som de från
sina utg'ångspunkter ha framfört, och även betyga att det måste vara en
nlycket viktig angelägenhet, att en ekonomisk forskning av ny beskaffen-
het med praktisk
inri~tning kommer till stånd. Det har av ett par inle-
dare talats om att man j,nom industriens organisationer bedriver sådan
forskning, men ått den inte är tillräckligt uttömmande, att d·et inte finns
tillräckliga anslag för sådan forskning och att det inte heller finns möjlig-
het att bedriva den på det sätt som är erforderligt. Men det är inte bara
så. Jag vågar t. o. m. påstå, att inom organisationerna bedrives ingenting
som man kan kalla för ekonomisk forskning· om de behov, som man har i
dag och måste ha för framtiden. Jag skall därför be att i min lilla mån
få tillönska all framgång för de framförda tankarna.
Jag skulle också tro att en utomordentligt viktig sak, som man har att
ta itu med, och på vilken hela vårt välstånd, om vi få behålla något så-
dant i fortsättningen, kommer att vila, är frågan om exportens förutsätt-
ningar i framtiden. På det området göres det ytterst litet. Det är beklag-
ligt att konjunkturinstitutet inte för närvarande kan verka. Det skulle säkert
kunna ge oss ett mycket gott underlag för frågans bedömande. Utan tvivel
är det mycket som behöver göras här.
Det är en annan liten sak, som jag skall be att få beröra och som för-
visso är värd den ekonomiska forskningens intresse, nämligen att man gör
klart för sig vad garanterad lönsamhet på det ena eller andra området
innebär. Det förefaller mig nämligen som om man för närvarande rör sig
med ett sammelsurium av välvilliga och oklara rekommendationer på detta
område, utan att man har sökt klargöra följderna för landets ekonomiska
liv ·över huvud taget. Detta är visserligen endast en detalj, m'en det finns
många sådana.
Jag vågar säga -
jag kanske här kan göra mig till representant för
Sverig·es allmänna ·exportförening -
att man måste hoppas att de strä-
vanden, som de tre inledarna här gjort sig till målsmän {"ör, skola leda till
en positiv verksamhet av stor betydelse, och den skall säkerligen komma
att finna den uppskattning som den förtjänar.
Revisor H.. Hörlin: Jag kanske gör doktor Carlson besviken, om jag säger
att redovisnings- och kalkylväsendet är ,den svenska industriens grimme



72
NATIONALEKONOMISKA F.ÖRENINGEN DEN .23
NOVEMBER 1942
rening. 'Det finns undantag, och 'det är väl dem, doktor Carlson syftade
på. Vi ha S.K. F., vi ha Asea, och vi ha en del andra företag. Om man får
en katalog
t~ ex. från Asea i sin hand, så är det först en mycket elegant
inledning med en massa bilder av det tekniska och av de olika produkterna.
På slutet ligger det sedan ett litet papper med en prislista på det hela. Jag
vill s'äga att, inte för Aseas del men för industrien i allmänhet, är skillnaden'
mellan inställningen till det tekniska och inställningen till redovisningssyste-
met ung'efär som skillnaden mellan den flotta och eleganta katalogen och
·den, lilla obetydliga prislistan.
Men vad ligger qakom denna prislista? I den mån som det är ett fulländat
arbete är d·et något lika underbart, något som det är lika svårt att få
fulländat som att göra en genial maskin. ,Ty i
d~nna maskin finns det
tusentals delar, och det finns tiotusen
oli~a produktionselement, som skola
samlas, kO,stnadsberäknas och avvägas inbörd-es, för att man skall få fram
det slutliga pris, som det hela skall bygga på. Jag vill bara peka på en
sådan sak, när det gäller ett kullager, som att en kula undergår nittio olika
prov, innan den är godkänd. Alla dessa prov måste ju projicieras i kalkylen.
Inom det stora flertalet industrier har man inte på långa vägar uppskattat
denna sida av företagsverksamheten till dess rätta värde.
Tekniken är den färdiga svan·en med de vita vingarna i solen, medan
redovisningsväsendet och kalkylen är den grimme relling, som i regel får
hålla till i skuggan på bakgården. Det finns tusentals romaner och dramer
och dikter, som hylla teknikern för hans storartade insatser, men jag har
aldrig sett den minsta sonett, som har skrivits till en kalkylman eller en
redovisningsrnan. Nu tror jag inte, att vi som hålla på med det där längta
efter den efemära äran att få figurera som hjältar i en roman, men jag tror
att för vårt arbete och för näringslivet i sin helhet skulle en allmännare upp-
skattning vara av nytta.
För att vi skola komma in på rätt bog på denna punkt, kräves en sam-
v-erkan från olika håll. Vi ha' först inledarna här och deras kolleger, de
som ha ägnat sitt liv åt den ekonomiska forskningen, som kunna se det
hela uppifrån och som kunna finna ett annat sammanhang där än vi, som
äro ute i fabrikerna och på kontoren. Jag tror att det skulle vara till oer-
hörd nytta, om man kunde locka in några av dem till fabrikerna, så att de
även finge se, hur en svarv snurrar och hur ett sågblad går runt och taga
del av -det redovisningsmaskineri, som står bakom. Jag vet att _professor
Heckscher på den tid han var vid handelshögskolan vistades ett år vid
S'urahammar, och i samband därmed gav han ut en bok om svenska produk-
tionsproblem. Den har för mig varit ,en mycket fruktbärande bok, och jag
tror inte jag är ensam om den erfarenheten. Fast man bara var en handels-
högskolit och alltså endast hade en mycket elementär ekonomisk skolning,
kände man" att där fick man kontakt m1ed de problem man- skulle möta
en- gång i.framtiden i det praktiska livet, och det gav en annan behållning
än 'digra avhandlingar om nationalekonomiens teori, som det i och för sig
kunde vara my-cket motiverat att man fick läsa, men av vilkas innehåll
man i alla fall efter ett antal år hade ett rätt diffust minne på många
punkter.
Det fordras alltså en samverkan mellan de ,vetenskapliga ekonomerna
och företagsledarna, som få ta på sig sin andel av detta ansvar, och det
gäller sedan att stimulera oss, som hålla på och försöka lösa dessa problem



BEHOVET AV EKONOMISK FORSKNING
73
ute i företag·en. Det duger inte, som jag ser saken, att vänta med 'detta
fem eller tio år, ty klockan är inte sju eller åtta, utan, såvitt jag kan be-
döma, är klockan en kvart i tolv. Ty om icke dessa problem bli lösta i så
stor onlfattning och på så många håll som möjligt, så blir det inte roligt att
vara svensk företagsledare, när nästa kris kommer över oss.
Docent W. William-Olsson: Jag har inte många ord att säga.
Mig förefaller det, som om vi i vårt samhälle ha kunskaper på alla om-
råden, ingående kunskaper, framför allt kanske i tekniskt avseende, men
det som vi sakna och det som vi följaktligen beh·öva kanske mer än något
annat, är att se hur alla de olika fenomenen och särskilt de ekonomiska och
sociala fenomenen, samverka till den helhet, i vilken vi alla röra' oss. Det
är helhetsbilden och därvid överblicken som saknas. Därför sluter jag mig
till de föregående talarna i kväll med krav på en forskning, som samman-
ställer delkunskaperna till en fylligare och sannare helhetsbild av det eko-
nomiska livet.
Professor B. Ohlin: Jag kanske får tillåta mig att sammanfattningsvis
säga ett pa.r ord. Det tycks ha framgått av både inledningsanförandena
och diskussionen, att det råder en ganska allmän enighet om behovet av
omfattande systematiska iakttagelser och analys av dem. Det behövs med
andra ord ett forskningsarbete av det slag, som inte en enskild forskare
kan utföra, utan som endast kan åstadkommas genom institutioner. Icke
minst behövs det sådana som arrangera en samverkan mellan ekonomer
och statistik·er, tekniker, skogsmän, ekonomiska geogra.fer, arkitekter~ social-
politici och kanske ·en del andra. Vidare är man enig om lämplig'heten av
ett ekonomiskt. forskningsarbete inom näringsorganisationerna och de en-
skilda företagen, ett arbete som tar upp de många specialproblem, som i
första hand kunna vara av betydelse för vederbörande bransch och närings-
gren, men indirekt också äro av vikt för samhällsekonomien i dess helhet.
D·et har även framkommit, att skola de kunskaper, som sålunda för-
värvas, komma till sin rätt, får man se till att de bli effektivt spridda, så
att inte bara forskarna själva och en liten krets kring dem, utan också
af.färslivet i dess helhet -
'kanske jag kan tillåta mig att nämna även
politikerna -
samt ytterligare några andra grupper i samhället v·erkligt
påverkas av denna kunskap. Det förefaller som om det skulle vara det
mest uppenbara av allt att denna senare uppgift liksom även de fÖ1regående
inte kan klaras av enskilda personer, utån vi behöva här institutioner, olika
institutioner.
Man kan väl till sist säga, att för att undvika dubbelarbete och åstad-
komma bästa möjliga samordning av insatserna på olika håll behövs det
kanske också, när tiden är mogen, något organ som sörjer härför, måhända
någon ekonomisk motsvarighet till det allmänna forskningsråd, som man
har fått på teknikens fält.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 17 december 1942
Ordförande: Professor B. O h l i 1~.
Till styrelse för år 1943 valdes: professor B. Ohlin, ordf., chefredak-
tören fil. doktor l. Anderson, v. ordf., statssekreterare D. Hammarskjöld,
Landsorganisationens ordförande A. Lindberg, fil. doktor H. Nordenson,
direktör E. Sjögren, försäkringsdirektör l. Sjögren, bankdirektör J.
Wallenberg.
Professor H. Cramer inledde aftonens diskussion över ämnet:
Levnadskostnadsindex under kristid
Det ämne som jag har mig förelagt är ofantligt rikt, och jag I{Onlmer
att tvingas att här välja ut några synpunkter. Jag väljer naturligtvis
då dem som jag på något sätt har känt mig personligen intresserad
av vid det lilla jag har haft anledning att syssla med denna sak.
Vid en framställning av ämnet levnadskostnadsindex under kristid
kan det ju vara lämpligt att först ge en kort historisk bakgrund och tala
(lm hur det förhåller sig under fredstid. Jag skall börja med att i allra
,största korthet redogöra för de grunder som gällde för beräkningen av
socialstyrelsen~ levnadskostnadsindex närmast före krigsutbrottet. Jag
behöver ju inte i denna församling erinra om den utomordentligt stora
betydelse socialstyrelsens levnadskostnadsindex har såsom löneregulator
-för stora delar av vår befolkning. En enhet uppåt eller nedåt i index kan
betyda v.äldiga belopp i större eller mindre utbetalade lönebelopp, och
stora grupper av befolkningen följa med spänning och intresse beräk-
ningen av index samt avvakta de resultat som skola komma. Det är
{)ckså givet att under sådana förhållanden uppmärlcsamheten och kri-
tiken skärpas till det yttersta.
För att nu anknyta närmast till tiden omedelbart före krigsutbrottet,
har man från juli 1939 en officiell definition av vad levnadskostnadsindex
skall avse. I ett kungl. brev från denna tid lämnades nämligen direktiv
för beräkningen av levnadskostnadsindex. Där användes ungefär de orda-
1agen, att det gällde en beräkning av levnadskostnadernas höjd i jäm-
.förelse med de genomsnittliga levnadskostnaderna för 1935 samt att
,denna beräkning skulle ske med utgångspunkt från en i brevet närmare
angiven budget, som ansågs motsvara den genomsnittliga nivån för 1935
''] -
Nationalek. För. F&rh. 194J
430248.



76
NA.TIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
17
DECEMBER 1942
års konsumtion, oell nled ledning av priser, SOln kunde anses representa-
tiva. Här är alltså i första hand uttalat att levnadskostnadsindex skall
vara vad nlan kan kalla för en ren prisindex. Dess uppgift, om man får
hålla sig till de citerade ordalagen, är att lämna ett sammandrag av
prisrörelserna för vissa varor och tjänster, nämligen de varor och tjänster
som kunna anses representativa för konsunltionen inom den befolknings-
grupp som indexberäkningarna avse. Och eftersom det uttalas, att den
genomsnittliga höjningen av levnadskostnaderna skall l{omma fram, så
att man beräknar kostnaden för en viss angiven budget och ställer den i
relation till motsvarande kostnad för 1935, så kan man också säga att
däri ligger ganska direkt en anvisning på den beräkningsmetod, som skall
tillämpas. Den beräkningsmetod, sonl kommer att tillämpas, är ju helt
enkelt den, att man ser efter vad varor och tjänster i. den' angivna bud-
geten kostade vid beräkningstillfället. Man jämför detta pris med det
pris san1ma budget drog 1935, och genom att räkna ut förhållandet
mellan dessa bägge priser får man fram en index. Det är alltså ett
indextal, som anger hur många gånger en viss specificerad mällgd av
varor och tjänster är dyrare vid beräkningstillfället än den var 1935.
En beräkning som göres på detta sätt ansluter sig till vad index-
teoretikerna bruka kalla Laspeyres' fOfIne!. För det följande blir det
kanske nödvändigt, att jag i några korta ord anknyter till ett par formler,
som jag har skrivit upp på tavlan. Jag tänker mig, att det är fråga
om två tidpunkter. En tidpunkt vid början eller basen kalla vi för O,
och det gäller att jämföra denna med en senare tidpunkt, som vi kalla
för l. Vidare är det fråga om vissa konsumerade kvantiteter, vissa olika
varor och tjänster. Dessa konsumerade kvantiteter kunna naturligtvis
ha ändrat sig från det ena tillfället till det andra. Antag nu, att vi för ell
godtycklig vara eller tjänst i den förteckning vi ha att utgå från låta
Po beteckna priset -
det är alltså ett a-pris vid tidpunkten O -
och
qo kvantiteten vid samma tidpunkt. Om Pl är motsvarande pris vid den
tidpunkt, för vilken det gäller att göra berä1{ningen, så blir
t~dligen
Pl qo det pris, det skulle kosta vid tidpunkten l att köpa kvantiteten
qo av denna vara. Vi summera kostnaderna för alla varor, som det är
fråga Oln, och termen ~po qo uttrycker då kostnaderna för alla varor och
tjänster, som det gäller, alltså sumnlan av alla utgiftsposter vid bastid-
punkten. På samma sätt få vi fram den totala utgiftssumman vid den
tidpunkt, för vilken beräkningen skall göras, under förutsättning att 'man
konsumerar samma kvantiteter som man konsumerade vid basen. För-,
hållandet mellan de båda kostnadsposterna anger alltså helt enkelt hur
mycket dyrare det är att köpa de kvantiteterna vid tidpunkten l än det
var vid 0, och detta förhållande kan då tagas som en prisindex, som en
mätare på den genomsnittliga prisstegringen från basen till tidpunkten l.,



LEVNÅ.DSKOSTNAD8I~DEX UNDER KRISTID
77
Detta var Laspeyres' formel. En liknande mätare ha vi i Paasches
formel. I denna gör man på samma sätt, men man utgår där från de
kvantiteter, som konsumeras vid den senare tidpunkten. ILaspeyres'
formel frågar man: hur mycket dyrare är det nu att köpa de kvantiteter,
som jag faktiskt köpte vid basen? I Paasches formel vänder man på
saken och frågar: hur mycket dyrare är det nu att köpa de kvantiteter,
som jag faktiskt konsumerar nu, än det hade varit att köpa motsva-
rande kvantiteter vid basen?
Formlerna bli sålunda:
Laspeyres
P -}; PI qo _
\l
• Pl
01-
--~a,
}; Po qo
Po
där
Paasche
där
fJ =
Po qt
};p= 1.
I
po qt'
Man måste ju säga, att båda de tankegångar, som leda till dessa
formler, äro fullkomligt försvarliga. I båda fallen kommer man fram till
något, som med ett visst fog kan sägas vara en genomsnittlig mätare
på fördyringen från basen fram till tidpun1{ten. 1. Nu är det .emellertid
faktiskt Laspeyres' fo~mel, som man har räknat efter, och det har natur-
ligtvis sina mycket goda praktiska skäl. Här äro nämligen kvantiteterna
qo en gång för alla givna. Om jag räknade efter den andra formeln, skulle
jag däremot få byta kvantiteten ql för varje beräkningstillfälle.
Det system, som är upplagt i anslutning till de citerade orden ur det
kungl. brevet av 1939, följer alltså den första formeln. Det innebär, att
man räknar med ett fast viktsystem, ett viktsystem som hänför sig till
lconsumtionen vid basen. Det var konsumtionen under 1935, som här
avsågs med kvantiteterna qo.
Den budget, som angavs i det kungl. brevet av 1939 och'som således
definierade kvantiteten qo, hade framgått ur konsumtionsundersökningar-
na av 1923 och 1933 med senare justeringar. Denna budget avsåg i
huvudsak förhållandena i arbetar- och lägre tjänstemannahushåll. Man
rörde sig där med en medelinkomst, som är exakt angiven till 3.438
kronor. Utgiftssumman 'vid basen är helt enkelt 3.438 kronor, och ovan-

