Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1943, sammanträdet 1943-10-15
Ämne: Vår pris- och lönepolitik efter kriget
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 94
PDF-sidor 76–99 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1943.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


74
NA'rIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
3 MAJ 1943
förvärvat denna tillgång med lånta pengar efter det prisstegringen 'redan
har fortgått ganska långt. Det är en mängd sådana frågor man möter, vilket
alltid är ·fallet när man på något sätt vill söka utjämna de svårigheter, som
inflationen har fört med sig, och göra rätt åt dem som ha förlorat på pen-
ningvärdets försämring.
Det är ytterligare ,en ,fråga, som jag gärna skulle vilja ställa till doktor
Rekola. Det har talats om ett förslag om att man i samband med det pla..
nerade tvångslånet också skulle tänka sig. ett speciellt sedelIån. Sedlar skulle
uppvisas för stämpling, och en viss andel skulle därvid innehållas. Detta har
åtminstone nämnts i tidningsdiskussionen, men jag vet inte om myndig-
heterna haft några överläggningar därom. Över huvud undrar jag, om man
inte tillmäter utvecklingen av sedelcirkulationen alltför stor betydelse i Fin-
land. Den brukar ju diskuteras vid olika tillfällen, och det är visserligen en
oerhört omfattande ökning av sedelcirkulationen som har ägt rum. Men det
väsentliga är ju icke sedelcirkulationen i 'Och för sig utan hela den stora
ansvällningen av köpkraften, som också framträder i banktillgodohavan-
den o. s. v. Men ,kan man över huvud taget i nuvarande läge vidtaga några
effektiva åtgärder på detta område? Är det inte nödvändigt för att staten
skall .kunna fullgöra sina finansiella uppgifter, att likviditeten på penning-
marknaden upprätthålles? Är det egentligen möjligt att »sterilisera» medel i
någon större utsträckning, så länge situationen är sådan som den nu är?
Ja, detta var endast några av de frågor, som jag skulle vilja ställa till dok-
tor Rekola. Jag vill sluta med att än en gång uttala ett tack för vad jag
fått lära. Det är egentligen komprometterande ,för en f. d. professor i natio-
nalekonomi vid en finsk högskola att öppet bekänna, att han fått lära sig
så många nya fakta genom en sådan saklig expose, som doktor Rekolahär
lämnat. Jag borde ju ändå något känna till detta ämne, men jag får till nlin
ursäkt anföra, vad jag sade inledningsvis, att det här skett en så .fullständig
förändring, ,en sådan ombyggnad från grunden, att det tyvärr icke varit
möjligt för mig att följa med vad som skett i den utsträckning jag skulle
ha önskat.
.
Doktor A" Rekola: I de frågor professor lVIontgomery be'rört kan man ha
olika meningar, och det är ,inte mycket jag har att svara. J'ag vill bara säga,
att det där talet om sedelstämpling nog mest är ägnat att skrämma män-
niskor, som hålla på alltför många sedlar. Om det någon gång blir alldeles
nödvändigt att vidtaga några särskilda kraftåtgärder, tror jag att just den
utvägen blir den sista som kommer i fråga.
När man jämför våra lagar och lagarna i Sverige, måste man alltid min-
nas, att vi äro i krig men Sverige däremot icke. Det medför att våra lagar
kanske på många sätt bli litet hårda och att hela beskattningen blir tyngre
än i Sverige. Men vi måste hålla ordning i landet också på beskattnings-
området.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 15 oktober 1943
Ordförande: Professor B. O h l in.
Professor Gustaf Akerman, som slculle ha inlett aftonens diskussion,
\'ar på grund av sjukdom förhindrad att närvara. I stället uppläste för-
eningens sekreterare, fil. lic. G. Cederwall, professor Akermans manu-
skript om
Vår pris- och lönepolitik efter kriget
Om nlan räk:nar lned Riksbankens vanliga konsumtionsprisindex, har
I)risnivån från mitten av 1939 till nu stigit med 49 %. För att bedöma
de framtida utsikterna och möjligheterna för vår prispolitik torde det
först vara llödvändigt att söka ange, i vad mån denna prisstegring beror
på försämringar av den nationalekonomiska produktiviteten under kri-
get, och i vad mån den beror på monetära inkonlststegringar. Jag börjar
med inkomststegringarna.
De industriella avtalsenliga arbetslönerna ha efter 1939 till nu stigit
med 24 %. Detta är ju huvudsakligen resultatet av ramavtalen och de
rörliga lö'netillägg som däri överenskommits. Det är nog troligt att de
verkliga lönerna per timme åtminstone på ackord stigit ytterligare något
litet mera. Ellligt Landsorganisationens beräkllingar i skriften »Inkomst-
utvecklingen 1939-42» ha lönerna för statstjänstemän utom de högsta
också ökats med 24 <70' och detsamma skulle också gälla för de privat-
anställda. Generellt kan man därför räkna med 25 % löneförhöjning för
alla löntaga.re utanför jordbruket.
För lantarbetarna anger Jordbrukskommitten i sellaste jordbrul{spro-
position, att kontantlönen fråll slutet av 1938 till slutet av i år stigit
med 42 % och naturalönen med 47 %. Kontalltlönens starka stegring
beror dels på ranlavtalen, dels på vissa ytterligare krislönetillägg. Föl' de
självägande jordbruk:arna, som uppgå till ett m~Tcket större antal än lant-
arbetarna, ha arbetsersättningarna indirekt men effektivt reglerats genom
de årliga officiella regleringarna av prisen på jordbrukets produkter. Vid
dessa regleringar synes man, liksom tidigare Lantbruksförbundet gjort, ha
räk:nat med arbetsersättningar åt jordbrukarna motsvarande lönerna åt
jämnställda grupper av lantarbetare. Jordbrukarnas arbetsersättningar
8 -
Nationalek. För. Förh. 1943. 434186.



-I
l
l
I
!
t
76
NATIONALEKOKO}!ISKA
FÖH,ENINGEN
DEN 15
OKTOBER 1943
skulle alltså även ha stigit med 42 il 47 %. Tar man hä.nsyn- OCkBå till
skogsarbetarnas
starl~t stegrade löner kan nlan därför säga att arbets-
ersättningarna i jord- och skogsbruket stegrats med cirka 45 %.
Lantarbetare och
jordbruk~are ha alltså haft en betydligt fördelakti-
gare utveckling för silla arbetsersättningar äll industriarbetarna. Därige-
nom Ilar den förutvarande betydallde löneklyftan mellan jordbruk:ets
och industriens arbetare avsevärt minskats. Detta är i och för sig till-
fredsställande Gell har förresten varit en nödvändighet med den domine-
rande betydelse som vår inllemska livsmedelsproduktion fått nu under
kriget. Däremot synes mig inte det formella tillvägagångssättet vid höj-
l1ingen av jordbrukets arbetsersättningar på alla punkter ha varit riktigt
tillfredsställande. De upplysningar som jordbrukskommitten ger beträf-
fande jordbrukets beräknade arbetsersättllingar äro till att börja med
ytterst knapphändiga och skulle i hög grad oell i flera viktiga hän-
seenden bellö\ra utvidgas. Vidare måste det betecl\:nas som en något för
bel{väm metod för jordbrukarna att endast behöva bevilja lönehöjningar
åt sina arbetare för att sedan själva automatisl\:t få motsvarande höj-
ningar av sina arbetsersättningar. Skall man vid den officiella l\:ostnads-
beräkningen oell' prissätt11il1gen på jordbruksprodul\:terna fortsätta med
hittillsvarande metoder, skulle konsekvensen bjud.a att staten hade någon
representant närvarande, då jordbrul\:ets l\:ollektivavtal gjordes upp, en
representant som finge ha sitt ord med i laget 'vid lönesättningen.
För återstående inl\:omstarter får man hålla sig till taxeringsstatistiken
för åren 1939-41 samt Riksräkensl{apsverkets uppskattningar för 1942 i
årets statsverksproposition. Enligt dessa l(ällor ha ägarna av kapital fått
sina inkomster ökade med 9 % från 1939 till 1942. Denna inkomst-
grupp olmattar som bekant äg.arna av olika slags värdepapper och pen-
ningfordringar såsom aktier, obligationer, bankinsättningar ffi. ffi. Den
omnämnda inkomstökningen av 9 % säges lluvudsakligen ha berott på
penningkapitalets tillväxt genom sparande och kanske också genom
lagerrealisationer. Den b'etecknar därför blott en ökning av detta kapi-
tals inkomstvolym men inte av dess inkomstnivå. Beträffande särskilt
aktieutdelningarna räl(nar Landsorganisationens nyssnämnda skrift med
en svag minskning. Någon nämnvärd förändring av dessa olika förhål-
landen kan inte ha inträtt från 1942 till i år. Mellan 19'39 och 1943 får
man alltså räkna med en oförändrad inkomstnivå tör ifråga.varande slags
penningkapital.
Enligt taxeringsstatistiken oell Ri~sräkenskapsverket skulle inl{omst-
ökningen för privat rörelse mellan 1939 och 1942 ha uppgått till 7 %.
På grund av livliga.re omsättning får väl detta ökas till 10 il 12 %, om
man jämför 1939 med i år. Denna inkomstkälla är av ganska samman-
satt natur. Den består till större delen av rörelseidkarnas egna arbete,



VÅR PRIS·
OCH LÖNEPOLITIK EFTER KRIGET
77
och här dominera ju alla de mindre rörelseidkarna såsonl hantverk~are,
detaljhandlare, små bilägare etc. Den återstående mindre delen av denna
inkomstkälla utgöres av ersättningar till det av rörelseidkarna tillskjutna
egna kapitalet. Det får anses vara ganska rimligt att för rörelseidkarnas
egna arbete beräkna ökade arbetsersättningar, lnotsvarande lönestegrjng..
arna i industri och handel. I så fall blir det nog så pass litet kvar .åt de
hithörande kapitalersättningarna att man får räkna med en avsevärd
sän."kning därav från 1939 till 1943.
Fastighetsägarnas nettohyresiIlkomster ha tidigare av Hyresrådet be-
tecknats som oförändrade efter 1939. Härvid har rådet dock inte tagit
hänsyn till att vissa nödvändiga reparationer skjutits på framtiden. I
verklighetell får ma.n därför räkna med en viss sänkning av dessa in-
komster under l{riget. Detta har nu äntligell erkänts även på officiellt
håll. Men man försvarar nu hyresstoppet med den sedan nära ett år till-
lämpade prisstoppspolitiken. Fastighetsägarnas ökade kostnader voro
emellertid l{lart för handen redan innan prisstoppspolitiken infördes,
fastän de på grund av hyresbildningens långsamhet inte redan då kunde
ta sig uttryck i en måttlig höjning av hyrorna. Att även i detta fall vilja
tillämpa prisstoppspolitiken synes mig därför utgöra en ganska förbenad
och orimlig politik. Och detta har lett till något som för mig och många
andra framstår såsom en otvetydig rättskränkning. I en rättsstat är det
emellertid en mycket betänklig sak att lned kallt mod begå en rätts-
kränkning. Man ifarasätter därmed värden som äro mycket viktigare
än de begränsade ekonomiska fördelar man därmed tror sig vinna.
Beträffande aktiebolagen bestå ju deras vinster utom av utdelning-
arna även av fonderade vinstmedel. Enligt taxeringsstatistiken och Riks-
räkenskapsverket
skulle
de
taxerade
bolagsvinsterna
1939-42 ha
minsl{ats med 2-3 %. På grund av att systemet med fria avskriv-
ningar i hög grad tillämpats, är det em.ellertid svårt att få en riktigt
säker uppfattning om de verkliga vinsternas utveckling. Flera av de
grundsatser som Priskontrollnämnden tillämpat ha onekligen varit ägna-
de att minska bolagsvinsterna efter 1939. Å andra sidan har väl tek-
nikens förutvarande oavlåtliga förbättring fortsatt också under l{riget,
och detta har inte såvitt jag vet lett till några omedelbara prisnedpress-
ningar från Priskontrollnämndens sida. Man skulle därför kunna gissa
att bolagsvinsterna under kriget varit ungefär oförändrade. Emellertid
har ju bolagskapitalet fortsatt att växa ullder kriget genom vinstfonde-
ringar, och bolagsvinster som absolut sett vore oförändrade skulle därför
betyda sänkta vinster per enhet bolagskapital. Man torde därför få
stanna vid att bolagskapitalets vinstnivå i varje fall .inte ökats.
Av vad jag nu nämnt framgår, att index för arbetslöner och arbets-
ersättningar inom industri, handel och offentlig tjänst skulle ha stigit



78
NATIONALEKONOl\'IISKA FÖRENINGEN DEN
15
OKTOBER 1943
från 100 år 1939 till cirka 125 nu och index för arbetsersättningarna
illom jord- och skogsbruk: till cirka 145. Index för kapitalersättningarna
däremot skulle Ila fallit något eller i bästa fall varit oförändrad. Jämför
Ulan detta med Riksbankens konsumtionsprisindex, nuvarande siffra 149,
så skulle därav framgå att reallönerna inom industri och handel och
offentlig tjänst skulle ha sjunkit med 16 %, medan jordbrul(ets arbets-
ersättningar blivit praktiskt taget oförändrade. De reella kapitalersätt-
ningarna däremot skulle ha sjunkit med åtminstone 33 %.
Flertalet barnfamiljer med begränsade inkomster och även en del
andra verkligt fattiga konsumenter ha emellertid åtnjutit matfetts- och
mjölkrabatter, och även deras övrig,a konsumtionsartiklar torde inte ha
stigit fullt så mycket i pris som samtliga artiklar i genomsnitt. För deras
konsumtionsutgifter gäller därför Socialstyrelsens levnadskostnadsindex,
vars indexsiffra i förhållande till lnitten av år 1939 nu står i 141. De
hitllörande löntagarna inom industri och handel m. m. ha därför bara
fått silla reallöner sänkta med 11 %.
Arbetsersättningarna per individ utanför jord- och skogsbruket från
1939 till nu ha såsom nyss nämnts stigit med 25 % och inom jord- och
skogsbruk med cirka 45 %. Antalet arbetande i jord- och skogsbruk
11tgör nu cirka hälften av dem utanför dessa näringar, och deras i pengar
beräknade individuella arbetsersättningar understiga alltjämt arbetslö-
Ilerna på andra håll. Arbetsersättningama till samtliga arbetande inom
landet kan därför under kriget anses ha stigit med i genomsnitt cirka
30 %. Avkastningen per kapitalenllet har ju åter i bästa fall varit oför-
ändrad. Av nationalinkomsten torde drygt 80 % utgöras av arbetser-
sättningar av olika slag och knappt 20 % av ren kapitalavkastning.
Den monetära inkomstnivån per enhet av produktionsfaktorerna skulle
därför under l{riget i genomsnitt ha stigit med cirka 25 %. Detta över-
ensstämmer med den siffra som professor Lindahl utgått ifrån i en be-
kant artikel, som han publicerat i Ekonomisl{ tidskrift för några måna-
der sedan.
Genom sin inverkan dels på produktionskostnaderna och dels på in-
komsttagarnas konsumtiva köpkraft har. denna inkomststegring på 25 %
medfört en motsvarande prisstegring på 25 %, som man måste kalla ren
inflation. För att vara en'så utomordentligt hård och ansträngande tid
som den vi leva i är detta en ganska begränsad inflation. Den huvud-
sakliga förtjänsten av att en sådan begränsning kunnat genomföras får
'man nog tillskriva Priskolltrollnämllden och dess verksamhet. Hade
nämnden också kunnat reglera arbetslÖnerna, hade även den inträdda
inflationen eller åtminstone större delen därav kunnat undvikas.
Medan prisindex enbart på grund av inkomstinflationen måst stiga
från 100 till 125, har den ju faktiskt stigit ända till 149 eller 19 %



VÅR PRIS- OCH LÖNEPOLITIK EFTER KRIGET
79
mera än den skulle ha gjort enbart på grund av inkomststegringen.
Dessa 19 % ha tydligen berott på krigets speciella svårigheter. Närlnast
till hands som förklaringsgrund har man den betydliga höjningen av de
indirekta skatterna, som i motsvarande grad återverkat på konsumtions-
prisen. Enligt Riksbankens beräkningar .skulle de indirekta skatterna
med avdrag för prissubventioner av olika slag svara för 5 %-tal av
de nyssnämnda 19 .%. Detta skatteöverskott är ju ett 11ttryck för nöd-
vändighetell att överföra en del av nationens produktionsfaktorer från
produktiva sysselsättningar till inproduktiva krigsberedskapsåtgärder.
Sedan arbetslösheten under våren 1942 praktiskt taget upphört, har
krigsberedskapen och dess anspråk på folk medfört ell avsevärd försäm-
ring av vår nationalekonomiska produktivitet. Till följd härav har ell
motsvarande knapphetsprisstegring uppstått, vilken antagligen översl{ri-
dit de 5 % som kommit fram till följd av de indirekta skatterna.
Produktivitetsiörsämringen och knapphetsprisstegringen ha dock till
större delen berott på att villkoren för vår import så kraftigt försämrats.
BetY,dande prisstegringar på importvaror ha uppstått av olika orsaker.
Ren brist på viktiga importerade råvaror har också tvingat vår produk-
tion att i stället använda relativt ineffektiva och dyra ersättningsvaror.
Slutligen får man ihågkomma att 1942 års skörd visserligen inte liksom
1940 och 1941 års skördar kan kallas för miss\Täxt, men dock inte kom
upp till 1938 och 1939 års nivå.
.
Kristidens produktivitetsförsämrallde fenomen av olika slag skulle
alltså ha förorsakat en prisstegring av 19 % utöver den, som skulle ha
uppstått enbart på grund av inkomstinflationen. Detta motsvarar en för-
sämring av denna produktivitet själv av 16 %. Det är ju en betydande
försämring men dock inte överväldigande, om man betällker de järntider
i vilka vi nu leva.
Efter l{riget kommer väl flertalet av de produktivitetsförsämrande
fenomenen småningom att försvinila. Detta torde dock säkerligen inte
ske mera omedelbart utan kOlnmer att krä,ra en betydande övergångs-
och avvecklingstid.
Även vid denna övergångstids slut komma nog inte alla nuvarande
produktivitetsförsämrande faktorer att ha upphört. Det är ju sålunda
meningen att vi efter kriget skola ägna cirka 7 % av vår nationalin1{omst
åt ett förstärkt försvar mot bara cirka 2 % före kriget. Vidare kommer
antalet gamla personer att bli avsevärt större efter kriget än tidigare,
och utgifterna till folkpensioner l{omma därför att betydligt stiga. Vårt
välstånd före kriget bars vidare i hög grad upp av våra fördelaktiga han-
delsförbindelser såväl väster- som söderut. lVlen det är irigalunda säkert
att dessa fördelaktiga förhållanden helt och hållet komma att återställas,
även sedan en rundlig tid förflutit efter freden. Slutligen komnler väl den



80
NA'rIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 15
OKTOBER 1943
minskning i IÖl1eklyftan mellan industriens och jordbrukets löner och
arbetsersättningar sonl inträtt under kriget antagligen att bli bestående
även efter freden. En sådan utveckling motsvarar de avsikter som stats-
makterna proklamerat redan före kriget. Detta måste em'ellertid med-
föra relativt höga livsmedelspris, och detta måste verka i riktning att
sänka industriarbetarnas reallöner.
Å andra sidan kommer väl den tekniska utvecklingsprocessen inom
vårt näringsliv alltjämt att fortsätta, och kanske kommer detta att kunna
fullstä.ndigt motverka de belastande faktorer jag nyss talat om. I sådant
fall skulle vi vid övergångstidens slut ha uppnått en nationalekonomisk
produktivitet som vore lik:a hög eller något högre än före kriget. I så fall
-
men endast i så fall -
skulle de 19 %-ens prisstegring på grund av
den hittillsvarande produktivitetsförsämringen alldeles l{omma att återgå
och ~e industriella reallönerna att åter uppnå sitt förkrigsläge.
Därutöver beror emellertid saken i väsentlig grad på vilka riktlinjer
vi välja för vår lönepolitik och därmed för vår prispolitik. I den mån
prisen sjunka enbart på grund av den nuvarande produktivitetsförsäm-
ringens försvinnande, vore det väl naturligast att tänl{a sig att de förut-
varande ramavtalen finge fortsätta att fungera, fastän nu i omvänd och
nedåtgående riktning. Ramavtalens rörliga lönetillägg skulle då skäras
ner i ungefär halva den takt· varmed prisnivån enbart av produktivitets-
förbättrande skäl sjunker. Detta skulle medföra ytterligare prissänk-
ningar, och slutligen skulle man vara tillbaka i närheten av 1939 års löne-
och prisnivå. Lantarbetarnas relativa lönestegring och de därav följande
relativt höga livsmedelsprisen måste dock medföra en prisnivå som ligger
något högre än 1939 års nivå~
Röster ha emellertid gjort sig hörda, vilka pläderat för ett helt annat
tillvägagångssätt. Dessa personer ha menat att ramavtalens rörliga löne-
tillägg borde mista sin hittillsvarande rörliga karaktär och göras fasta
och bestående. Den fördelaktigare utvecklingen av lantarbetarnas och
lantmännens arbetsersättningar skulle naturligtvis också komma att
bestå. I ett mera slutligt och stabiliserat efterkrigsläge skulle man ju
inte heller kunna uppehålla den nuvarande regleringen av priser och
l(apitalavl(astningar, utan dessa .avkastningar skulle helt få stiga upp till
arbetslönernas nivå. Man skulle i så fall för alla inkomster i genomsnitt
få en nivå av cirka 130. Därmed sklllle man också få en prisnivå av 130.
Detta är också den utvecklingslinje som förordats av min l{ollega
professor Lindahl. För min del vill jag redan nu säga att mina sym-
patier mera bestämt ligga hos den först angivna utvecklingslinjoen.
Den avgörande synpunkten för att besvara denna fråga är, såsom pro-
fessor Lindahl angett, hänsynen till förhållandet mellan långivare och
låntagare inom landet. Professor Lindahl har gjort en grov berä.kning



VÅR PRIS-
OCH LÖNEPOLITIK EFTER KRIGET
81
av dessa förhållanden. Han anser att vår nationalförmögenhet före kri-
get uppgick till cirka 50 miljarder. Vidare anser han i likhet med docen-
ten Lundberg att kapitalkonsumtionen på somliga händer under kriget
tämligen jämnt uppvägts av sparande på andra händer. Om vi återginge
till förkrigstidens prisllivå, skulle alltså vår nationalförmögenhet alltjämt
ha ett värde av cirka 50 miljarder. Skulle prisnivån däremot stiga till
130, skulle nationalförmögenlletens värde stiga till 65 miljarder.
Professor Lindahl beräknar vidare att lånen till enskilda- företagare av
olika slag och till staten före kriget uppgingo till sammanlagt cirka 24
miljarder. De enskilda företagarnas och statens nettoförmögenheter skulle
alltså ha uppgått till sammanlagt 26 miljarder. Härav skulle enligt Lin-
dahl 3 miljarder ha fallit pa staten och 23 miljarder på de enskilda. Om
kriget nu snart slutar, anses att staten kommer att h·a upplånat 8 mil-
jarder kronor, medan de enskilda företagarna sparat 2 miljarder. De
totala lånen i landet skulle alltså uppgå till 30 miljarder. Denna sist-
nänlnda siffra skulle tydligen vara oberoende av vilken prisnivå och vil-
ket värde på nationalförmögenheten som då skulle uppstå.
Sl{ulle vi nu slutligen efter kriget återgå till förkrigstidens prisnivå,
skulle detta betyda att statens förutvarande nettoförmögenhet på 3 mil-
jarder till följd av de 8 miljarderna av nya statslån skulle förvandlas
till en nettosl(uld på 5 nliljarder. De ellskilda företagarnas nettoför-
mögenhet åter skulle på grund av deras nyssnämnda sparande stiga från
23 till 25 miljarder. Detta kallar jag fallet l.
Såsom fall II betecl(nar jag däremot det alterIlativet, att vi i det slut-
liga jämviktsläget efter kriget skulle få en prisnivå av 130. Jämfört med
fall I skulle då statens nettotil1gångar stiga i värde, och dess nettoskuld
sl{ulle därför i fall II enligt Lindahl bli blott 3 miljarder i stället för 5
miljarder enligt fallet I. Även denna nettoskuld på 3 miljarder skulle
då få ett nedsatt realvärde på grund av prisstegringen. De ensl{ilda före-
tagarna återigen skulle i fall II ·starkt gynnas av realkapitalets allmänna
värdestegring. Från 23 miljarder före kriget skulle deras nettoförmögen-
het stiga till 38 miljarder mot blott 25 i fallet I.
Visserligen sl{ulle
realvärdet av dessa 38 miljarder på grund av prisstegringen blott mot-
svara cirka 291;2 miljarder enligt förl(rigstidens prisnivå, men detta skulle
i alla fall utgöra en betydande vinst gentemot den förutnämnda netto-
förmögenheten på 25 miljarder ellligt fall I. En sådan utveckling synes
mig inte på något vis kunna motiveras. Denna betraktelse av de en-
slcilda företagarnas förhållanden leder alltså till ett förkastande av fal-
let II.
Till liknande resultat k.oromer filall också om man betraktar sal{.en ur
långivarnas synpunl{t. Alla de långivare som existerade före kriget skulle
naturligtvis lida stor sl{ada i fall II. Dessa långivare bestå till större



82
NATIONAL~KONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 15
OKTOBER 1943
delen av små kapitalister, som placerat sina medel i livförsäkringar, spar-
banker, sparkasse- och bankiI.lsättningar, inteckningar och obligationer.
Deras fordringar på 24 miljarder sk:ulle sjunka i realvärde till ett belopp
motsvarande 18 1/2 lniljarder iförkrigskronor. Långivarna till staten på
8 miljarder under kriget skulle däremot i stort sett inte lida något in-
trång i fallet II, eftersom deras lån givits i krigstidens försäl11rade pen-
ningvärde. I fallet I skulle dessa sistnämnda långivare på grund av pen-
ningvärdets förbättring däremot erhålla betydande realvinster, medan
staten skldle göra lnotsvarande realförluster.
Det kan nog vara ril{tigt att man bör taga någon hänsyn till statens
intresse att inte göra alltför stora realförluster gent emot krigstidens låll-
givare med deras 8 miljarder. Men hela långivningen i landet från tiden
före kriget h.ar dock en mycket större omfattning, nämligen 24 miljarder.
Det SYIles därför tydligt att man bör ta större hänsyn till de sistnänmda
långivarnas intressen att 11lte göra realförluster genom prisnivåns höj-
ning. En rimlig avvägning av dessa olika intressell synes mig leda till
att mall bör illril{ta sig på en prisnivå av cirka 110, sedan övergångstiden
efter kriget löpt tillända. Man borde alltså låta ralnavtalens bestämmel-
ser om de rörliga lönetilläggen verka baklänges, ända tills mall uppnått
en prisnivå av 110 jämfört med 1939.
Man l{an fråga sig onl inte ett successivt prisfall ned till närhete11 av
1939 års prisnivå kansl{e sl{ulle medföra en allmäll depression och låg-
k:onjunktur. Såsom läget under kriget fal{tiskt utvecklat sig, tror jag inte
alls att lllall behöver befara något sådant. Kapitalvinsterna under l(riget
ha ju inte alls stegrats över 1939 års nivå, och en återgång av prisen till
1939 års nivå skulle därför inte medföra någon minskning av de nuva-
rande kapitalvinsterna. Nyinvesteringar ha vidare under lrriget gjorts
endast i ganska begränsad utsträckning och då på sådant sätt, att inve-
steringsvärdena genast eller mycket snabbt avskrivits. Bank:ernas inhem-
ska utlåning var praktiskt taget densannna juli 1943 som 1939. Då där-
vid utlåningen mot obligationer -
säkerligen mest statsobligationer ~
öl{ats med över '200 miljoner kronor, tyder detta på att utlåningen till
företagen något minskats under krigstiden. Allt detta ger vid handen att
en återgång till närheten av 1939 års prisnivå knappast skulle innebära
någon som helst verkligen deprimerande faktor för företagsamheten.
Fullständigt annorlunda låga som bekant förhållandena till efter förra
kriget. Då hade väldiga krigsvinster gjorts. Under inverl{all härav hade
nlycket stora nyinvesteringar gjorts, och detta i stor utsträcl{ning med
lånade medel. Och slutligen hade ju inflationell då gått vida längre än
nu. Under sådana förhållanden måste dell ihärdigt fullföljda deflations-
politiken eft.er 1919 nödvändigtvis lnedföra utomordentliga påfrestningar



VÅR PRIS-
OCH LÖNEPOLITIK EFTER KRIGET
83
för näringslivet och arbetarsysselsättningen. Men av de skäl jag nyss
anfört tror jag inte att något sådant är att b'efara nu.
Nu skulle däremot en stabilisering av prisnivån vid läget 130 medföra
en stegring av kapitalvinsterna fråll nuvarande läge, som är högst 100,
till cirl{a 130, alltså med åtlninstone 30 %. Därn1ed sl(ulle fastighetsvär-
dena, aktievärdena och andra reall{apitalvärden stiga i motsvarande
grad. Detta skulle leda till en kraftig spekulationskonjunktur som vore
alldeles onödig och mycket litet önskvärd.
Det har gjorts gällande bl. a. av professor Lilldahl, att arbetarna inte
skulle vara villiga att släppa den nu gällande penninglönenivån sedan
denna en gål~g uppnåtts. Jag har svårt att tillmäta detta argument något
avgörande värde. De hittills införda lönetilläggen fr. o. m. våren 1940
ha ju uttryckligen betecknats som rörliga och klart och tydligt satts i
relation till levnadskostnadsindexens rörelse. Under sådana förhållanden
bör det väl stå klart för de flesta, åtminstone av dem som tänka det allra
minsta, att en återgång av levnadskostnadsindex också bör medföra en
korresponderan'de halv återgång a,r de rörliga lönetilläggen. Åren 1920
-22 efter förra kriget låg ju saken 11elt annorlullda till, ty de lönehöj-
ningar som hade sl{ett fram till 1920 betraktades då från alla håll som
tämligen definitiva.
Att bita sig fast vid den nu uppnådda penninglönenivån vore ju reellt
sett alldeles meningslöst. I den mån de produktivitetsförsämrande fakto-
rerna upphöra, l\:omma reallönerIla i motsvarande grad att stiga. Detta
Jean ju ske på så sätt, att penninglönerna ligga stilla och produktprisen
måttligt sjunka enbart till följd av produktivitetsförbättringarna. l\1en
det kan också ske på så sätt, att penninglönenla falla och prisen sjunIea
mera kraftigt, nämligen dels på grulld av produktivitetsförbättringarna,
dels också på grund av lönesänkningarna. I sistllämnda fall kommer
lönesänkni11gen för löntagarna att kompenseras av den därigenom åstad-
leomna prissänkningen, och även i detta fall kommer därför produktivi-
tetsförbättringen oavkortat att medföra den däremot svarande reallölle-
förbättringen.
Reallöneförbättringarna bli sålunda i båda fallen lika
stora.
Av ell hel del uttalanden i socialdemokratiska tidningar och tidskrifter
vill det synas som om flertalet sakkunlliga arbetarrepresentanter hade
dessa reella sanunanhang ganska klara för sig. Det kan ju 11ända att detta
inte är förhållalldet i en hel del milldre tänl{ande kretsar. l\len att på
förhand böja sig för sådana irrationella föreställningar, som kunn.a anses
förekomma i en del mindre omdönlesgilla kretsar, synes mig vara uttryck
för en andlig defaitism som man noga bör akta sig för. I varje fall
böra vi nationalekoll0mer akta oss för allt sådant.



84
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 15
OKTOBER 1943
Till slut några korta ord om vår prispolitiks inställlling till utlälldska
prisinflytanden. Prisutvecklingen i ett eller flera för oss viktiga stora
länder kan mycket väl tänkas komma att gå i en riktning, SOlU mer eller
lnindre skarpt avviker från de riktlinjer, vilka vi omfattat för vår pris-
utveckling, vare sig dessa ril(tlinjer överensstämma med professor Lin-
dahls eller mina eller några andra inhemsl(a riktlinjer. Om vi hölle fasta
och orubbliga växell{urser på dessa länder, sl(ulle detta i så fall nledföra
att vår prisutveckling gestaltade sig på ett sätt som överensstämde med
dessa länders utveckling och alltså skulle avvika från våra egna upp-
satta mål. I verkligheten torde det finnas stora möjligheter till en dylik
för oss oangenäm prisutveckling både i England och Förenta staterna
under en betydande tid framåt.
Under sådana förhållanden synes det mig uppenbart att vi under en
ganska lång tid efter krigets upphörande absolut inte böra anknyta vår
l(rona till något fixt oell fast f- eller $-värde. Vi böra tvärtom hålla rör-
liga växelkurser. och variera dem i omvänd riktning mot de differenser
som kunna utveckla sig mellan de utländska prisnivåerna och 'vår egen
önskade nivå. För ett litet land som Sverige har en sådan politi~ Il:\Ycket
stora utsikter att bli prispolitiskt effektiv.
Ell given konsekvens härav är att vi under en lång tid framåt inte
böra ansluta oss till några av de internationella valutaunioner som på
senare tid föreslagits, vare sig av Keynes' eller '''hites eller någon lik-
nande modell. De föreslagna reglerna för dessa unioner äro sådana, att
vi inom unionernas ram sl(ulle ha mycket små möjligheter att föra en
självständig pris- och konjunkturpolitik i överensstämmelse med våra
egna ideer. En anknytning till någon av dessa unioner skulle för vår del
medföra alldeles oberäkneliga konsekvenser, som lätt kunde bli av ödes-
diger natur. Vi böra därför enligt nun uppfattning ganska länge se tiden
an och se, om inom vederbörande union någon pålitlig stabilisering verk-
ligen inträder, och först därefter böra 'Tl fatta något definitivt beslut i
sak:en.
Ett system med rörliga växelkurser under en längre tid skulle natur-
ligtvis l(ännas som en belastning för vår utrikes Ilandel. Detta kunde då
såsom professor Lindall1 framhållit i hög grad n1ildras, genom att Ril(s-
banl(e~ vidareutvecklade sitt system från förkrigstiden att köpa och sälja
utländsl(a valutor på leverans.
Rörliga växelkurser sl{ulle också lätt
l(unna framkalla omfattande valutaspek:ulationer med ofördelaktiga
IlationaIekonomiska konsekvenser. Sådana tendenser borde dock effek-
tivt kunna mötas genom valutaregleringsåtgärder av olika slag. Liksom
professor Lindahl anser jag att valutaregleringen är den reglering som
vi sist av alla böra slä.ppa.



VÅR PRIS-
OCH LÖNEPOLITIK EFTER
KRIGErr
85
Ordföranden, professor Bertil Ohlin, framförde föreningens tack till
föredragets författare och uppläsare.
Härefter yttrade sig:
Fil. lic. Richard Sterner: Det var ett nlycket intressant föredrag vi ha
fått höra. Det ger en mycket god bild av hur problemen OIn pris- och löne-
politiken efter kriget te sig från en synpunkt. Naturligtvis är d·etta ett ämne,
där vi kunna ha litet grand olika meningar beträffande kanske alla dess
delar. Man kan t. ex. ha skilda meningar när det gäller en del av den histo-
rieskrivning beträffande vad sonl har hänt under kriget, som förekom i inled-
ningsanförandet, men detta har icke någon större relevans beträffande de
problem som vi i alla fall intressera oss för i första hand.
Vad jag kanske mest saknade i föredraget var en, om jag så får säga,
något mera dynamisk bild av det sannolika utvecklingsförloppet. Professor
Åkerman gör upp ett ekvationssystem, där han försöker få de olika inkomst-
arterna att passa in "i en viss nationalinkomst och med en viss produktivitet
etc. Därifrån drar han sedan vissa bestämda slutsatser. Nu är det väl inte
uteslutande på det sättet man får tSe problemet. Man får kanske lägga den
största vikten vid det förhållandet, att vi stå inför en ny stor ekonomisk
olnvälvning och att denna kommer att medföra vissa till och nled lllycket
stora risker av olika slag samt att det under sådana förhållan·den framför allt
är viktigt att vi försöka säkerställa oss gent emot dessa risker.
Jag vill framför allt understryka en riskfaktor, som prof. Åkerman ej tyck-
. tes fästa alltför stort avseende vid, nämligen faran för deflation. Vi komma
ihåg hur det var efter förra världskriget. Vi fingo en omställning på arbets-
marknaden, men den ledde inte omedelbart till någon större arbetslöshet,
utan den stora arbetslösheten kom .först ungefär två år efter vapenstillestån-
det, i slutet av år 1920, och den kom då tillsammans med en mycket om-
fattande deflation. Det kännetecknande för denna rörelse var som bekant
att den var kumulativ, d. v. s. att den utlöste en mekanism, som ständigt för-
stärkte dess verkningar. Jag tror att det också vid den kommande omställ-
ningen på arbetsmarknaden och inom produktionen finnas en hel del risk-
moment av det slaget. Jag tror naturligtvis inte, att deflationsfaran omedel-
bart blir den övervägande. Det är givetvis alldeles riktigt, som prof. Åker-
man här har framhållit. att det under den första tiden fortfarande blir en
knapphetshushållning o~h att inflationstendenser kunna bryta sig med defla-
tionstendensen. Men av flera skäl, bl. a. den allmänna osäkerheten ute i
världen, svårigheter som n'u äro väsentligt mycket större än förra gången,
blir det störningsrisker som, om ,man inte ser sig för, kunna ha den effekten
att det blir en ny depression. Jag skall inte närmare motivera detta, eftersom
jag tror att vi allesammans kunna vara överens på den punkten.
Om jag nu fattade föredraget riktigt, ansåg prof. Åkerman att den defla-
tion, sonl kunde komnla denna gång, icke skulle vara farlig, om man ville
följa hans rekommendationer. Men jag' kunde inte riktigt fatta vad det fanns
för motivering till detta. En prissänkning från indextalet 150 till indextalet
110 är ju inte så särskilt mycket mindre än det prisfall, ·som inträffade från
1920 till 1923, och man kan inte bestämt säga, var gränsen går mellan ett
sådant prisfall, som får en kumulativ verkan och alltså är depressionsska-
pande, och ett prisfall som ej har denna karaktär utan innebär en mera



86
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
15
OKTOBER 1943
naturlig anpassning till de förbättrade produktivitetsbetingelser, som upp-
stå när handeln blir fri igen o. s. v.
En av de viktigaste faktorerna då det gäller att försöka begränsa prisfallet
är ju lönenivån, och från denna lnera dynamiska synpunkt tror jag det är
angeläget att icke gå in för någon allmän lönesänkning, utan att man tvärt-
om bör försöka stabilisera lönenivån. Det är just denna växelvel'!kan mellan
priser och inkomster sa,mt priser och löner som åstadkommer den kumula-
tiva effekt, som är så farlig och som vi framför allt måste försöka undvika.
Det finns också andra skäl till att jag tror det är synnerligen farligt att
invagga folk i den föreställningen att en allmän lönesänkning skulle vara
lämplig. Det är inte riktigt på det viset som prof. Åkerman tycks ta för givet
utan att direkt säga ut det, 'att lönenivån, är en sådan faktor, som"·man 'stop-
par in i en ekvation och Isom man kan förändra samtidigt som man för-
ändrar andra storheter. Vi befinna oss för närvarande i 'ett alldeles speciellt
psykologiskt läge, som gör det till en mer än vanligt känslig fråga, om man
skall kunna åstadkomma någon lönesänkning. Vi få kom'ma ihåg den be-
gränsning i lönestegringarna som förekommit nu under kriget, varvid en
aktiv medverkan har lämnats av fackorganisationerna på så sätt att de ej
velat tillgripa några våldsmetoder utan ha funnit sig i den politik, som alla
parterna kommit överens om i akt och mening att därmed begränsa infla-
tionen. De ha t o. m. godkänt lönestoppspolitiken. Men allt detta har inte
gått för sig så alldeles enkelt, utan det har varit mycket stora svårigheter
att övertyga medlemmarna i fackorganisationerna om det lämpliga i den
förda politiken. Fackorganisationernas stabilitet har naturligtvis inte på
något sätt äventyrats, men det är i alla fall tydligt och klart, att en intresse- ,
organisation ej kan fortsätta med en såda:n defensiv politik i oändlighet.
Man kan bedriva ,den under en begränsad period, då det går att hänvisa
till alldeles speciella omständigheter som göra den nödvändig.
Den motivering, som använts, har varit dels inflationsfaran och dels en
hänvisning till den brist på varor som förekommit. Om luan nu tänker sig
ett läge där inflationsfaran successivt elimineras -
det är ju f. ö. betingelsen
för att det skall bli ett prisfall -
och försörjningsläget dessutom förbättras,
vilket också är en förutsättning för att det skall bli ett prisfall, faller alltså
hela denna motivering. Men den verkar då också i den omvända riktningen.
Deflationsfaran motiverar faktiskt ett lönestopp nedåt, precis på samma
sätt som inflationsfaran under det pågående kriget har motiverat ett löne-
stopp uppåt. Den saken är enligt min mening det viktigaste i detta sam-
manhang.
Direktör Fritiof Söderhäck., Arbetsgivareförening-en: Herr ordförande,
mina damer och herrar! Jag skulle först och främst vilja rätta ett litet miss-
tag med avseende på löneutvecklingen, som framkommit tidigare i professor
Lindahls av inledaren omnämnda artikel och nu i inledningsanförandet. Det
gäller lönestegringen under krisen. Herrar Lindahl och ...4..kerman utgå från
att lönerna hittills stigit ungefär 25 0/0, ~v IS. A. F:s lönestatistik, som redan
hunnit redovisa löneutvecklingen under 1942, framgår, att detta är oriktigt.
Det visar sig nämligen, att utöver de höjningar, som uppstått på grund ·av
indexavtalet, ha lönerna' under år 19412 stigit med i genomsnitt mellan 4 och
5 öre per timme inom Arbetsgivareföreningens verksamhetsområde. Detta
motsvarar en höjning under år 1942: med mellan 2,5 och 3l 0/0. Jag skulle fö-



V11t
Pl~IS- OCH LÖNEPOLITIK EPTElt
KRIGET
87
reställa mig att utvecklingen hittills under år 19'43 varit ungefär likartad.
Skulle detta vara riktigt, skulle lönestegringen sedan krigets början inom
Arbetsgivareföreningens verksamhetsområde i själva verket uppgå till in-
emot 30 0/0. Men då Arbetsgivareföreningens statistik icke omfattar lant-
arbetare och skogsarbetare, eftersom lantarbetsgivarna och skogsägarna icke
äro anslutna till föreningen, och då lönestegringen för dessa båda grupper,
såsom inledaren framhöll, varit vida större än för andra arbetare, skulle jag
föreställa mig, att lönestegringen under kriget för kroppsarbetarna -
jag
bortser således från andra löntagare -
i genomsnitt något överstiger 30 0/0.
För att härefter övergå till inledningsanförandet, så skulle jag till en bör-
jan vilja uttala min förvåning över den skärpa, varmed professor Akerman
angriper andra uppfattningar än sin egen i fråga om den lämpliga prisnivån
och den lämpliga lönepolitiken efter kriget. Under den offentliga debatt be-
träffande dessa frågor, vilken förevarit alltsedan professor Lindahl på för-
sommaren höll sitt uppmärksammade föredrag i Göteborg, har det fram-
gått, att till och med de professionella nationalekonomerna äro oense. Detta
är f. ö. helt naturligt, eftersom de vid dessa frågors bedömande inte kunna
undgå att påverkas av sin allmänna inställning till samhällsproblemen. I
fråga om prisnivån ligger det således nära till hands, att den, som anser,
att denna bör fastställas så, att man tar hänsyn till de små spararna, kom-
mer till en annan åsikt om den lämpliga prisnivån än den, som mera tar
hänsyn till 3:ndra gruppers intressen.
Personligen vågar jag ej uttala ·mig i den svåra frågan om den lämpliga
prisnivån. Det enda jag skulle vilja säga är, att en återgång till prisnivån
före kriget väl icke bör ifrågakomma med hänsyn bl. a. till det väldiga
belopp -
över 10 miljarder -vartill statsskulden torde komma att uppgå
efter kriget. Å andra sidan skulle det med hänsyn till spararnas intressen
vara olyckligt, onl man icke avsevärt skulle kunna nedbringa prisnivån efter
kriget.
Jag skulle vilja reagera mot att ,man vid bedömningen av denna fråga
ställer kroppsarbetarna kontra spararna. Om man känner till vilket försäk-
ringsbestånd de fyra stora folkförsäkringsbolagen för nårvarande ha 'uppnått
-
det utgjorde vid årsskiftet cirka 2,3 miljarder ...:..- och vet, att mellan
1,5 och 2 miljarder härav faller på kroppsarbetare och med dem jämförliga
grupper, inser man, att det ej finns någon anledning att konstruera en
sådan motsättning. Kroppsarbetarna ha såsom spa.rare ett mycket stort in-
tresse av ett förbättrat kronvä:Dde efter kriget, och detta nlål kan vara värt
tillfälliga uppoffringar.
För en lekman verkar det en smula verklighetsfrämmande, då man hör
hur fackmännen önska sig den ·eller den bestämda prisnivån. Man tycker
nämligen, att det är bortkastad möda att önska sig en viss prisnivå, om
det inte finns möjlighet att påverka prisutvecklingen. Man frågar sig där-
för, vilka möjligheter som här erbjuda sig. Så vitt jag förstår, finnas inga
andra instrument att påverka prisutvecklingen än löner och växelkurser.
Det viktigaste eller i varje fall snabbast verkande av dessa två medel är
växelkurserna. Huruvida detta medel kan komma till användning är emeller-
tid gan'ska osäkert. Av inledningsanförandet framgick såsom professor Aker-
mans uppfattning, att vi böra akta oss för att på ett alltför tidigt stadium.
binda vår valuta, då vi inte veta, hur prisnivån k,an komma att efter kriget
utveckla sig i England och Amerika. Ja, detta låter sig ju säga, men man



88
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
15
OKTOBER 1943
frågar sig, om förhållandena efter krigets slut komma att gestalta sig som
under normala tider, då vi hade möjlighet att bestämma över vår valuta.
I denna stund kan väl ingen säga någonting bestämt härom. Det synes
emellertid sannolikt, att de, som vinna kriget och därmed också önska vinna
freden, icke komma att tillåta, att ett visserligen litet men i exportavseende
dock ganska betydande land som Sverige manipulerar med sin valuta för
att skaffa sig förmåner på andras bekostnad. ...j\ven om jag ger professor
Akerman rätt i att det skulle vara fördelaktigt, om vi kunde begagna växel-
kurserna SåSDlU ett medel att främja vår pris- och penningpolitik efter kriget,
känner jag mig alltså inte helt övertygad om att detta kommer att bli
möjligt.
Jag kommer nu över till frågan om lönerna. I en bok med titeln Freden
och franltiden, som nyligen utgivits av Arbetarnas bildningsförbund, före-
kommer ·en artikel av landsorganisationens ordförande, i vilken han uttalar
såsom sin uppfattning, att någon sänkning av nominallönerna icke bör äga
rum efter kriget. Det argument, han åberopar härför är, att arbetarna måste
påfordra att snarast möjligt återfå de reallöner, de hade före kriget. Härtill
skulle jag vilja säga, att det är klaTt, att vi alla, och det gäller lika nlycket
företagare som arbetare, äro angelägna om att arbetarna återfå sina real-
löner före kriget. Jag går t. o. ffi. ett steg längre. Jag hoppas, att vårt nä-
ringsliv inom en icke alltför avlägsen framtid skall komma att utvecklas så,
a.tt den standardförbättring, som ägde rum mellan de två världskrigen, skall
kunna fortsätta. I princip föreligger alltså ingen meningsskiljaktighet nlellan
arbetsgivare och arbetare i ,fråga om reallönernas utveckling på lång sikt.
Spörsmålet är därför: är det möjligt för arbetarna att återfå den levnads-
standard, de hade före kriget och, i så fall, när?' Alla veta vi, varför denna
måst försämras under kriget. Det har berott på den av kriget föranledda
knappheten på sådana nyttigheter, som kunna konsumeras. Frågan är då,
huurvida nlan kan räkna med att denna knapphet kommer att upphöra vid
krigets slut?
~eklagligtvis måste denna fråga besvaras nekande. Först och
främst måste vi, såsom fra.mgick av inledarens anförande och vilket vi alla
känna
till,
räkna
med
att
icke mindre än 7 % av nationalinkomsten
måste användas till fortsatta rustningar i enlighet med den för försvaret
fastställda femårsplanen. Detta innebär, att en avsevärd del av produ·ktio-
uen i vårt land kommer att förbli oanvändbar ur konsumtionssynpunkt.
Vidare är det ovisst, 'hurudan tillgången på råvaror för vår produktion kom-
mer att bli. Vi hoppas det bästa, imen vi kunna ej vara helt säkra på att
under de närmaste krisåren få in råvaror från utlandet i behövlig utsträck-
ning. Samma ovisshet råder med avseende å tonnagetillgången. Det finns
emellertid ytterligare en viktig anledning till varuknapphet efter kriget,
nämligen den hjälpverksamhet som vi äro ense om att ägna i främsta rum-
met våra nödlidande grannar. Vill man hjälpa andra i avsevärd mån, får
man finna sig i att ej kunna uppehålla den levnadsstandard, som man eljest
skulle kunna räkna med.
Av anförda skäl och ytterligare ·en del andra, som skulle kunna åberopas,
synes det -
såvida man icke önskar genomföra en ytterligare förskjutning
i fråga om inkomsternas fördelning mellan olika folkgrupper -
icke möjligt
att omedelbart efter kriget återställa arbetarnas reallöner, utan detta kan
endast ske successivt. Det riktiga förefaller mig då vara, att detta sker så,
att man sänker arbetslön·erna i saktare takt än levnadskostnaderna sjunka.



VÅR PRI8-
OCH LÖNEPOIJITIK EFTER
KRIGET
89
M-en detta är just vad som sker, om de nedgångsregler, SOln finnas i index-
avtalet, komma till tillämpning. Om vi sedernlera en vacker dag kunna kon-
statera, att den för konsu-nltion tillgängliga produktionen blivit sådan, att
vi alla kunna få tillbaka den levnadsstandard, som vi hade före ·kriget, så
finns det all anledning att lägga om växeln.
Sammanfattningsvis skulle jag till slut vilja uttala, att man över huvud
taget bör undvika att nu låsa sig fast vid någon viss ståndpunkt vare sig
beträffande prisnivån eller med 'avseende på lönerna. Vi ha inga fa;kta att
bygga på. 'Ti nödgas laborera med hypoteser. Jag tror det är bäst att följa
engelsmännens kända maxim:
~wait and see». På detta sätt kunna vi åt-
minstone bespara oss missräkningar.
Landsorganisationens ordförande, herr August Lindberg: Herr ordfö-
rande, mina -damer o-ch hermr! Jag har dristat mig att begära ordet trots
jag befarar, att jag kommer att stå här såsonl representant för en del av
svenska folket, som prof. Akerman har 11lbricerat »mindre tänkande».
Mot rlen första delen av inledningsanförandet finns säkerligen inte mycket
att anföra. Prof. Åkerman har där givit en bild av krisbördornas ojämna
fördelning, men om man tar hänsyn till att bördorna böra .fördelas efter
bärkraft, får bilden ett annat utseende. Det är emellertid en sak jag skulle
vilja erinra om. Jag skulle tro att den redogörelse, som där är gjord, kan
kompletteras på flera ·områden, men när det t. ex. är tal om den ringa av-
kastning, som kapitalet har fått, och den goda kompensation, som exem-
pelvis skogsarbetarna fått, får man ta hänsyn till utgångsläget. 19·39 var ju
ett synnerligen gott år ur industriens och kapitalägarnas synpunkt, medan
man knappast kan säga att det var något gott år ur skogsarbetarnas syn-
punkt. Det erinrades ju också Oln att kapitalbildningen har fortsatt tämligen
kraftigt under kriget, och jag skulle nästan kunna ta gift på att skogsarbe-
tarna ej i någon nämnvärd grad ha medverkat till delina kapitalbildning.
Det mest intressanta var emellertid det avsn,itt i prof. Akermans tal, där
han kom in på pris- och lönepolitiken -efter 'kriget. Såsom här tidigare har
anmärkts, råda olika uppfattningar om den väg man bör gå. Nu vill jag för
min del inte på något sätt sticka under stol med att den uppfattning, som
vi ha fört till torgs från landsorganisationens sida, är starkt intressebetonad.
Det är särskilt två synpunkter som för oss äro avgörande. Jag nämner denl
här i den ordning som jag anser dem vara av värde. Först och främst är det
frågan om sysselsättningen, att det föres en pris- och lönepolitik, som icke
på något sätt hindrar produktionen att arbeta, och den andra synpunkten
gäller fördelningen av produktionens avkastning. Dr :Sterner har här fraIn-
fört synpunkten att en prispolitik av den art, som prot .L.\kerman rekommen-
derat, skulle kunna föra till vissa rubbningar av vårt näringsliv. Man kan
väl säga, att det är en erfarenhet som har gjort sig gällande tidigare, att
starka rubbningar i prisläget verka oroande på näringslivet och att det å
andra sidan inverkar fördelaktigt, om man kan hålla prisläget stabilt. Jag
skulle tro att man kan dra samma slutledning när det gäller frågan om pris-
läget efter kriget.
I fråga om lönenivån och löneutvecklingen ha vi ju, såsom dir. Söderbäck
erinrat om, utgått från att 1939 års reallön bör återerövras av arbetarna så
snart detta är möjligt. Dir. Söderbäck erinrade om en hel del återhållande
faktorer, som skulle komma att försvåra återställandet av vårt försörjnings-



90
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 15
OKTOBER
1943
läge efter kriget, och jag skulle kunna komplettera listan på dessa faktorer
med åtskilliga andra. Men 'det är väl ändå ingen i dag, som säkert vet hur
utvecklingen kommer att gestalta sig. Jag vill erinra om att fackförenings-'
rörelsen alltid har fått handla efter läglighet, och det kom'mer den säkerligen
att få lov att göra även efter kriget. Jag skulle därför bara vilja understryka
vad dir. ISöderbäck här har sagt, att man icke skall låsa fast sig i någon
bestämd ståndpunkt och att man ej skall gräva ner sig. Det ha vi aldrig
kunnat göra, och det komma vi nog ej helle~ att göra efter kriget.
Men om nu situationen blir sådan att alla de prissänkande faktorer kom-
ma att utlösas, som man räknar med då krigsoperationerna upphöra i Europa
-
alltså de förbättrade handelsförbindelserna, de lägre priserna på export-
varor, den dyrbara ,ersättningsproduktionens avlösning, en avlastning av
militärbördorna o. s. v. -
och vi samtidigt kom'ma in i en högkonjunktur
som verkar i motsatt riktning, varigeno'm den faktiska prisnedsättningen
kanske blir mycket blygsam, så frågar jag: kan det vara rimligt att under
ett sådant läge bibehålla den sänkning av reallönenivån som vi haft under
kriget och som vi ha varit med om på grund av de svårigheter i'försörjnings-
läget, som landet haft att kämpa med.?' Nej, det är det naturligtvis inte.
Det är alldeles klart att vi i ett sådant läge komma att göra kraftiga attacker
för att få tillbaka 1939 års lönenivå, om vi nämligen ha den uppfattningen
att näringslivet ikan bära den.
När vi ha diskuterat om våra löner under kriget, ha ju andra faktorer än
tidigare varit avgörande för lönesättningen. Före kriget voro de företags-
ekonomiska synpunkterna avgörande. l\ian undersökte huruvida det var
goda konjunkturer för en näringsgren, ett företag o. s. v.
Tjänade före-
tagen mycket pengar, ansågo vi det lämpligt att gå till aktion för att få
högre löner. De faktorerna ha varit undanskjutna under krisen. När vi dis-
kuterat med arbetsgivareföreningen om våra ramavtal, har landets försörj-
ningsläge varit det avgörande. Man har sagt: vi, ha blivit fattigare allesam-
man, och då är det otänkbart att någon grupp av landets innevånare skall
kunna upprätthålla sin levnadsstandard och sitt löneläge; och man har dra-
git fram alla de kända faktorer som medverkat till detta försämrade för-
sörjningsläge. Jag erinrar om att när vi år 1939 föreslago att index skulle
införas i avtalen och därvid påyrkade bestämmelser, som inneburo ett bibe-
hållande av den reallön vi då hade uppnått, fingo vi mottaga mycket hårda
förebråelser för att vi verkligen kunde komma med sådana krav. Men det
är klart att om de fa-ktorer, som voro avgörande för det försämrade försörj-
ningsläget, nu hävas -
och det behöver enligt min uppfattning ej ske helt
utan endast delvis -
så komma vi att kräva en återgång till 1939 års real-
löner så snabbt som möjligt. Jag tror ej man kan betrakta det såsom orätt-
vist, trots den bild av krisbördornas fördelning, som vi här ha fått av prof.
Akerman, om jag säger att det är
a~betarklassen som i första hand bör
kunna inhösta den förbättring av landets försörjningsläge, som vi ju alle-
samman äro övertygade om kommer att intråfia i och med att krigsopera-
tionerna i Europa upphöra.
Fil. lic. Gustav Cederwall: Jag har begärt ordet för att för egen del göra
några kommentarer till det anförande, SalU jag tidigare haft äran att läsa
upp. Till att börja med tror jag att den bild, som
pl~of. Åkerman har givit



VÅR PRIS-
OCH LÖNEPOLITIK EFTER
KRIGET
91
av utvecklingen under kriget, kan förtjäna, att 'kompletteras på några
punkter.
Vad först beträffar lönerna, lägger prof. Åkerman ganska stor vikt vid
det förhållandet, som i och för sig ej kan bestridas, att den procentuella
lönestegringen för lantarbetare och skogsarbetare har varit större, och
t. o. m. väsentligt mycket större, än för ,industriarbetare och andra löntagar-
grupper. Jag tror emellertid det är ytterst farligt att enbart hålla sig till
de procenträkningar, som därvid ha anförts. Den officiella lönestatistiken
är ju ganska långt efter i tiden. Så vitt man emellertid har kunnat döma av
den, -får man fram en bild sonl ej helt motsvarar ,den som prof. Åkerman
försökte ange. Det är klart, att öm man har mycket väsentliga skillnader i
utgångsläget -
och det var fallet -
så betyder len procentuell lönestegring
på en lägre lön någonting vida~indre än en lika stor procentuell lönesteg-
ring på en högre lön. 20 lo/O ökning på en timlön av 2 kronor gör 40 öre,
men på en timlön av l Ikronaendast 20 öre per tinlme. De resultat man
kan komma fram till med ledning av den officiella lönestatistiken tyda,
tvärtemot vad prof.. Åkerman gör .gällande, snarast på att de löneskillnader,
som funnos före kriget, icke ha blivit 'mindre utan kanske t. o. ID. något
större under kriget. Den omständigheten att lantarbetarlönerna stigit pro-
centuellt mera har inte lett till en litjämning exempelvis mellan industri-
arbetare och lantarbetare, utan de absoluta årsinkolnsterna visa tvärtom
snarast en större differens nu än före kriget. Härtill kommer att levnads-
kostnadernas stegring sannolikt är större på landsbygden än i städerna. Man
bör därför akta sig för att ge en överdriven bild a.v en utjämning mellan
lönerna för lantarbetarna o'ch för andra löntagare.
Det är' det första jag ville framhålla beträffande lönerna. Vidare vill jag
nog också understryka det som dir. ,Söderbäck tidigare har framhållit, näm-
ligen att de anförda uppgifterna om den totala lönestegringen sedan krigs-
utbrottet sannolikt underskatta den genomsnittliga stegringen. Prof. Aker-
mans uppgift på reallönesänkningen för industriarbetarna är också med
säkerhet alldeles för hög och 'stämmer inte med andra beräkningar.
När det sedan gäller andra grupper i samhället vill jag nog i varje fall
för min del tillbakavisa prof. Åkermans ord om att hyresstoppet skulle vara
en så otvetydig rättskränkning. Någon olaglighet. kan det under inga för-
hållanden vara tal om. Hyresstoppet rymmes mycket väl ,inom de förut-
sättningar för
:l~yresregle.ringslagen, som uttryckligen anfördes vid dess till-
komst. Jag måste också säga, att om prof. Akermans argumentation ligger
på det planet, att man skulle begå någon moralisk orättvisa mot fastighets-
ägarna i och med hyresstoppet, synes mig inte heller det argumentet alldeles
riktigt. I varje fall tror jag icke, att 'orättvisorna därvidlag äro större än de,
som rymmas inom ramen för den nuvarande prisstoppspolitiken. Det ingick
bl. a. i direktiven för denna, i den utformning de fingo i den av regeringen
godkända och av -dir.
Söderlu~,d utarbetade pronlemorian, att man skulle
klippa av prisstegringstendenserna i ·ett visst ögonblick· och acceptera de
ojämnheter s~m i .det ögonblicket förefunnos. Det är på många andra om-
råden än hyresmarknadens som den senaste prisregleringen ligger före, och
ganska låIl:gt· före,· prisstoppdagen ·den 31 oktober 1942.
Vad' beträffar företagarvinsterna vill jag understryka' en sak, som kanske
inte tillräckligt har kommit fram, nämligen att de uppgifter därvidlag, som
man över huvud taget kan få fram, äro i mycket hög grad osäkra. Det är
9 -
Nationalek. För. Förh. 1948. 434186.



92
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
15
OKTOBER 1943
inte _någon illojalitet mot priskontrollnämnden on1 jag säger, att jag ej är
alldeles säker på att den förtjänar fullt så vackert betyg som prof. Åkerman
ger den; han anser ju, att den har skött sitt område utomordentligt väl
och att man bara skulle önska att den dessutom också hade kunnat få sköta
lönerna. Vi vet,a mycket litet, alldeles för litet, om företagarvinsternas ut-
veckling. Det är t. o. m. naturligt att man skall veta så litet därvidlag,
eftersom vinsterna bero på avskrivningsprinciper och annat som måste stäl-
las i relation bl. a. till vilken prisnivå man tänker sig någon gång i fram-
tiden.
Detta var alltså några randanteckningar till prof. Ak.ermans franlställning
om vad som skett under kriget. Jag skall i anknytning till det göra åtmin-
stone två kommentarer beträffande framtidsprogrammet. Det ena jag har
att säga är, att på samma sätt som vi veta ytterst litet om företagarvinster-
nas utveckling under kriget, veta -vi nog ganska litet om lagervärderingar
och värdering av anläggningar etc., som äro utförda under kriget. Vi veta,
att lagren på åtskilliga områden inom det svenska näringslivet för närva-
rande äro ganska stora, och jag tror, att det kan vara en smula riskabelt
att kategoriskt .förklara, att en prissänkning tillbaka till förkrigsläget inte
skulle vålla näringslivet några svårigheter. Jag tror tvärtom, att framför
allt många mindre företagare, han:dlande, hantverkare och andra, skulle få
en ganska besvärlig situation vid varje mera betydande prisfall. Jag tror
också, att det i genomsnitt föreligger en sådan -anpassning uppåt av anlägg-
ningsvärden och t. o. m. kapitalvärden, att man i varje fall icke har något
särskilt starkt stöd för tanken på en fullständig återgång till den prisnivå vi
råkade ha s~rax före krigsutbrottet.
När ma~ skall tala om -förhållandena efter kriget är det mte heller bara
slutmålet man får tänka på, utan vad som spelar en utslagsgivande röll är
själva den process, under vilken man skall komma fram till d-etta slutmål.
Vilken prisnivå man än uppställer som mål, är det därvid enligt min mening
av yttersta vikt, hur sna;bbt anpassningen kan ske. Ty är det någonting
som man bör ha sårskilt stor anledning att betacka sig för, så är det en
utdragen deflationsprocess, om det ordet tillåtes, där man stegvis sänker pri-
ser och löner under en följd av år. En sådan utveckling tror jag skulle_ vara
ganska menlig för det svenska näringslivet.
Docent Erik Lundberg: Jag skulle till en början vilja försvara prof.
Åkerman på en punkt, där hans manuskript möjligell blivit fel läst av dr
- Cederwall, eller där man åtminstone kan tänka sig en annan läsart. Jag
tänker på uttrycket »mindre tänkande kretsar». Jag vet ej hur manuskrip-
tet är interpunkterat, men om det bara flinns ett litet kommatecken där,
får ju omdömet ett annat utseende. Jag skulle i så fall med nöje vilja sälla
mig till dessa mindfle, men i alla fall tänkande kretsar.
På en punkt förvånade jag mig över prof. Akermans resonemang; 'det fal-
ler sig ju svårt att kritisem hans yttrande nu, eftersom han själv ej är när-
varande och kan ha m,enat någonting annat än vad jag lagt in i detsamma.
Det gällde företagsvinsternas utveckling under kriget och de slutsatser man
därav kan dra beträffande efterkrigsläget. Prof. Akerman menade, att före-
tagsvinsterna i huvudsak varit oförändrade under kriget tack vare priskon-
trollnämndens verksamhet. Jag måste härtill liksom dr Cederwall säga, att
vinstutvecklingen varit mycket olika inom skilda näringsgrenar men att vi



VÅR PRIB- 001{ LÖNEPOLITIK EFTER KRIGET
93
närmast ha den uppfattningen, att företagen inom industrien under kriget
nog uppnått en viss stegring i vinsterna, som har möjLiggjort en starkt ökad
konsolidering. Men jag förstår inte hur man därav kan dra några som helst
slutsatser beträffande vinstutvecklingen efter kriget. Prof. Akerman anförde
emellertid, så vitt jag förstod, att om prisnivån skulle stanna vid 30 0/0
över förkrigsläget så skulle också företagsvinsterna ligga 30 '0/0 över för-
krigsnivån, och bleve prisnivån lägre, t. ex. 10 % över förkrigsnivån, så
skulle även företagsvinsterna vara i 'motsvarande mån begränsade. Detta
förefaller -mig vara ett alltför statiskt resonemang. lVran kan väl inte säga
någonting alls om företagsvinsternas utveckling efter kriget med ledning av
dessa prenlisser. Vinstutvecklingen beror inte bara på förhållandet mellan
löner och priser utan också på konjunkturutvecklingen i stort. Det är ju
också den man i sista hand får ta hänsyn till vid bedömningen av vilken
lönepolitik som är den rätta under en efterkrigskris.
Jag skulle å andra sidan vilja erinra om ,att de två talarna från lands-
organisationen, som kritiserat prof. Akerman för att han fört ett statiskt
resonemang, på en punkt själva förde ett ganska typiskt sådant. Frågan
gällde möjligheten att genom den ena eller andra {lormen av lönepolitik
snabbt nå en reallöneförbättring. Man kan inte säga huruvida prof. Aker-
nlans program, som alltså går ut på att småningom återställa reallönenivån
per arbetare vid en lägre nominell lönenivå, snabbare når detta resultat än
en politik, där man i stället bibehåller nominallönerna och låter priserna
falla. Det kan hända att den före kriget gällande reallönenivån per arbetare
nås snabbare,
om man enligt bestämmelserna i ramavtalet låter lönerna
falla efter kriget samtidigt som pris·erna falla, än om man går den andra
vägen och låser fast lönerna vid den gamla nivån. Det år ju en gammal
erfarenhet, som ofta har påpekats, att arbetarnas reallönenivå stiger särskilt
just und~r prisfallet i en depression, medan den däremot under en 11ögkon-
junktur snarast sjunker. Det är därför inte osannolikt att återställandet av
reallönen efter kriget sker snabbast genom lönesänkningar, om en efter-
krigskris kombineras med en av lönesänkningarna pådriven stark ,deflation.
Jag vill emellertid i detta sammanhang framhålla, att det allra viktigaste
ur synpunkten att återställa reallönerna just är vilken sysselsättning som
kOlnmer att nås på den ena och den andra vägen. Därvidlag måste man säga
sig, ,att riskerna för en depression' ökas i och med att priserna få en snab-
bare fart n'edåt till följd av samtidig lönesänkning. Det blir då större svå-
righeter att skapa den fulla sysselsättning, vilken ju är ·det gemensamma
program som 'hyllas inom alla kretsar. För att nå en hygglig konjunktur
under efterkrigstiden måste vi emellertid ha en betydande investeringsverk-
samhet inom den privata sektorn av näringslivet. Om företagarna i gemen
emellertid räkna med att lönerna komma att sänkas och priserna falla rela-
tivt snabbt och länge, blir följden en benägenhet att uppskjuta investering-
arna. I och med att investeringsverksamheten blir för liten, försvåras möj-
ligheterna att nå full sysselsättning och på samma gång ökas hastigheten i
den nedåtgående spiralen av pris- och lönesänkning. Beaktandet av löne-
sättningens och prisutvecklingens inveflkan på konjunkturerna är enligt min
mening en ytterst väsentlig synpunkt, då man överväger, det ena och det
andra tillvägagångssättet. Denna synpunkt måste därför vägas mot den
andra huvudsynpunkten, nämligen det förhållandet att spararna genom det
försämrade penningvärdet bedragas på längre sikt. Det är ju synnerligen



94
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
15
OKTOBER 1943
svårt att väga dessa synpunkter mot varandra. För min del låter jag emel-
lertid den här utvecklade konjunktursynpunkten väga "J.:elativt tungt, efter-
som en mer väsentlig och fortgående lönesänkningsprocess i hög grad ·skulle
försvåra en konjunkturpolitik med god effekt.
Men samtidigt som vi befara depression och deflation, stå vi liksom under
förra efterkrigstid'eI1 inför risken aven inledande tendens till ytterligare
prisstegring och eventuellt inflation. Denna prisstegring behöver ej bero på
spekulation från företagarnas sida, utan kan ha sin grund i ytterligare ökad
knapphet, om vi t. ex. tvingas att exportera mer än vi ha gjort under kriget,
samtidigt som det kanske blir svårigheter att få in råvaDor. Det kan också
bli prisstegringar i exempelvis Sydamerika, när många olika köpare kasta sig
över, relativt knappa råvarutillgångar. Lika väl som under kriget kan efter
detsamma inträffa en prisstegring som är uttryck för ökad knapphet. "Om
man nu skulle gå in för" ·en stabil lönenivå även under efterkrigstidens pris-
fall, vore det enligt min mening. också naturligt att lönenivån bundes' även
vid en eventu·ell prisstegring, i den mån denna prisstegring nämligen är ut~
tryck för ett försämrat försörjningsläge. Om däremot prisstegringen. beror
på andra orsaker, t. ex. spekulation och vinststegring, måste lönepolitiken
naturligtvis bli en annan. Det är rimligt, att vid en låsning av den nomi-:-
nella lönenivån chansen till reallöneökning vid prisfall motsvaras av risken
för reallöneminskning vid prisstegring.
Ordföranden, professor Bertil Ohlin: Eftersom ingen ytterligare talare
anmält sig, skall jag tillåta mig att avslutningsvis understryka ett par syn-
punkter, som framkommit i debatten.
Det kan ju, som dir. Söderbäck
säger, förefalla vara ganska liten mening i att önska sig den ena eller andra
prisnivån, eftersom vi alla veta att det är ovisst om man kan komma dit
man önskar sig. Å andra sidan måste man i den ekonomiska politiken alltid
ha en viss målsättning, även om man kanske inte bör räkna bara med ett
alternativ utan med flera för att under de omständigheter, som uppkomma,
kunna handla så förnuftigt som möjligt. I varje fall måste man inom natio-
nalekonomiska föreningen uppfatta det såsom en uppgift att, om ja.g får
uttrycka ·mig så i anslutning till docenten Lundberg, om möjligt sätta dit
ett litet komma, så att den mindre tänkande kretsen övergår till att bli en
ej alltför liten, tänkande ,krets. Lyckas detta, bör det ju i någon mån öka
möjligheterna till ett klokt handlingssätt i framtiden.
·Vidare skulle jag vilja understryka att det i kväll visat sig att några fullt
klara intressemotsättningar knappast torde finnas, där man utan vidare kan
säga att den ena gruppen är intresserad aven viss politik och den andra
aven annan politik. Jag vill ej förneka att intressemotsättningar föreligga,
men de äro så vitt jag har kunnat finna icke så utpräglade som måhända
är fallet när det gäller många andra samhällsfrågor. Det vore kanske nyt-
tigt om den saken hålles i -minnet.
Likaså synes relativ enighet ha rått o·m en· sak som berörts endast 'mera
i förbigående här i diskussionen, nämligen att man ej utan·starka skäl önskar
någon direkt inkomstöverflyttning från en grupp till en annån inom ·de breda
lagren, om jag så får uttrycka mig, för att komma förbi den sociala as·pekt,
som det ka.n råda delade meningar om, men som jag: inte här· skall·mgå på.
Detta har naturligtvis konsekvenser för behandlingen av både löne- och pris-
problem.



VÅR PRIS-
OCH LÖNEPOLITIK EFTER KRIGET
95
Vidare ha ju alla varit överens om det önskvärda i att svenska folkets
stora massa så snart som möjligt återfår förkrigstiden reala inkomstnivå.
Jag säger med vilja icke reallönenivå, ty det gäller ju ej bara löntaJgarna utan
även andra. Man kan väl, som någon talare här, tillägga önskemålet att vi
så snart som möjligt skola komma upp till ·en högre real inkomstnivå än den
vi hade före kriget. Om det skall vara möjligt, måste man, som särskilt
den siste talaren underströk, sörja för att produktionen hålles uppe.
Vilken ståndpunkt man än har i övrigt i denna fråga, måste en huvud-
synpunkt onekligen vara att det gäller att sörja för att produktionen hålles
uppe. Huruvida utsikterna därtill bli de bästa möjliga genom den ena eller
andra politiken, därom kan nIan ha delade meningar. Det är inte så alldeles
klart, att en stabil lönenivå under alla omständigheter är att föredraga ur
denna synpunkt.
Under vissa förutsättningar kan det tänkas, att någon
stegring av den totala lönenivån kunde vara ett lämpligt inslag i ett all-
mänt progra.mmen under andra omständigheter vore en lönereduktion
nyttig.
Över huvud taget anser jag det vara synnerligen vanskligt att göra några
enkla uttalanden om vilken lönepolitik som bäst främjar produktionens
uppehållande. Man får nog tänka sig en hel rad av olika alternativ, sam-
tidigt som man utgår från att det ånnu är fullständigt ovisst vilket av dessa
alternativ som kommer att föreligga.
En sak tror jag emellertid i kväll
med rätta har understrukits, nämligen att en långvarig period av starka löne-
sänkningar måste vara skadlig ur synpunkten av produktionens upprätthål-
lande. Men för övrigt tror jag som sagt knappast luan kan göra något dog-
nlatiskt uttalande om att den ena eller andra lönepolitiken under alla rim-
ligt sannolika förutsättningar är bättre än den andra. Det torde tvärtom
vara möjligt att fraimiägga rimligt sannolika förutsättningar som tala för den
ena politiken, samtidigt som man kan anföra andra förutsättningar, under
vilka en annan politik vore att föredraga.
Under sådana omständigheter vågar man hoppas -
särskilt med hänvis-
ning till att det ej finnes några alldeles klara intressenlotsättningar -
att
dessa problem skola bli lösta med en viss framgång under de år som komma
-
i varjle fall om parterna på arbetsmarknaden behandla dem i den anda, som
de ha ådagalagt under de senaste åren. Härmed avser jag att de tydligt
visat att de visserligen ltänka på sina egna intressen, men att de också tänka
på vad som år ett allmänt samhällsintresse. I den förvissningen att par-
terna, hur deras ståndpunkter än kunna komma att skära sig i framtiden,
dock bibehålla denna inställning, tror jag man kan vara berättigad att hysa
en viss optimism inför den kommande utvecklingen.
Jag ber att få förklara diskussione.n avslutad.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 14 december 1943
Ordförande: Professor B. O h l i n.
Fil. lic. Gunnar'Lange inledde aftonens diskussion över ämnet:
Internationell efterkrigsplanering för livsDledels-
för~örjningen och jordbruket.
Under de senaste åren ha från engelskt och amerikanskt håll ett
flertal program framlagts för det mellanfolkliga samarbetet efter kriget.
Vad man än må förebrå de allierade, intresse för och initiativ i frågor
som gälla framtidens ekonomiska förhållanden ha de sannerligen inte
saknat. Efter den rad av konferenser, som avslutats vid Kairo och
'reheran, ha synbarligen de planer, som framlagts under det senaste
året för ett samarbete "mellan olika nationer, fått ökad aktualitet. Man
torde i varje fall böra räkna med· möjligheten, att de allierade kunna
ena sig om dessa planer såsom grundval för konkreta efterkrigsprogram.
De framstå med andra ord inte längre som välmenta hugskott utan
böra snarare betecknas som politiska realiteter.
Man rör sig naturligtvis på rätt osäker grund, om man med ledning
av de förslag och rekommendationer, som hittills offentliggjorts, söker
bilda sig en uppfattning om hur det internationella samarbetet kommer
att gestalta sig i praktiken, och vilka konsekvenser detta samarbete
kan få för den ekonomiska politiken inom enskilda länder. Men från
detta nledgivande att grundvalarna för det mellanfolkliga samarbetet
ej l{onkretiserats i alla detaljer och till påståendet, att principerna för
den internationella efterkrigsplaneringen endast" eller i huvudsak äro ut-
tryck för verklighetsfrämmande idealisters utopiska önskningar, till
denna mycket negativa och mycket farliga attityd är steget långt. I
de överläggningar och diskussioner, som förts i dessa frågor i både
England och Amerika, ha i själva verket representanter från många
områden av det praktiska livet deltagit. Vid de konferenser, där livs-
medelsförsörjningens och jordbTukets problem behandlats, voro sålunda
jordbrukets försäljningsorganisationer och handeln representerade. Det
är fara värt, att om vi i vår egen fredsberedskap blunda för de inter-
10 -
Nationalek. För. Förh. 1948. 440252.



98
N ATIONALEKONOMIBKA. FÖRENINGEN DEN 14 DECEMBER 1943
nationella principer, som hittills uppdragits, så kommer uppv·aknandet
att bli mycket kännbart, och våra planer visa sig vila på mycket lös
grund.
På livsmedelsförsörjningens och jordbrukets område äro principerna
för det internationella samarbetet förhållandevis klara och i varje fall
mera påtagliga än på andra områden av det ekonomiska livet. Förbe-
redelsearbetet inleddes både i U. S. A. och England på ett mycket tidigt
stadium. Redan för ungefär ett år sedan, innan man ännu kunde skönja
krigets slut eller kunde säga någonting -med bestämdhet om möjlighe-
terna att komma till samförstånd med de övriga allierade, framför allt
Sovjetunionell och I(ina, rörande krigföringell och andra frågor av ome-
delbart intresse, arbetade vissa offentliga organ både i Washington och
London under högtryck med problem, som rörde livsmedelsförsörj-
ningens och jordbrukets läge i framtiden. Två internationella konferen-
ser ha hittills hållits, vid vilka representanter för icke mindre än 44
nationer deltagit. Den ena av dessa var förlagd till Atlantic City och
avslutades för ungefär en vecka sedan, den andra var den s. k. Hot
Spring konferensen, som ägde rum i slutet av maj och början a.v juni
i år.
Konferensen i Atlantic City gällde omedelbara hjälp- och rekonstruk-
tionsåtgärder i de av kriget härjade länderna. Hot Spring konferensen
ägnades principerna för livsmedelsförsörjningens ordnande och jord-
brukspolitikens utformning på längre sikt, sedan de omedelbara verk-
ningarna av kriget övervunnits. Det faller sig naturligt, att i en dis-
kussionsinledning i denna församling lägga huvudvikten vid långtids-
problem och endast i korthet beröra det program, som framkommit för
den omedelbara hjälpverksamheten. Av två skäl torde man inte helt
kunna förbigå det sistnämnda programmet. Dels komma de omedelbara
ingreppen att inverka på det utgångsläge, som kommer att föreligga
i olika länder, när principerna. för långtidsproblemens lösning skola om-
sättas i praktiken, dels är rekonstruktionsprogrammet ett uttryck för
de allierade stormakternas intentioner och med ledning av detta pro-
gram kan man därför troligen lättare tolka innebörden av rekommen-
dationerna på längre sikt.
Vid Atlantic City konferensen konstaterades, att den första uppgiften
blir att lindra hungersnöden i de av axelmakterna behärskade natio-
nerna genom livsmedelssändningar, så snart det militära läget ger möj-
lighet härtill. Den andra uppgiften innebär livsmedelsproduktionens re-
konstruktion. Tyvärr föreligga på detta stadium inga officiella. redogö-
relser för konferensens resultat utöv-er de knapphändiga referat, som
varit synliga i dagspressen. Delvis grundar sig därför den följande sam-
manfattningen av vad som förekom vid konferensen på uppgifter, som

