Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1943, sammanträdet 1943-12-14
Ämne: Internationell efterkrigsplanering för livsmedelsförsörjningen och jordbruket
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 109
PDF-sidor 109–114 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1943.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


108
NA'rIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 14 DECEMBER 1943
deln, utan att därför producentpriserna förlora sin roll såsom vägledare
för jordbruksföretagarnas dispositioner och den privata produktionspla-
neringen. Att den medför stora fördelar för jordbrukarb~folkningen lig-
ger i öppen dag. Det behöver knappast heller understrykas, att de lägre
inkomsttagarna bland konsumenterna måste vinna på anordningen. Att
tillfälliga rubbningar i detaljhandelspriserna kunna undvikas, kan för-
modligen också skrivas på förslagets förtjänstkonto. Naturligtvis skulle
en anordning av detta slag medföra kostnader, som skulle täckas av all-
männa medel och vars storlek naturligtvis bleve beroende av storleken
av den marginal mellan detaljhandelspriser och producentpriser, som i
varje särskilt rall bestämdes. De administrativa kostnaderna för en ~t­
gärd av detta slag synas knappast behöva bliva skrämmande i Sverige,
eftersom vi kunna förutsätta producentorganisationernas medverkan. I
själva verket innebär förslaget inte någon revolutionerande nyhet, utan
anknyter i stor utsträckning till en verksamhet, som redan tidigare in-
letts. För närvarande utgå ju betydande subventioner i form av mjölk-
pristillägg o. d., vilka gör det möjligt för producentsammanslutningarna
att betala sina leverantörer högre priser, än de skulle kunna göra vid rå-
dande prisläge i detaljhandeln. Det viktigaste är emellertid att en an-
ordning, varigenom detaljhandelspriserna kunna hållas låga utan att
jordbrukarbefolkningen blir lidande, gör behovet av protektionistiska
regleringar överflödigt och därför är i linje med det principprogram, som
antogs vid Hot Spring konferensen rör det mellanfolkliga samarbetet på
jordbrukets och livsmedelsförsörjningens område.
Detta program kan avslutningsvis sammanfattas i följande punkter.
1) Såsom mål rör framtidens jordbrukspolitik skall en ur hälsosyn-
punkt ideal livsmedelskonsumtion uppställas. I anslutning härtill bör
varje land igångsätta en omrattande planering för att konkretisera detta
mål och utröna konsumtionsutrymmet.
2) Jordbrukspolitiken bör i framtiden inordnas såsom ett led i en
allmän ekonomisk politik, som syrtar till ökad industriell produktion
och sysselsättning.
3) En ingående produktionsplanering är erforderlig för att åväga-
bringa en rationalisering som tillåter en reduktion av produktionskostna-
derna.
4) Importrestriktioner och exportsubventioner skola successivt ned-
skrivas för att möjliggöra ett friare handelsutbyte.
5) Ett internationellt organ skall inrättas, som skall sörja för ett så
friktionsfritt handelsutbyte som möjligt ifråga om jordbruksprodukter.
6) Subventioner rör såväl konsumtion som produktion komma att
behövas under en kortare eller längre övergångstid.



INTERNATIONELL EFTERKRIGSPLANERING
109
7) Om det icke visar sig framkomligt att genom förut nämnda åtgär-
der skapa drägligare ekonomiska villkor för jordbrukarbefolkningen, bör
man inte tveka att tillgripa så radikala medel som ett skiljande av de-
taljhandelns prisbildning från jordbrukets inkomstbildning.
Vad man än kan säga om det hittillsvarande resultatet av det inter-
nationella samarbetet, så har dock ett omfattande principprogram ut-
arbetats och preliminärt antagits av 44 nationer. Detta utgör såvitt jag
förstår ett betydande framsteg framför de resultat, som uppnåtts på
NF:s tid.
Härefter yttrade:
Ordföranden, prof. Bertil Ohlin: Å föreningens vägnar ber jag att till före-
dragshållaren få framföra ett hjärtligt tack för att han velat ge oss denna
mycket instruktiva översikt a.v ett synnerligen viktigt problem. En sådan
redogörelse har ju intresse för oss inte bara därför, att vi gärna vilja följa
m,ed vad som händer och sker ute i värld/en, utan kanske ännu m·era eme-
dan den svenska jordbru'kspolitik, som för närvarande håller på att plan'e-
ras, säkert i hög grad måste beakta de förutsättningar, som bli ett resultat
av hur den internation.ella jordbrukspolitiken tillrättalägges. Det är därför
av stort värde ,att dessa 'problem bli framlag,da, så att vi kunna göra diem
till föremål för öv·erläggningar både här inom föreningen och på andra stäl-
len. Jag ber allt.så ännu ·en gång att få tacka dr Lange för den värdefulla
öv,ersikten.
Direktör Kuno Möller: Herr ordförande, mina h'errar! Att vi i SV1erige ha
haft en kinkig jordbruksfråg-a tror jag alla känna till. Att problem-et kanske
sträcker sig utanför Sv'erige till Europa ha vi väl också hört, liksom att svå-
rig·hetern,a för exempelvis brödsädesproduktion.en ha varit nästan interna-
tionella. Men .att vi skuH'e få intyg från 44 nationer på att nästan allt jord-
bruk har det besvärligt, samtidigt som vi höra, att man egentligen har för
litet att äta, är så vitt jag förstå'r ett mycket märkligt motsatsförhållande.
Är man ense om en sådan sak i dessa vidsträckta kretsar, få vi väl tro att
·det är sant. Problem'et varför det är så, borde nationalekonomerna av yrket
stå nårmast att ge svaret på. FÖ'rst gäller det,då att få konstaterat, huru-
vida det verkligen är så illa ställt m·ed jordbruket praktiskt taget överallt.
Dr Lange sade ju, att det i alla fall inom die flesta nationer är på det sättet.
.
Då måste det finnas någon märkvärdig orsak, som skulle kunna klarläggas.
·Sk,all man hjälpa sig från detta tråkiga fö'rhållande, b·ör man först och
främst ha reda på vad orsaken till detsamma är.
Hot Spring konferensen's program b.örjar mycket bra med att vi skola
undvika importrestrikttioner och exportsubv'entioner. Men det slutar enligt
min mening mycket farligt då det h,eter, att man skall gå över till subven-
tion'er av såväl produktion som konsumtion och. att m.an, om så skulle be-
hövas, in,te ·ens bör draga sig för att såsom sista steg helt koppla bort pro-
,duktions- och konsumtionspriser från varandra. Vad man här förutsätter
såsom ett lämpligt mål är ju den allra längst gående planhushållning. Men
vi ha ,så mycket erfarenhleter av planhushållning i olika former, att man blir



110
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 14
DECEMBER 1943
verkligt rådd för ett sådant program. Och vad skall en sådan planhushåll-
ning kunna innebära?
Föredragshållaren nämnde några enligt min mening mycket tänkvärda
ord, då han pekade på att man har kommit underfund med att täckningen
av vårt äggvitebehov icke är så beroende av den animaliska produktionen
som m·an tidigare föreställt sig. Den som haft tillgång till amerikanska tid-
skrifter, i den lilla utsträckning som detta för närvarande är m·öjligt, har
kanske lagt märke till att man upplev,er en verklig sojabön-hausse i Arne-
ri:ka just nu. Sojab·önor r'ekommenderas över alla gränser såsom något som
·kan 'ersätta allt annat både vad smak och näringsvärde b·eträffar. Även i
vårt land h,ar j.ag sett prov på arbete i den,na riktning, och det skulle ej
fö-rvåna mig om vi -en dag ha, om inte sojabönsbiffar så i varje fall sojaböns-
köttbullar, som både i fråga om smak och näringsvärde kanske äro mycket
bra.
Jag är inte alls främmanide för tanken, att vi m·ed hänsyn till samfärd-
selns utveckling och kyltekniken,s framsteg på ett helt annat, lämpligare
och billigare sätt än hittills komma att kunna tillgodogöra oss tropikernas
produkter. Tropikernas arb,etskraft kanske även kan komma att utnyttjas
på -ett helt annat sätt än nu g.enom användning av luftkonditionerings-
anläggningar.
Vi stå alltså inför ,en utveckling på jordbrukets område, som jag per-
sonligen tror är början till 'ett helt nytt skede; den tekniska och produk-
tionsmåssiga utvecklin1gen pågår oavlåtligt här liksom på andra håll.
Sk.all man under sådana förhållanden våga sig på en produktionsplane-
ring, ·en planhushållning på detta viktiga område?
Att frågan om jordbrukets framtid i vårt land är ett stort socialt pro-
blem är jag lika övertygad om som nå.gon annan, och att alla medborgare
m·åste bidraga till att lösa detta problem tror jag är en nödvändigh'et i vår
politik, angelägn.are än kanske mycket annat. Jag har själv arbetat i den
riktnång,en, och mina ord få ·ej tydas så att jag motsätter mig att man
även med politiska medel sÖlker åstadkomma en långsam anpassning till
alla de. stora problem som komma. Men det kan inte hjälpas, att man
skrämm'es något av ett sådant planhushållningsprogram som framträder
i Hot Spring konferensens beslut.
Jag instämmer därför i h-err ordförandens yttrande, när han gjorde sig
till tolk för en förhoppning om att dagens föredrag skull·e bli inledningen
till ·en diskussion i denna .försa.mling. Jag hoppas också, att h,ela spörsmå-
let skall bli föremål för våra h·errar nationalekonomers skarpsinniga ana-
lyser i så hög grad, att vi skola kunna få ett något bättr!e svar, om också
inte på frågan»Varthän?», så i alla fall på frågan varför det är så galet
som det är.
Fil. lic. Gunnar Lange: Fråga.n om vad jordbrukskrisen beror p_å har
belysts i ·ett flertal omfattande undersökningar från nationalekonomiskt
håll, men jag tilltror mig inte förmågan att behandla spörsmålet på den
korta stund som står till mitt förfogande, utöver vad jag framhö'll redan
i diskussionsinledningen.
~
Det är ·emellertid en 8.a'k jag skulle vilja säga m-ed anledning av direktör
Möllers anförande. Va-d han sade var i själva verket endast ett uttryck för
att han ställer sig mycket sk·eptisk till alla åtgärder, som 'kunna b·etecknas



INTERNATIONELL EETERKRIGSPLANERING
111
som planmässiga ingrepp eller planhushållning på livsmedelsförsörjning.ens
område. O·m man kunde finna någon annan möjlighet att tillföra jord-
bl~uksb-efolkningen ök.ade inkomster utan att detta behövde gå ut över
konsu.menterna, skulle väl de flesta månniskor vara fullständigt ense med
direktör Möller på
denn~ punkt.
Jag v·et inte <>m direktör Möller avsåg att med sitt anförande ifråg.asätta
riktigh'eten av påstå,endet, att myck·et betydande brister föreligga i fråga
om livsmedel,sstandarden och konsumtionen. På den punkten behöver jag
endast ·h.änvisa till de undersökningar, som gjorts både för Sveriges och'
andra länders vidkommande. Av statistiken framgår klart och ty.dligt, att
kosten för stora folkgrupper är väsentligt under vad som erfordras för ett
gott hälsotillstånd. Då dessa
i~onsumtionsbrister i största utsträckning
förefinnas blan·d de lägre in:komsttagarna är det svårt att lösa jordbrukets
problem genom åtgärder, som medföra en stegring av detaljhandelspri-
serna. Ur ·d.en synpunkten bör d,et ligga närm.are till hands att söka tillföra
jordbruksbefolkningen ökade inkomster på andra vägar, och i det sam-
manhanget skuHe man kanske kunna tillmäta detta från engelskt håll
framkomna förslag en viss betydelse.
Jag vill oekså erinra om att valet icke står mellan planhushå!llning och
oreglerad hushållning, utan mella.n olilka slag av statliga ingrepp. Man
gjorde sig måh:ända
sk~Tldig till skönmålning om man beteckna-de 1930-
talets jordbrukspolitik såsom planhushållning, men från en oreglerad hus-
hållning till 1930-talets jordbrukspolitik är steget lika långt eller kanske
tin och m-ed längre än från 1930-talets jordbrukspolitik till ingripanden
i linje med de förslag som framl3Jgts av Hot Spring konferensen.
Naturligtvis finns det ingen anledning för mig att försvara Hot Spring
konferensens resol'ution-er i anna.n mån än att jag anser dem värda en
myoket allvarlig diskussion. De kunna inte bara avfärdas m·ed en axel-
ryckning, och det är jag direktör Möller mycket tacksam för att han er-
kände. Så län~e man inte har ett alternativ, anser ja~ också att kritiken
mot de framkomna förslagen har en ganska otiHf'redsstäUande utgångs-
punkt.
Vilka orsak'erna till svårigheterna på livsmedelsp:r-oduktionens och livs-
medelsförsörjningens område än må vara, är det tydligt att svårigheterna
äro g:em-ensamma för d·e flesta länder. Ett internationellt program för en
lösning av ·dessa ·frågor kan v'äl också diskuteras utan att man för den skull
beh·över ingående behandla orsak·erna till jordbrukskrisen, i synnerhet som
dessa redan torde vara allmänt kända.
Ordföranden, prof. Ohlin: Kvällens överläggning får kanske betraktas
mera såsom en inledning till den diskussion, som jag är säker på kommer
att fortgå under hela nästa år och kanske kommer att i denna förening
uw~ga.s även 'ur mera svenska synpunkter mot den internationella bak-
grun,den. Så tiH vida kun,na vi ju, även om vi i likhet med direktör Möller
inte kän'na att vi ha hela situationen och problemens verkliga planering
riktigt klara för oss och ännu mindre se lösningarna, i alla fall vara tack-
samma för att ha fått denna första introduktion, om. jag så får säga, till
ett myck·et stort 'problemkomplex.



STOCKHOLM 1944
IVAR HlEGGSTRÖMS BOKTRYCKERI AKTIEBOLAG
"0678



FORTECKNING
OVER
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
LEDAMOTER
AR 1943
Beskyddare:
HANS
MAJ:T KONUNGEN
Forste hedersledamoter:
HANS KUNGL. HOGHET KRONPRINSEN
HANS KUNGL. HOGHET HERTIGEN AV V.xSTERGOTLAND
PRINS OSCAR CARL AUGUST BERNADOTIE
Stiindiga ledamoter:
BERNADOTTE AF WISBORG, F., greve.
BILDT, H., friherre f. d. envoye, Cairo.
BII.JLE, E., major.
BRUNDEL,L, P., bankdirektor.
CEDERWALL, G., til. licentiat,
joreningens sekreterare.
DAHLGREN, T., iiI. doktor, direktor,
Malmo.
HECKSCHER, E. F., professor.
HERSLOW, E., bankdirektor.
J ACOBSSON, P., doktor, Basel.
JANSSON, G., Goteborg.
JOHANSSON, A., direktor.
JOHANSSON, B. B., direktor.
Ovriga
ABENIUS, H., kan1rer.
ADLING, A., ingenjor.
AHLBERG, J. L., direktor.
AHLEN, A., civilingenjor.
AHLSTROM, C., bankdirektor, Norrkoping.
AHREN, K. G. F., bankdirektor.
AHRNBORG, B., advokat.
AKSELSSON, L., iiI. licentiat, direktor.
ALEXANDERSON, A., bankdirektor.
ALFORT, A., direktor.
ALLSTRIN, B., bankdirektor.
ALMEN, T., tjansteman.
ALMQUIST, J. A.., f. d. arkivnld.
JOHNSON, A. A:SON, generalkonsul.
KOCK, KARIN, fil. doktor, docent.
LETTSTROM, H., bankdirektor.
LINDNER, J., major, Djursholm.
MAGNUSSON, G. S., civilingenjor, Ra-
sundae
RAABE, G., direktor.
ROSEN, E. VON, greve, overceremoni-
mastare.
SODERBERG, R., generalkonsul.
W AI.JLENBERG .T:or, M., bankdirektor.
WIJKANDER, A., banktjansteman.
YNGSTROlVI, L., direktor. Falun.
.AKERHIELl\I, 0.0., friherre, jur. kandidat.
ledamoter:
ALMsTRoM, P.O., direktor.
AMNER, A., bankofullmaktig, Saltsjo·
Duvnas.
ANDERSEN, A., direktor.
ANDERSON, E. R., disponent, Strangnas.
ANDERSSON, H., kamrer.
ANDERSON, 1., iiI. doktor, chefredaktor,
joreningens vice ordforande.
ANDERSSON, K., kamrer, Tureberg.
ANGER, F., forste aktuarie.
ANKARCRONA, C., aktuarie.
ANKARCRONA, S., advokat.
ANSHELM, B. W. E., kopman, Goteborg.

