Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1944, sammanträdet 1944-01-24
Ämne: Budgeten och penningvärdet
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 14, 22
PDF-sidor 4–31 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1944.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


INNEHALL
Sammantriidet den 24 januari.
OverHiggningsamne:
BUDGETEN OCR PENNINGVARDET.
Inledningsforedrag av
statsradet E. Wigforss . . . . , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
1
Anforanden av fil. dr 1. Anderson (13, 29), professor B. Ohlin (14,
22), statsradet E. Wigfors8 (18, 25), direktor L. Akselsson (24, 29).
Sammantriidet den 9 mars.
OverHiggningsamne: DEN
EKONOMISKA UTVECKLINGEN
I AMERIKA OCH KON-
JUNKTURUTSIKTERNA. Inledningsforedrag av professor G. ]fyrdal . . ..
31
Anforande av fil. dr I. Ander30n (53).
Sammantriidet den 27 april.
OverHiggningsamne:
ARBETSLONERNA EFTER
KRIGET.
Inledningsforedrag av
professor A. Montgomery. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
55
Anforanden av fil. lie. R. Sterner
(66, 78), direktor F. Soderbiick
(69, 74), sekreterare G. Rehn (70), docent E. Lundberg (72) professor
A. Montgomery (75, 80).
Sammantriidet den 25 oktober.
overHiggningsamne:
NAGRA SYNPUNKTER PA
DET AKTUELLA PRIS- OCH LONE-
LAGET. Inledningsforedrag aV direktor J. Bergvall
83
Anforanden av fil. dr 1. Anderson (96), direktor G. Borgstrom (96),
direktor
F.
Soderbiick
(99),
professor
E.
Lundberg (100), fi1. dr R.
Sterner (102).
Sammantriidet den 4 december.
OverHiggningsamne:
JORDBRUKSPOLITIKEN UNDER KRISEN. Inledningsforedrag
av landshovding B. Hammarskjold. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
Anforande av fiI. dr I. Anderson (123).



NATIONALEKONOMISKA FÖRENING-ENS
sammanträde den 24 januari 1944
Ordförande: Fil. dr I var A n d e r s o n.
Statsrådet E. Wigforss inledde aftonens diskussion över ämnet:
Budgeten och penningvärdet.
Anledningen till att ·detta inledningsanfö,rande kallats »Budgeten och
penningvärdet» är att det måste ha ett anständigt namn och att det inte
bara skall behöva handla om själva budgeten, som väl alla nu äro ganska
trötta på. Jag vill nu inte heller påstå, att det finns så mycket utöver
vad som redan har kommit fram i den offentliga diskussionen att säga
om budgetens sammanhang med penningvärdet, ehuru jag på ett par
punkter skall komma in på den salren, men man kan ju ge uttrycket
»budgeten och penningvärdet» en sådan innebörd, att man kan få syssla
dels med budgeten och dels med penningvärdet överhuvudtaget, om
man vill.
Vad som möjligen kan ge den framlagda statsverkspropositionen ett
visst intresse är, om nian kan betrakta den -
vilket ju också i många
fall har skett -
såsom en konsolidering av krisläget. Den frågan hänger
samman med om man kan anse, att vi nu nått fram till en stabilise-
ring av prisnivån och alltså av penningvärdet.
När man ser på utgift- och ännu mer på inkomstsiffrorna i årets stats-
verksproposition, får man kanske i första ögonblicket det intrycket att
stegringen fortsätter. Årets statsverksproposition uppvisar ju en utom-
ordentligt stark ökning av inkomstsidan i jämförelse med den som fram-
lades i fjol och den stat som då antogs, men var och en som sett när-
mare på siffrorna vet, att den inkomstegringen till alldeles övervägande
del faller på nu löpande budgetår, så att skillnaden mellan det nu löpan-
de budgetårets inkomster och det nya budgetårets är mycket mindre än
det först kan synas. Den är upptagen till ungefär 100 miljoner kronor.
. l\lan kan säga, att hela den summan uppkommit genom den ökade av-
kastningen av inkomstskatten och värnskatten. Det betyder visserligen,
att folks inkomster beräknats vara högre under år 19~3 än de voro under
år 1942, och det kan ju sägas tyda på att prisstegringen inte har avstan-
nat, men en icke oväsentlig del av den stegringen är säkerligen en följd
1 -
Nationalek. För. Förh. 1944. 4406R3



Iiil
,I
2
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 24 JANUARI 1944
av ökad sysselsättning och dessutom aven tidigare inkomstökning, som
inte förrän år 1943 kommit att ta sig uttryck i taxeringarna.
Även utgiftssidan har stigit -
med 120 miljoner kronor -
men den
ökningen består praktiskt taget endast av överflyttningar från bered-o
skapsstaten och av den automatiska utgiftsstegringen. För övrigt skulle
jag väl kunna .säga, att utgiftssidan inte har så stor betydelse för bedö-
nlande av frågan, om vi ha nått en stabilisering eller ej; det är ju väsent-
ligen på inkomstsidan som en fortsatt, låt mig kalla den, inkomstinfla-
tionistisk utveckling skulle göra sig märkbar.
Man har i år liksom förra året, för att ge en föreställning om hur
denna väldiga utgiftsstegring har kommit till, räknat samman vissa
stora, lätt överskådliga utgifter som alla känna till och som alla kunna
bedöma ur synpunkten, om man tycker om dem eller icke. D.enna sam-
nlanräkning i statsverkspropositionen anknyter till utgifterna under
budgetåret 1942/43, därför att dessa äro de end:a som äro
avslutade~
nlen fönnodligen skulle skillnaden, om man toge det följande året, inte
vara så stor, naturligtvis under förutsättning att ingenting inträffar, som
tvingar upp utgifterna nu på våren eller under nästa budgetår på ett
sätt som inte nu kan förutses. Man har kommit fram till att aven ut-
giftsökning från budgetåret 1938/39 till 1942/43 på närmare 2.700 mil-
joner kronor fördela sig åtskilligt mer än 2.600 miljoner på följande stora.
utgiftsposter: den militära och civila beredskapen, subventioner till jord-
bruk och konsumenter, rabatter o. s. v., höjningen av de rörliga tilläg-
gen till statstjänarna, vissa tillägg på det sociala området för att kom-
pensera prisstegringen, den mycket starka ökningen av förräntningen
av statssl{lllden och till slut anslag till arbetslöshetens bekämpande.
Skillnaden mellan 1938/39 års stat och den nu framlagda staten upp..
går till 2.750 miljoner l\:ronor på driftbudgeten, vartill nu kommer en
beräknad beredskaps- eller förskottsstat på 1.025 miljoner, således sam-
nlanlagt 3.775 miljoner kronor. Det underskott som man räknar med i
den framlagda budgeten går visserligen inte upp till fullt 700 miljoner
!\:ronor, men det sammanhänger med vissa omständigheter, som göra
att man nog inte bör vänta sig att underskottet blir ~å mycket 'mindre
nu än föregående år.
I alla dessa avseenden kan man säga att budgeten är en stabiliserad
budget.
.
Den fråga som sedan uppställer sig är: hur har finansieringen av ut-
gifterna ägt rum under de förflutna åren? Den som är intresserad av att
,reta, hur· mycket av utgifterna som har täckts av s. k. verkliga in-
komster, d. v. s. skatter och därmed jämförliga inkomster, och hur myc-
ket som täckts av lån, kan finna sådana uppgifter i bilagorna till stats-
verkspropositionen,. För .samtliga utgifter -
däri inräknas ·då även de



BUDGETEN OCH PENNINGVÄRDET
3
s. k. affärsverkens kapitalinvesteringar och investeringarna i lånefon-
der o. s. V., alltså statsutgifter som äro av låt mig kalla det kommersiell
karaktär -
hade man under budgetåret 1939/40 en täckning av 65
procent med skatter, bu'dgetåret 1940/41 gick denna täckning ned till
. 53 procent, 1941/42 steg den till 56 procent och budgetåret 1942/43 är
den uppe i 61 procent. Av större intresse är kanske att se vilken fördel-
ningen är, om man fäster sig endast vid driftbudgeten -lägg märke till
att driftbudgeten då omfattar alla utgifter som inte äro räntabla kapi-
talinvesteringar. Av dessa utgifter täcktes budgetåret 1939/40 74 pro-
cent av skatter, 1940/41 60 procent, 1941/42 63 procent och 1942/43
67 procent. Under de båda senaste åren har alltså skett en stadig för-
bättring, vilket emellertid inte har hindrat, att statsskulden under dessa
år vuxit så, att man vid mitten av detta år uppskattar den till 8.700
nliljoner kronor. Hur stor den kommer att vara vid mitten av år 1944
kan nu inte med säkerhet sägas, ännu mindre hur stor den blir vid slu-
tet av det budgetår, som den nu framlagda statsverkspropositionen
gäller.
Frågan om hur statsutgifterna under dessa år ha täckts har ju sitt
intresse, därför att man åtminstone har brukat anse att på den saken
beror det, hur" man skall se förhållandet mellan budgetutgifterna och
budgetunderskotten å ella sidan och penningvärdet å den andra. Inom
finansdepartementet har gjorts en utredning rörande finansieringsmeto~
derna, vilken på något håll i pressen betraktats såsom mycket ingående,
tydligen aven författare som anser sig ha förstått den. På annat håll
ha.r den sagts vara så obegriplig,' att inte ens den mycket sakkunnige
kritikern ansåg sig våga ha något omdöme om den. Jag förstår inte rik-
tigt den saken. När .jag studerade denna utredning, då den framlades
av de medarbetare i finansdepartementet, som arbetat med dell, blev
jag visserligen, det får jag säga, i allra högsta grad imponerad över det
arbete" som här hade nedlagts, ty jag erkänner'att jag inte vet, hur man
burit sig åt för att komma fram till dessa siffror. lVlen om siffrorna äro
rättmätigt åtkomna och de alltså representera riktiga uppgifter, före-
faller det inte vara så svårt att förstå vad de innebära, nämligen· en
framställning av varifrån man har fått de olika inkomsterna: i hur stor
lltsträclming i finansieringen ingå långfristiga lån, i vilken utsträckning
man tagit i anspråk skattkammarväxlar och även.litet längre lån, i vil-
'ken utsträcIming man har förbrukat kassamedel, i vilken utsträckning
nIan hOar så att säga tagit i bruk andra statsverketstillgångar, dels direkt~
dels via "riksbanken.
Det som säkerligen är utomordentligt" .svårt att avgör~ "är, hur dessa
olika finansieringsmetod"er påverka; vad man skulle kunna kalla för
penningtillgången, d. v. s. i·vad mån·dethar skett·en uppsamling av



4
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 24 JANUARI 194(
verkliga sparmedel och i vad mån man har tagit i anspråk pengar som
annars skulle ha legat oanvända, som man brukar säga.
Nu är det emellertid mycket möjligt att hela den frågan har fått en
överdriven betydelse i diskussiollen. Vi ha ju härvidlag en tradition, som
det är ytterligt svårt att frigöra sig ifrån, och man är i alla händelser
mycket rädd för att uttala några tvivel på riktighetell av den uppfatt-
ningen, att ett budgetunderskott Ilar en farlig inverkan på penningvär-
det, särskilt om detta budgetunderskott kommit till stånd under an-
vändande av vad som anses inte vara riktiga metoder. Det skulle vara
intressant att här i kväll få i gång ett meningsutbyte om frågan vilken
roll man överhuvudtaget tror sig behöva tillskriva budgetunderskotten,
när det gäller den penningvärdesförsämring som vi ha upplevat under
krisåren.
Jag kan ställa frågan så: om vi varje år hade haft en fullt balanserad
budget, hur hade det då gått med vårt penningvärde? Frågan är kanske
inte riktigt ställd, och jag förmodar att den skulle framl{alla sidofrågor.
l\1an skulle t. ex. fråga, på vad sätt denna balans åstadkommits. Den
kan ju åstadkommas genom att staten i stället för att låna tar ut så
lnycket högre skatter. Om det råder penningö'verflöd -
d. v. s. finns
pengar som folk faktiskt inte kan använda -
på grund av ransoneringar,
priskontroll o. s. v. och dessa pengar sålunda inte kommit till använd-
ning, borde det ju teoretiskt ha varit möjligt för statsverket att håva.
in dessa pengar på något ortodoxt sätt. Skulle en på den vägen balan-
serad budget ha förhindrat den prisstegring som vi fal{tiskt ha upp-
levat? Jag vågar inte ge svaret. Frågan är dunl(el, men jag skulle sna-
rast tro, att även om vi haft på det sättet bala.nserade budgeter varje
år, hade det blivit ungefär samma prisstegring, d. v. s. ungefär samma
försämring av penningvärdet.
Men det finns en annan metod att åstadkomma balans i budgeten
än genom att öka inkomsterna. l\:ian kan i stället minska utgifterna.
Om vi hade kunnat slå in på den vägen, om vi levat under sådana för-
hållanden, att statsutgifterna inte behövt öka så våldsamt som nu skett,
utan vi kunnat hålla vår budget på en mycket lägre nivå, men förhål-
landena för övrigt hade varit desamma som nu, är det sannolikt att
vi då hade haft en annan prisnivå än vi nu ha? Här förutsättes sålunda
inte avsevärt höjda skatter, utan balansen uppnås i en budget på en
lägre nivå. Ja, om man inte med säkerhet vågar svara på den frågan
heller och inte vågar säga, att vi med en på det sättet balanserad budget
hade haft en lägre prisnivå, måste ju slutsatsen bli, att hela frågan om
lInderskotten i budgeten och deras inflytande på prisutveclclingen har
fått en överdriven betydelse i de allmänna föreställningarna.
Om budgeten sålunda inte har. en sådan avgörande betydelse i detta



BUDGETEN OCH PENNINGVÄRDET
5
avseende, är det å andra sidan klart att andra delar av den ekonomiska
politiken inte kunna fritagas ifrån inflytan-de p-å vad som har skett. Ty
att den nuvarande prisnivån inte är oberoende av den inkomstutveck-
ling som ägt rum i samhället, kunna vi kanske alla vara överens om,
och att denna inkomstutveckling åtminstone delvis är beroende av den
:ekonomiska politik som har förts inte enbart av statsmakterna, utan av
olika medborgargrupper, får man väl ocl{så gå ut ifrån. Det är svårt att
säga, var ansvaret bör läggas, om man nu anser att det finns ett ansvar
att utkräva. Det är ju ändå inte statsmakterna som i vårt land ensamma
bestämma över inkomstutvecklingen. Det finns mycket stora områden i
samllället där det, även under den s. k. statsreglerade ekonomi som man
a,r någon anledning påstår nu vara rådande, står de kontraherande par-
terna fullständigt fritt att avgöra, vad de skola betala för varor och
tjänster. Och även om det är sant, att statsmakterna åtminstone for-
mellt haft ett mycket stort inflytande på en m~7cket betydande post i
denna utveckling, nämligen jordbrukets inl{omster, förmodar jag att
ingen skulle vilja påstå att det är rent godtyckligt, som statsmakterna
ha fört en sådan politik i fråga om jordbrukspriserna. Under sådana fö,r-
hållanden få nog de olika folkgrupperna gemensamt bära ansvaret för
den utveckling av priserna och därmed den förändring av penningvärdet
som har ägt rum.
När nu denna utveckling av penningvärdet ägt rum och den nuva-
rande prisnivån kommit till stånd, uppställer sig frågan, hur det skall gå
nled pennil!gvärdet framdeles, och den frågan kan man ju resonera om
ä'7en under rubriken »Budgeten och penningvärdet», om man nu inte
begränsar ämnet till att gälla endast problemet om budgetens inverkan
IJå penningvärdet.
Att den frågan inte har kunnat diskuteras i ståtsverkspropositionen
är väl ganska självklart. Man har från något håll antytt att det är orik-
tigt att i detta sammanhang taga upp till diskussion frågor som inte
kunnat behandlas i budgetförslaget. Jag tror att en sådan anmärkning
bygger på ett missförstånd. Det är ju inte möjligt för enskilda, vare sig
de sitta i regeringen eller ej, att begränsa området för sin diskussion
till det, varom de kunna i alla möjliga hänseenden företräda en gemen-
sam uppfattning inom en regering.
Frågan om hur penningvä.rdet kommer att utveckla sig är en mycket
vilrtig fråga, och på den punkten har jag inte någonting att tillägga till
det som tidigare offentligen har sagts, nämligen att här gäller det uppen-
barligen en avvägning mellan olika intressen. Jag menar då rent ome-
delbara intressen, d. v. s. att de som ha penningiordringar ha ett intresse
och de som ha penningskulder ett annat. Var inkomsttagare som ha lön
egentligen stå, kan förefalla tvivelaktigt, men det anses ju i regel att de



6
NA.TIONA.LEKONOMIBKA. FÖRENINGEN DEN 24 JANUARI
1944
ha intressen som, inte' överensstämma med d'eras, som ha penningford-
ringar. Det finns' ett intresse som är' gemensamt för alla, fastän kanske
först i sista hand för dem som ha penningfordringar,näm1igen hur det
går med hela.näringslivet. Så länge näringslivet bara kan betala ränta
på sina obligationer, kunna nämligen penningägarna säga, att de inte
ha något större intresse av hur stora inkomsterna sedan kunna bli för
aktieägare och löntagare. Men så brukar man ju i allmänhet inte reso-
nera, utan 'det brukar åtminstone när man skall officiellt företräda en
mening anses att näringslivets välfärd, d. v. s. alla de arbetande män-
nisl{ornas intresse av att ha inkomster, av att det hela. skall hållas i gång
o. s. V., är det som får väga tyngst.
Det är riktigt, såsom någon yttrade i remissdebatten, att den ekono-
n1iska politik som förts, på olika punkter har varit färgad av föreställ-
ningen att 'man inte skulle acceptera de prishöjningar, som ha .inträtt,
såsom definitiva.' Man skulle inte så att säga låsa fast en prisnivå som
var föranle'dd av extraordinära omständigheter. Det är nog alldeles rik-
tigt att så länge man -
det var särskilt under de första krigsåren -
framför allt hade i sikte de höjningar av priserna, som åstadkommas av
det försämrade försörjningsläget, när hela tyngden av
importprissteg~
ringen gjorde sig gällande och man inriktade alla krafter på att hindra
att prisstegringen skulle övergå i inflation, som man 'ju var rädd för,
sökte man slå fast att denna prisstegring var eri. knapphetsprisstegring,
som naturligtvis skulle gå tillbaka, då normala förhållanden åter inträd-
de. Sedan inträffade en hel rad av de omständigheter jag nyss nämnde,
som ha åstadkommit' en inflation av inkomsterna, varigenom svensl{a
foll{ets pennulginkömster blivit så mycket högre än de vora förut. Här
har uppstått ett nytt problem, som man från början inte så klart fattat
i sikte, nämligen vad man skall- göra med 'den 'prisstegring, som är en
följd av in1{omststegringen.
Alla tyckas vara överens om att den prisstegring, som är en följd av
knappheten, bör' gå tillbaka sedan knappheten upphört. Men om frå-
gan, huruvida man skall därutöver eftersträva en deflation av inkom-
sterna och i samband därmed en ytterligare deflation av priserna, tyckas
meningarna gå isär. Jag har givit uttryck åt den uppfattningen, att även
om olika intressen härvidlag kunna brytas mot varandra, skulle man
'Tälja den för näringslivet minst, riskabla vägen, om man nöjde sig med
den p,rissän~g, som följer av ett förbättrat försörjningsläge och inte
ytterligare tillgrep en medveten deflation, även om detta naturligtvis
nlåste gå ut över tidigare sparmedel.
Därmed har jag egentligen sagt vad jag har att yttra om budgeten
och ävenledes om penningvärdet. Men jag har inte hållit på i mer än
en halvtimme, och det anses kanske vara alldeles för Irort tid. Jag skulle



BUDGETEN OCH PENNINGVXRUET
7
kunna fortsätta litet till, eftersom jag har-gjort ytterligare några anteck-
nmgar.
Dessa anteclmingar har jag emellertid egentligen inte gjort såsom
talesman för budgeten. Det finns ju en möjlighet för litet var att ställa
sig vid sidan av diskussionen och försöka se på den utifrån för att få
ett grepp öm ,rad diskussionen egentligen rör sig om. Om jag gör det,
får jag ett mycket starkt intryck av att hela kritiken av budgeten och
argumentationen fram och tillbaka är en art av skuggboxning. Det· är
en strid som egentligen inte når fram till vad människorna i själva ver-
ket äro intresserade av och vad de äro oroliga för.
Jag skulle vilja uttrycka saken på följande sätt. Om jag försöker se
problemet utifrån, finner ja.g för min del att våra finanser, så som de
utvecklat' sig under dessa krigsår, i så väsentlig grad äro bestämda av
förhållanden över vilka vi inte ha någon makt, att det är en alldeles
oriktig· framställning, om man påstår att denna utveckling ä.r bestämd
av några enskilda personer. Vilka människor som än hade. haft hand om
de finansiella' frågorna och den ekonomiska politiken i vårt land under
dessa år, måste ha handlat på ungefär samma sätt. Jag vill inte' över-
driva den ståndpunkten och säga, att inga olikheter skulle ha uppstått.
Det är mycket möjligt, att om det som man brukar kalla för maktbalan-
sen i det politiska livet hade varit en anna.n än den är, hade det på olika
punkter ·kanske sett något annorlunda ut än nu. Om den jordbrukande
befolkningen hade haft en starkare ställning än den har, hade antagligen
jordbrukspriserna va.rit ett stycke högre än de för närvarande äro. Om
de grupper, som äro mycket rädda för verkan aven hård beskattning
av större inkomster, hade haft större inflytande än- de ha nu, är det väl
sannolikt, att skattebördan hade varit fördelad i någon mån annorlunda.
!\fen när det gäller hur mycket som skulle ha tagits ut i fonn av skatt
och hur mycket staten skulle ha lånat, kanske olikheten inte hade varit
väsentlig. Vad utgiftsidan beträffar är jag inte heller säker på att den
i någon större utsträckning skulle ha skilt sig ifrån den nuvarande. Om
jag ser på hela vårt näringslivs ställning, skulle jag knappast tro att
vår industri hade fått arbeta under mera gynnsamma. villkor än nu är
fallet, om vad jag kallar den rent politiska maktbalansen i vårt sam-
hälle hade varit en annan än den just för ögonblicket är. Jag tror näm-
ligen, att det ligger en sanning i vad som säges från det enskilda l1ärings-
livets sida, nämligen att man går framtiden till mötes med ganska goda
förhoppningar på grund av den konsolidering av företagen som har ägt
rum. Jag. tror inte att man därvidlag kunde ha väntat sig en gynnsam-
mare behandling av industrien vare sig i fråga om den vanliga beskatt-
ningen eller beträffande krigskonjunkturskatten. Jag tror att de som
känna till saken ocl{så erkänna~ att den svellska krigskonjunkturbeskatt-



8
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
24 JANUARI 1944
llingen kanske i större utsträckning än på andra håll har tagit hänsyn
till berättigade önskemål, och jag tror att våra avskrivningsregler och
ä'ven höjden av vår bolagsbeskattning för närvarande är sådan, att det
lllte är säkert att man inom det svenska näringslivet skulle önska att
man hade sina företag förlagda till något annat land.
D'etta är så att säga den yttersida som man ser. Man frågar sig då
varpå den, såsom det åtminstone förefaller, uppriktiga oro beror, vilken
tar sig uttryck p·å så många håll och som ju gärna anknytes till diskus-
sionen av budgeten, helt enkelt därför att det i det sammanhanget finns
tillfälle att uttala sig om vårt ekonomiska läge i allmänhet.
Dessa bekymmer kunna inte bero på att läget i vårt land är på något
sätt mera oroande än det är i andra länder. Om vi tänka på övergången
till fredstiden och överhuvudtaget på den framtid, som väntar folken
både i Europa och i .an·dra världsdelar, förefaller det inte heller som om
det skulle finnas någon särskild anledning för oss här i Sverige att tro
att vi ha det så.rsl{ilt illa ställt, i alla händelser inte att vi ha större an-
ledning än andra att se emot framtiden med oro. Men såvitt jag för-
står finns det ändå en sådan oro på många håll i vårt land, och den tar
sig uttryck just när man med anledning av budgeten talar om allt det,
som inte står i budgeten. Det förefaller som om man i vårt land i många
fall såg emot framtiden med större oro än man gör även i de krigfö-
rande länderna, som ju borde ha det värre. Jag kan inte förstå att det
beror på annat än att man hyser vissa farhågor för framtiden.
Om jag åter ställer mig utanför och betraktar problemet, kan jag
förstå denna inställning. Ty om jag bortser ifrån de länder som ha un-
dergått verkliga omvälvningar i hela sitt ekonomiska liv och där hela
den grundval, på vilken näringslivet och de enskilda människorna arbe-
ta därför är annorlunda än hos oss, finns det väl intet land där den histo-
riska process, som har pågått mycket länge och som' innebär att nya
folkgrupper komma till först politiskt och sedän ekonomiskt inflytande,
har gått längre än i vårt land. Det är oron för vad som skall följa av
en fortsatt utvecl{ling av detta inflytande för breda folklager, som ligger
bakom farhågorna för det som kallas vårt näringslivs framtid. Det är
detta som ligger bakom diskussionen på ytan.
Det skil{t i diskussionen om budgeten som så att säga ligger närmast
under ytan, gäller utvecklingen av vår skattepolitik. Det är klart, att de
breda lagrens framträngande till elronomiskt inflytande i sanlhället tar
sig uttryck i anspråk på vad jag vill kalla en ekonomisk utjämning, som
llaturligtvis kan ha verkningar, vilka i olika hänseenden äro oberäkneliga.
Någonting som inte hör till skuggboxningen i budgetdiskussionen är där-
för frågan om hur våra skatter i framtiden komma att utveckla sig. Att
det inte sägs någonting om den saken i budgeten är väl alldeles själv-



BUDGETEN OCH PENNINGVÄRDET
9
klart. Men även när man bortser från budgeten och mera allmänt disku~
terar vad som kommer att hända, är det -
det förefaller mig vara lika
uppenbart -
omöjligt för någon att svara på frågan vad som kommer
att hända. Det är inte några undanflykter, om man säger att det inte
är möjligt att i detta ögonblick avgöra, hur våra skatter komma att ut-
veckla sig efter kriget. Vi veta inte, hur det kommer att bli med vår
nationalinkomst överhuvudtaget.
Om vi inte skulle få i gång våra
exportindustrier i tillräcklig utsträckning, om vi därför naturligtvis .
skulle ha så mycket större svårigheter att skaffa sysselsättning åt folk
efter kriget, om på den grund som sagt hela vår nationalinkomst skulle
bli lägre än den nu är, så tror jag att det är mycket svårt att tänka sig,
att de skatter som för närvarande utgå sklllle kunna sänkas. Ty det
skulle ju såvitt jag förstår i grund och botten innebära nödvändigheten
att skära bort en del av de utjämnande åtgärder, som redan äro vidtagna.
~Ien även under förutsättning att förhållandena inte utvecklas på ett
sådant ogynnsamt sätt, utan man kan räkna med en rimlig uppblomst-
ring av vår exportindustri och äv·en av produktionen på hemmamark-
naden, skulle jag tro, att de krafter, som här verka och som göra sig gäl-
lande alldeles oberoende av enskilda människo'rs önskningar, äro sådana
att de inte komma att tillåta. åtminstone någon egentlig minskning av
de skatter som utkrävas av medborgarna i bättre ekonomisk ställning.
Jag ber mina åhörare att här försöka helt och hållet bortse ifrån sina
önskningar och endast tänka på va.d de själva veta om utvecklingen i
\"ärlden under de senaste decennierna och om den utveckling som de nu
se runt omkring sig även i vårt eget land, för att försöka därav draga en
slutsats om hur man ka.n tänl\:a sig att framtiden skall 'gestalta sig.
Det är först ganska långsamt som de breda folklagrens intressen ha
gjort sig gällande inom beskattningen. Det är säkerligen åtslcilliga här
som någon gång ha studerat de utredningar som gjorts rörande utvecl\:-
lingen av det engelska beskattningssystemet från slutet av 1800-talet
och fram till det förra världskrigets utbrott. Såvitt jag minns var ånnu
omkring år 1900 hela det engelska skattesystemet, om man tar det så..
som en enhet med alla skatter medräknade, sna.rast regressivt i den be-
tydelsen, att mindre inkomsttagare hade högre skatter än de bättre
ställda. Jag tror inte ·det var förrän vid tiden för det första världskrigets
lItbrott som man hade kommit fram till en genomsnittlig beskattning i
England, som innebar ungefär proportionell beskattning.Uncler det
,rärldskriget och åren därefter skedde omvälvningen, så att man på 1920-
talet kunde beteckna det engelska skattesystemet såsom väsentligen
progressivt, och den utvecklingen Ilar fortsatt och det är naturligtvis nu
i mycket hög grad progressivt. Denna utveckling speglar, såsom var och
en förstår, inte några enskilda mä.nniskors strävan åt ett visst håll, utan



10
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 24 JANUARI 1944
den ger uttryck åt att samtidigt som den stora mängden av människor
har fått alltmer att säga till om, har på alla olika vägar en omsvängning
i balansen sakta men säkert ägt rum. Det är väl inte troligt att den ut-
vecklingen kommer att upphöra. Jag skall nu inte tala om vad som har
skett i Östeuropa och om vad som möjligen kommer att hända i Cen-
traleuropa efter detta krig, men om vi förutsätta, att utvecklingen' i
vårt land och sådana västerländska nationer som England och Förenta
staterna kommer att fortgå på samma sätt som hittills, är det väl gan-
ska svårt att tänka sig, att det skulle ske en återgång i detta avseende.
Hela det framträngande till inflytande som jag här endast erinrat om
ur skattepolitisIr synpunkt har ju gjolrt sig gällande inom näringslivet
genom arbetarnas organisationer. Så småningom har det nu börjat göra
sig gällande också genom de stora jordbrul{arorganisationerna, och över-
allt visar det sig, även om det till en början är mindre grupper, som
skaffa sig inflytande, att det blir de breda massorna som till sist göra
sina instinktivt kända intressen gällande.
Mot detta kan det uppstå reaktioner. Sådana ha alltid förekommit i
smått. En kraftig reaktion får n01g sägas ha legat i utvecklingen av de
fascistiska och nationalsocialistiska diktaturerna. De ha många rötter,
ingen är mera medveten om det än jag, men att en av rötterna har varit
oron inom vissa mycket betydande och inflytelserika kretsar inför vad
som skulle hända, om denna s. k. demokratiska utveckling finge fort-
sätta, är nog säkert. Fråga är, om inte den metoden att komma till rätta
nled denna historiska process nu är diskrediterad på många håll, där man
till en början kanske inte såg den med så stor ovilja. Kanske man nu
har fu~nit att det var att driva ut djävulen med Belsebub, och då före-
drar man andra, fastän kanske på annat sätt otrevliga metoder.
Om ni ha läst alla de motioner som väckts vid detta års riksdag och
därvid betraktat dem inte blott såsom uttryck för vad motionärerna
tycka, utan såsom uttryck'för vad motionärerna tro att väljarna i sep-
tember kunde vara tilltala.de av, ha ni sett att allesamman gå i den
riktningen att de, som tycka att de inte ha fått tillräckligt, vilja ha något
mer med av den kaka., som de tro är tillräckligt stor för att de skola
kunna få mer.
. Det är inte att undra på att stora grupper av arbetarna vilja ha mer
ined av uppfostran, utbildning o. s. v. D'et kostar pengar, men de peng-
arna få vi väl skaffa på något sätt, menar man. Man tror inom alla
dessa kretsar att vårt näringsliv -
och därmed avser jag då inte några
enskilda företagare, utan hela vårt produktiva liv -
har sådana krafter
att det inte är omöjligt att tillfredsställa dessa krav.
Det är en vida spridd uppfattning att man bör, såsom det heter, ut-
jämna de ekonomiska olikheterna mellan familjer och ensamstående ge-



BUDGETEN OCH PENNINGVÄRDET
Il
nom·mycket betydande bidrag till familjerna. Såvitt jag vet har' det
väckts motioner från åtminstone två av riksdagens partier i den frågan,
och därvid förutsättes att penga~ nog s.kola kunna skaffas.
. Det finns en tredje punkt. Alla partier säga, dels -
jag tror att det
är så -
på grund av allvarlig övertygelse, dels på grund av den all.:.
männa konkurrensen om jordbrukarröster, att vi måste föra en sådan
politik, att vi jämna ut de ekonomiska skiljaktigheterna mellan jordbru-
karklassen och andra samhällsklasser. Säkert är att detta kan sI{e delvis'
genom förbättringar av produktionen, rationaliseringar o. s. v., men
på den p:unkten får man gå fram med en viss försiktighet. Ty att ratio-
nalisera jordbruket kanske innebär, att man måste göra större jordbruk
i stället för de små, och det finns en instinktiv motvilja hos stora grup-
per av våra småbrukare mot att tänka på att de skulle försvinna och
att de mindre jordbruken skulle slås samman. Där får man alltså gå
fram med en viss försiktighet. Vad som inte säges ut riktigt klart, men
som tydligt framgår av andemeningen är därför, ·a~t man på andra vägar
skall skaffa jordbrukarna bättre inkomster. Såvitt jag förstår är detta
ett av de allra största utjämningsproblemen i sa~ället, vilket emeller-
tid bäres upp både av alla politiska partier och kanske av olika befolk-
ningsgrupper. .
Detta är vad jag menar att en iakttagare, som ser vad som händer
i vårt samhälle, kommer att finna, och därav kan han draga sina slut-
satser om hur det kommer att gå. Det är ganska likgiltigt, om den ene
eller den andre sitter i den ena eller andra befattningen; ty dessa mäk-
tiga historiska krafter komma alltid att skaffa sig sina talesmän. Få
·de inte den ene, få de den andre. Få de inte det ena partiet, få de det
andra, och få de intet av de gamla, skaffa de sig ett nytt. Det ligger i
sakens natur att när denna utveckling, som man brukar kalla för demo-
kratisk, väl kommi.t i gång, kan den inte hejdas av annat, Oln jag bortser
från våld, än en insikt om var gränsen går för vad man kan kräva för
sin egen räkning utan att därigenom skada d·et hela på ett sådant sätt
att man indirekt också skadar sig själv.
Därmed är man framme vid frågan om huruvida det i denna strid
mellan intressena är möjligt att åstadkomma något slags samarbete på
vad man kan kalla för en rationell grundval. Det har talats så mycket
om samarbete och samverkan. Alla önska något sådant, men jag tror
att många till sist ha biivit litet trötta på det talet, eftersom man inte
riktigt ser, hur önskemålet skall kunna förverkligas. D·etta hänger sam-
. man med att det för att kunna samverlra är nödvändigt att ha vad jag
skulle vilja kalla för ett gemensamt mål. Och det. gemensamma målet
måste förutsätta något slags enighet om vad som är rimligt och rätt-
vist för den ene och den an,dre. Först om man har ell sådan gemensam



12
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 24 JANUARI 1944
utgångspunkt som man kan vädja till när det gäller att avgöra, om den
ena eller andra utvägen är den riktiga, är det möjligt att få en platt-
form för en överenskommelse.
Jag förmodar att den ial{ttagare, som jag här har talat om, skulle
finna att d·et ännu är oklart, om en sådan gemensam plattform kan
vinnas, d. v. s. om det verkli.gen fimls någon gemensam uppfattning
om vad som är riktigt och rättvist, när det gäller fördelningen av denna
'världens goda i samhället. Att de starka krafter som tränga fram under-
ifrån och representera folklager, som ha ansett sig vara tillbakasatta,
inte ha någon böjelse för att god1eänna vad jag skulle vilja kalla för
historiskt givna olikheter, det tror jag nlan får gå ut ifrån. Även om
det hos ett folk som det svenska finns en mycket stor hänsynsfullhet
-- jag tror inte att »anspråken» äro på något sätt extrema -
tror jag
inte att den motivering för en betydande ekonomisk olikhet, som helit
enkelt innebär en hänvisning till att denna är historiskt given, i längden
kommer att stå sig. Om en sådan gemensam plattform skall kunna ska-
pas, måste man kunna framlä.gga en för alla godtagbar motivering, nänl-
ligen att den och den olikheten är nödvändig SåSOlTI ett villkor för att
hela näringslivet skall kunna utveckla sig på det för alla bästa sättet.
Jag nämner detta därför att en talare i remissdebatten yttrade, att vi
få komma ihåg, att det svenska näringslivet lika väl som näringslivet
i stora delar av världen inte är kommunistisl{t, såsom han tIttryckte
sig -
det ordet kan man nog mycket väl använda, ty när man reso-
nerar om hela näringslivet och hela folkets ekonomi som om det vore
en gemensam angelägenhet, där det inte finns några speciella privilegier
vare sig avena eller av andra slaget, kan man ju, om man så vill, kalla
det ett kommunistiskt näringsliv -
och då måste vi ocl{så taga hän-
syn till att det näringsliv, som existerar, får behålla sina nödvändiga
livsbetingelser. Och en av de nödvändiga livsbetingelserna ansåg denne
talare vara, att man inte så hårt beskattade stora inkomsttagare och
förmögenhetsägare att deras möjlighet att på egen hand göra viktiga
investeringar försvinn·er. Jag nä.mner det som ett exempel, ty jag tror
att det är en av de former av historisl{t givna olikheter som de folkrö-
l'elser jag här talat om, vare sig de k:omma från ena eller andra hållet,
knappast kunna övertygas om att de måste bibehållas. Problemet om
li,rsbetingelserna för det man kallar enskilt näringsliv l{ommer ingen för-
bi. Om jag ser saken utifrån och vill veta, hur man inom den rörelse som
jag själv tillhör har resonerat om dessa ting, kan jag säga., att en av
de saker, som man där sedan gammalt haft mycket klart för sig, är att
man inte kan så att säga skära av rötterna på en viss fonn av ekonomi
utan att ersätta denna blomma med någon annan som har andra röt-
ter. En folklig rörelse, som tar sin utgångspunkt i vissa föreställningar



BUDGETEN OCH PENNINGVÄRDET
13
om vad som är riktigt och rättvist, kan naturligtvis, om den bara så att
säga fortsätter sin egen linje utan att se vare sig till höger eller till
'vänster, mycket väl komma i det läget att den, för att använda ett
mycket vulgärt uttryck, sätter sig mellan två stolar, d. v. s. under-
gräver livsbetingelserna för en form av ekonomi men inte lyckas skapa
betingelser för en annan. D-et är klart att ett såda.nt problem finns,
det skall ingen dölja för sig. Detta är, skulle jag vilja säga, i grund och
botten det starl(aste argumentet för den linj-e som innebär ett försök-
till samverkan för att åstadkomma att denna historiska process, som
n1an kanske kan bli övertygad om är ofrånkomlig, kan försiggå under
de för hela samhället minsta möjliga rubbningarna.
Huruvida en sådan samverl{an är möjlig, vill jag naturligtvis inte
uttala mig om.
Jag satt för ganska länge sedan i en kungl. kom-
nlltte med en kunglig svensk ämbetsman som generalsekreterare, och
han var verkligen en cyniker och inte en sådan blåögd optimist som
jag. Han förklarade att en regering- ännu aldrig avgått förrän den blev
sparkad ut. Man skulle kanske kunna säga att ännu aldrig en ekono-
miskt inflytelserik klass har trätt av från skådebanan förrän den blivit
slJarkad ut. Men skulle det vara alldeles omöjligt att dementera denna
lnstoriska erfarenhet? Vi ha ju i många hänseenden speciella förhål-
landen i vårt land. Vore det inte tänkbart att utvecklingen i vårt eget
land skulle kunna taga andra former? Skulle inte de, som iaktta denna
historisl{a process, men som nu se den bara med oro, kunna tänka sig
att i stället för att endast hålla sig på defensiven medverka i en 'ut-
veckling vars slutresultat -
om man nu överhuvudtaget kan tala om
något slutresultat i den historiska utvecklingen -
är alldeles obestämt,
men där Inan under hänsynstagande till vad man såvitt jag förstår
måste betrakta såsom den nödvändiga rörelseriktning, i vilken det eko-
nomiska livet utvecklar sig, söker med hjälp av sin erfarenhet åstad-
l{omma ett utvecklingsresultat, som skulle bli bättre än det som åstad-
kommes efter en strid, där under alla förhållanden krafter måste slösas
bort som skulle ha kommit till en bättre användning, om de begagnats
till gemensamt uppbyggande?
Härefter yttrade sig:
Dr Ivar Anderson: Jag ber att få framföra föreningens och åhörarnas
tack till finansminister Wigforss för hans anförande.
Det har blivit en institution i denna förening att det första salnman-
trädet under året ägnas åt diskussionen om budgeten, och det är också
en åtminstone tio-, tolvårig tradition att statsrådet Wigforss skall inleda
denna diskussion. Han har i afton visat sig vara så pass obunden av tra-
ditionen, att han kunnat göra mycket väsentliga utvikningar från det äm-
ne han uppställt, och jag tror att han därmed har givit åhörarna åtskilligt



I
l
~
l
i!
14
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
24 JANUARI 1944
att tänka på. Jag hoppas att han också har givit uppslag till den komman-
de diskussionen.
Professor B. Ohlin: Herr ordförande! Det är väl därför att jag inte
kunde underlåta att göra ett par anteckningar under senare delen av fi-
nansministerns anförande, som ordföranden nu gav mig ordet. Jag hade un-
der större delen av finansministerns mycket intressanta yttrande ingen
som helst anledning att begära ordet, eftersom det ju till stor del utgjorde
en fortsättning av meningsutbytet under remissdebatten, och det före-
faller mig vara lämpligt att jag får bemöta några av finansministerns
synpunkter inför ett annat forum.
Såsom en allmän reflexion skulle jag först vilja säga, att jag tror att
det är mycket svårt, både för finansministern och för oss andra, att
ställa sig och betrakta dessa spörsmål helt och hållet utifrån. Kanske jag
också får lov att uppriktigt säga, att jag tyckte att finansministern visade
sin vanliga rörlighet genom att springa från det ena stället till det andra:
ibland var han ute och tittade och ibl~nd var han i högsta grad mitt inne
och såg på sakerna från sina egna, ganska karakteristiska och välkända
ut.gångspunkter. Jag skall nu inte alls göra något försök att ställa mig
helt och hållet på avstånd, utan jag skall yttra mig från en relativt väl-
känd utsiktspunkt. Jag avstår också från att bemöta en del av det som
finansministern här yttrade rörande själva budgeten och därmed sam-
manhängande frågor och ber att endast med några ord få uppehålla mig
vid det stora perspektiv, som han tecknade i slutet av sitt anförande.
Det var ju verkligen ett intressant perspektiv detta att se den skatte-
politiska utvecklingen såsom ett led i en stor sociologisk process, där en
folkgrupp kommer fram till för tillfället dominerande inflytande och då
med något aven naturnödvändighet gör detta sitt inflytande gällande på
ett visst sätt -
med en så hög grad av naturnödvändighet att man kan
säga, att finansminister Wigforss själv helt och hållet försvann ur bilden
(munterhet). Det tror jag nu var något för blygsamt och, det får jag
kanske samtidigt säga, något för skickligt.
Låt mig säga några ord om detta problem, om det verkligen ligger något
av naturnödvändighet i att vårt skattesystem skall se ut på nuvarande
sätt och framför allt att skatterna permanent skola ha sin nuvarande
höjd. Herr Wigforss nöjde sig i dag med att säga, att det är alldeles klart
att man inte kan vänta, om man ser på saken utifrån och objektivt, att
de relativt välsituerade i samhället skola få lägre skatter efter kriget.
I riksdagen liksom i budgeten, och jag tror också i ett annat samman-
hang, har finansministern på ett ganska tydligt sätt antytt, att han inte
har något emot att gå ännu längre. Han menar att efter kriget böra de
välsituerade betala ännu högre skatter, ty de ha i själva verket, såsom
professor Lindahl uttryckt det, nu under kriget fått en present genom att
de inte behövt bidraga mera till att balansera budgeten. Eftersom finans-
ministern inte är känd för att vilja ge några presenter åt de välsitu"erade,
får det väl betraktas som en lnera tillfällig gåva, som de välsituerade skola
få avstå ifrån längre fram. Tidpunkten är något obestämd, men förmod-
ligen skall det bli när kriget är slut.
Bakom detta uttalande måste ligga den uppfattningen, att man skulle
kunna åstadkomma något väsentligt ifråga om balanseringen av den sven-



BUDGETEN OCH PENNINGVÄRDET
15
"ska budgeten genom att lägga en ytterligare skattebörda på de välsitue-
rade. Jag ber att få säga några korta ord om den saken utan att för till-
fället i minsta mån taga ställning till frågan, om det är rättvist eller
lämpligt eller rimligt eller skäligt att lägga ytterligare en större eller
mindre skattebörda på de välsituerade. Jag tar det som ett rent statis-
tiskt" problem.
Såvitt jag förstår -
jag har tillåtit mig att framlägga liknande siffror
i annat sammanhang -
äro de inkomstbelopp som de välsituerade ha
kvar, när de betalat sina skatter, för närvarande så pass små att de inte
kunna ha annat än en sekundär statsfinansiell betydelse. Det finns olika
sätt att räkna fram de där siffrorna. Jag skall välja en metod som före-
faller mig relativt belysande.
Vi ha för närvarande sådan skatter, att folk mecJ 20.000 kronor i in-
komst får behålla i runt tal två tredjedelar och betala en tredjedel i
skatt. Om vi tänka oss att folk i den mån inkomsterna överstiga 20.000
kronor får betala 100 procent i skatt, så att ingen människa, oberoende
av inkomsten, får behålla mer än 14.000 kronor, då har man väl ändå
gått ganska långt i fråga om att utjämna inkomstfördelningen. Då 'har
man såvitt jag förstår gått längre än man gjort t. ex. i Ryssland. I Sve-
rige skulle ju då förhållandet mellan den maximala inkomsten och en
industriarbetares inkomst vara ungefär som 3: 1, och om inte underrät-
telserna från Ryssland ä.ro vilseledande, har man där sådana inkomst-
differenser att förhållandet mellan en företagsledares och en arbetares in-
komster skulle vara som 5: 1; enligt vissa uppgifter är differensen ännu
större. Den av mig här skisserade beskattningen skulle således innebära,
att nian ginge relativt långt i fråga om inkomstutjämning skattevägen.
Hur mycket skulle då staten få in, om man på detta sätt toge 100
procent.i skatt av all behållen inkomst, som ligger över 14.000 kronor?
Jo, staten skulle få in något sådant som 125 miljoner kronor. Vi ha ett
budgetunderskott på 1.300 miljoner kronor. Om man nu säger, att de väl-
situerade ha fått en present genom att de för tillfället ha sluppit undan
"att beta:la mer i skatt under kriget till balanseringen av budgeten, så kan
väl knappast avsikten vara någon annan än att de skola bära åtminstone
10 procent av detta budgetunderskott~Eljest vore det ju för litet för att
man skulle tala därom på det sätt som här skett. För att de skola bära
10 procent av budgetunderskottet fordras som sagt en skattepolitik av
den innebörden, att staten tar allting som överstiger en behållen inkomst
av 14.000 kronor. Jag utgår från de siffror, som finansministern redovisar
i budgeten och som äro utomordentligt upplysande. Jag vill upprepa mina
komplimanger för dessa verkligen ytterst värdefulla tabeller! (Munter-
het.) Menar finansministern att de välsituerade skola bära mer än 10
procent av budgetunderskottet, få vi gå ännu längre ned på inkomstska-
lan med den rena konfiskationen. Menar han åter att de inte skola bära
så mycket som 10 procent, utan att det bara är fråga om ytterligare
några tiotal miljoner kronor," har ju hela framställningen varit vilseledan-
de. Man får vär därför draga den slutsatsen att han menar, att det skulle
vara ett väsentligt belopp som staten" skulle taga från de välsituerade,
och då kommer man till någonting sådant som jag här angivit, nämligen
att staten måste taga all inkomst över 14.000 kronor i skatt.
Nu kanske fi.nansministern kan svara: ~Jag hade tänkt ta av förmögen-
"'I



;
'/
"
Jt
l
'\
ii
l.\.,
l!
16
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
24 JANUARI 1944
heten direkt.» l\tIen om det gäller den samhällsekonomiska balansen, kan
man ju inte balansera en budget genom att tillgripa en del av själva för-
mögenhetsbeloppen. Jag förmonar därför att något sådant inte varit fi-
nansministerns avsikt.
Såvitt jag förstår leda alla resonemang rörande de faktiska siffrorna,
som föras objektivt och utan hänsynstagande till några åsikter om vad
som är rimligt eller rättvist, till den slutsatsen: det är relativt litet bety-
delsefullt ur statsfinansiell synpunkt, om skatterna på de välsituerade -
låt oss säga att vi därmed avse dem som ligga över 20.000-kronorsgrän-
sen i taxerat belopp -
äro litet högre eller litet lägre. Man kan tycka
att det är väldigt tråkigt att det är på det sättet, och man kan instink-
tivt önska att det vore där man kunde hämta pengarna. Men om det i
verkligheten förhåller sig så, att det inte finns så mycket att hämta, är
det ju inte någonting att göra åt saken.
Jag kommer därför till den slutsatsen att det viktiga problemet när
det gäller vår ekonomi och när det gäller att höja de breda lagrens lev-
nadsstandard -
och för mig står det liksom för finansministern som hu-
vuduppgiften för vår ekonomiska politik att lyfta upp de breda lagren till
en högre levnadsstandard -
icke är detta son1 vi tala så mycket om.
Jag tycker att finansministern har alldeles rätt när han säger, att det är
mycket i denna debatt som är en skuggboxning, men jag vill säga, att jag
inkluderar i detta omdöme om skuggboxning just en hel del av vad han
själv här sagt om skatteavvägningen. Den verkligt betydelsefulla sidan
av den stora ekonomiska utvecklingen är en annan, nämligen den, hur vi
skola kunna höja nationalinkomsten tillräckligt mycket.
Vi hade före kriget en inkomststegring med ett par procent per år och
huvud. Om den utvecklingen kunde fortsätta, skulle det innebära en höj-
ning av nationalinkomsten med låt mig säga 300 miljoner kronor per år,
kanske något mer. Det betyder att vi efter tio år skulle ha ungefär 3.500
miljoner kronor mer i årlig nationalinkomst än i dag. Och om man räknar
med att kriget tillfälligt har satt ned produktiviteten, betyder det ännu
mer. 3.500 miljoner kronor torde med nuvarande skattesatser ge ganska
nära 1.000 miljoner i ökade skatter till stat och kommun -
de skattefria
beloppen höjas ju inte lika mycket som de beskattade beloppen, och så är
skatten progressiv. Även om man sänkte skattesatserna rätt väsentligt,
skulle det återstå ett belopp av 600 a 800 miljoner kronor som stat och
kommun finge i ökade inkomster. Där har man alltså stora resurser med
vilka man kan finansiera en socialpolitisk expansion, som inriktas på att
inkomststegringen i landet till övervägande del skulle komma de mindre
bemedlade till godo. Även på andra vägar, som vi ju väl känna till, är det
möjligt att se till, att inkomstökningen till huvudsaklig del komme att
tillfalla de mindre bemedlade folkgrupperna. Jag kan inte se annat än att
detta är huvudsaken.
Då herr Wigforss talar så mycket om att flytta över t. ex. 100 mil-
joner kronor ifrån de välsituerade till staten och betecknar detta såsom
en stor historisk process, måste han ändå ha stirrat litet för mycket
på en punkt. När det gäller att höja de mindre bemedlades levnadsstan-
dard måste detta att sörja för sådana förhållanden i samhället att gynn-
sammare förutsättningar skapas för en produktivitetsstegring, vara det
dominerande problemet.



BUDGETEN OCH PENNINGVÄRDET
17
Varje ekonomiskt system har naturligtvis sina förutsättningar. Jag skall
inte ilekatill att det är mitt praeterea censeo att vi måste sörja för de-
centralisation i samhället. Jag bryr mig inte om, ifall man kallar cen-
tralisationen för kommunism eller statssocialism, jag är rädd för själva
centralisationen, som innebär att det sitter en grupp människor som kan
kommendera ekonomi och politik och allting. Skola vi ha en decentralisa-
tion i vårt ekonomiska samhällsliv, måste det finnas nlånga olika initia-
t.ivmöjligheter. Då tycker jag att erfarenheten pekar på att det behövs
ekonomiska resurser spridda ut över ett rätt stort antal människor. Man
behöver då ett riskbärande sparande, för att hålla sig till konventionell
terminologL som är fördelat på ett visst antal människor. Det kan ju invän-
das, som finansministern ofta gör:
»Bolagen kunna ju ta risker».
Ja,
men det är väl knappast tillräckligt, att de existerande bolagen ta alla
risker. Jag tror att det är vissa olägenheter med det systemet. Vidare
måste ju bolagen leva sitt liv. De måste också styras. Är det riktigt säkert
att bolagen bli lika effektiva, om vi få t. ex. 10.000 ungefär lika stora
aktieägare i varje bolag? Behöver man inte där ha en viss koncentration
för att få ett funktionsdugligt system? Jag talar här om det rätta 1>lagom~.
Jag kan också tänka mig en alltför långt gående koncentration. Det finns
lnåhända i vårt nuvarande decentraliserade samhälle alltjämt kvar några
risker för en alltför långt gående finansiell maktkoncentration, men detta
»lagom» bör som sagt finnas.
Därtill kom'mer så detta: kunna vi alldeles se bort från att en sporre
till arbete och initiativ ändå har något samband med hur stor del av in-
komsten man får behålla? Jag kan mycket väl tänka mig, att om man får
behålla 25 procent av inkomstökningen, så handlar man i vissa fall, men
om man bara får behålla 5 procent, så handlar man inte. Jag kommer inte
med någon moralisk värdering, om det är försvarligt att folk reagerar på
det sättet eller ej, men jag tror att man får räkna med att många männi-
skor äro så beskaffade. Om det då inte spelar någon vidare stor roll för
samhället att nlan tar ut skillnaden mellan 75 och 95 procent i skatt,
så kan det hända att det är klokare att inte gå ända upp till 95 procent.
Detta blir då inte en moralisk fråga, utan det blir ur samhällsekono-
misk synpunkt helt enkelt en mera teknisk produktivitetsfråga. Om det
inte vore en produktivitetsfråga utan mera en moralisk fråga, varför före-
slår inte finansministern att man tar 80 procent även av bolagens inkom-
ster? Om man anlägger
moralisk~ synpunkter, har jag ganska svårt att
se hur finansministern från sina utgångspunkter skulle förklara, varför
han inte kunde ta ut det. Förmodligen -
det hoppas jag åtminstone -
överväger han inte en sådan höjning av bolagsbeskattningen. tIan har all-
tid på den punkten, förefaller det mig, varit rätt försiktig i sina yttran-
den. Det är väl därför att han menar att själva bolagssystemets och det
ekonomiska livets sätt att fungera skulle skadas av att man pressar upp
skatten alltför mycket.
Jag ser för min del skattebelastninge'n i nuvarande läge, i motsats till
vad förhållandet var före kriget, som väsentligen teknisk produktivitets-
fråga. Jag tillhörde aldrig dem, som gingo mot finansministern före kriget,
när det var fråga om att skatterna skulle vara några procent högre eller
lägre och det sades att näringslivets hjul skulle avstanna, om skatterna
bleve litet högre. Jag opponerade mig mot det och befann mig av hänsyn
2 --
ftntinnalek. För. Fijrh. 1944. 440683



18
NATIONALEKONOMISKA }'ÖRENINGEN DEN
24 JANUARI 1944
till de socialpolitiska behoven på samma sida som fina.nsmillistern i dis-
kussionen. Men nu äro vi i ett helt annat skatteläge. Vi ha kommit till
en sådan höjd, att jag tror man kan säga, att det är en produktivitets-
fråga, om man skall dra åt skatteskruven ännu ett steg, som finansminis-
tern har antytt, eller släppa efter en del.
Såvitt jag kan se, bör det finnas faktiska möjligheter efter kriget att
genomföra en skattesänkning över hela linjen -
låt mig understryka det
starkt -
i fråga ·om både direkta och indirekta skatter. Man vet visser-
ligen ingenting om framtiden, men lyckas vi hålla produktionen i gång och
få full sysselsättning, som det heter, förefaller det som om det med nuva-
rande skattesatser skulle bli ett överskott i budgeten på i runt
t~l 500
miljoner kronor, när
r~alinkomsten .i landet återgått till förkrigsnivå.
Finansministern har tidigare angivit 300 miljoner. Jag tror att 500 mil-
joner kommer sanningen närmare, och jag hänvisar därvid bland annat
t.ill den stora inkomstökning för statskassan, som ·inträtt sedan finans-
ministern gjorde sin beräkning. 500 miljoner kronor är ganska mycket, om
den totala skattebördan för närvarande är 2.500 miljoner. Det är dock
20 procent. Om någon
säge~, att ifall man reducerar skatterna med hela
beloppet, ·ha vi ingenting kvar till ökade sociala utgifter, så vill jag svara,
att jag inte preciserar, om skatterna omedelbart efter kriget böra minskas
med hela beloppet eller med en del därav. Men jag vill understryka, vad
jag ~ade förut, att om nationalinkomsten fortsätter att stiga, får man auto-
matiskt i hastigare takt än man hittills varit van vi<;l ökade skatteinkom-
ster och kan på det sättet få till stånd både en viss skattesänkning och
en socialpolitisk expansion.
Det betyder också indirekt en tendens till utjämning i samhället, men
inte genom att man försöker ytterligare kapa topparna, vilket jag påvisat
inte har så stor praktisk betydelse för statsfinanserna, utan genom att de
mindre bemedlades inkomster höjas upp. Jag kan inte tro att finansminis-
tern har rätt i att detta är helt och hållet en sådan där naturnödvändig
process. Jag tror att det till viss del också är en fråga om hur saken läg-
ges till rätta av dem som leda de folkgrupper, som här i samhället göra
sina intressen gällande. Mycket beror på, om man starkt nog framhåller
det gemensamma intresset av att själva det ekonomiska systemet upprätt-
hålles funktionsdugligt, om man alltså tillräckligt anstränger sig att upp-
l~~sa den en aning korttänkte om att det inte bara är så, att man kan ta
litet här och höja skatter'na litet där, utan att man får ta vissa produktivi-
tetshänsyn även vid avvägningen av beskattningen. Jag tror för min del
att det här finnes en betydande upplysningsuppgift. Är det för optimistiskt
att tillägga att finansminister Wigforss själv är den man i detta land, som
är utan jämförelse bäst kvalificerad att fullgöra en del av denna upplys-
ningsuppgift?
Statsrådet E. Wigforss: Jag tror inte att professor Ohlin behöver an-
vända sin pedagogiska förmåga till att övertyga mig eller mina menings-
fränder om att det är på produktionsutvecklingens väg, som det mesta kan
göras för att övervinna knapphet och fattigdom. Om det är någonting som
vi under många årtionden ha försökt inprägla hos folk, så är det just detta
exempel: »Tro ni, att den förbättring, som den svenska arbetarklassen har
uppnått under de sista femtio åren, är beroende på att de svenska aktie-



BUDGETEN OCH PENNINGVÄRDET
19
ägarna ha blivit utsvultna?»
Alla ha förstått att det inte är genom en
annan fördelning av produktionsresultatet, som det väsentliga uppnås.
Men därmed är inte sagt, att man kan komma undan problemet så, som
professor Ohlin här tänker sig. Problemet, som jag ville lägga upp det, är
alldeles oberoende av vilken höjd den samlade nationalinkomsten har -
det är problemet om hur man skall rättfärdiga inkomstolikheter. Detta
problem kvarstår, vare sig vi ha små eller stora gemensamma inkomster.
Det är sålunda inte ett problem just nu, utan det kommer igen. Komma'
vi att öka nationalinkomsten med så och så många miljarder, så står pro-
blemet ändå kvar. Vi kunna ju se på vår utveckling från låt mig säga
1929 fram till 1939. Problemet förblev lika aktuellt, fast vi 1939 hade
åtskilliga miljarder mer än 1929.
Jag skulle vilja erinra professor Ohlin om vad en kollega, som visser-
ligen inte har sysslat så mycket med teoretisk ekonomi som med historisk
ekonomi, engelsmannen Tawney, en gång sagt: »Ju fattigare ett folk är,
desto viktigare är det hur man fördelar de knappa tillgångarna». Han ut-
trycker detta med den bilden, att i en segelbåt finns det inte plats för
förstaklasspassagerare. Om det är riktigt, som professor Ohlin säger, att
alla våra samlade tillgångar äro så små, att vi även vid 'en mycket radikal
utjämning av inkomsterna inte skulle kunna vinna mer än mycket be-
gränsade resultat, så har jag ändå svårt att se, att det skulle vara ett
argument för den åsikten, att det inte betyder så mycket, hur vi för-
dela dem.
Om jag får lov att använda ett argumentum ad hominem, som faller mig
i tankarna just nu, så skulle jag vilja säga: varpå grundar professor Ohlin
sin ståndpunkt, när det gäller spararna? Såvitt jag förstår, kan han inte
visa upp att det innebär någon väsentlig ändring av inkomstfördelningen,
om vi sänka prisnivån med 10 procent, 20 procent eller kanske t. o. m.
30 procent. Men han bygger på det, att även dessa relativt obetydliga för-
ändringar, som göra att en person med en förmögenhet av 1.000 eller 2.000
kronor kan köpa litet mer eller litet mindre, äro av sådan betydelse för
denne, att han för att åstadkomma en, som han tycker, rättvisare fördel-
ning av inkomsterna och förmögenheterna i samhället, är villig att till och
med ta den risk, som utan tvivel finnes, för en rubbning i näringslivet,
som skulle följa aven medveten deflation.
Jag säger nu detta, därför att kanske åhörarna fingo det intrycket att
jag i mitt anförande skulle ha förbisett, att det väsentliga ekonomiska
problemet i samhället är produktionsproblemet. Hela den argumentering
för att undvika en deflation, som framlägges, har just tagit sikte på att
detta är önskvärt med hänsyn till produktionen. Gentemot detta anför å
andra sidan professor Ohlin, att de risker för produktionen, som en defla-
tion kan medföra, få vi ta, därför att det är så orättfärdigt att beröva vissa
sparare en del av deras rättmätiga inkomst. Skulle inte herr Ohlin med
utgångspunkt härifrån kunna förstå, att man kan resonera på liknande
sätt även om mindre förskjutningar mellan människorna, och att man inte
känner sig så imponerad av det argumentet, att den vinst man skulle
kunna nå är att, låt mig säga, en hundra miljoner kunde flyttas över? Jag
bortser här fullständigt från beloppet, ty som jag framhöll är problemet
likadant, vilken samlad inkomst vi än ha.
Men det väsentliga, som jag ville säga och som jag tror att professor



l,
l
l
I'
20
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
24 JANUA.RI
1944
Ohlin missförstod, var att man måste komma fram till en annan fördel-
ning av inkomsterna. Jag tror för min del, att det såtillvida är en histo-
risk process, att man inte kommer någonstans med vältalighet, man kom-
mer inte någonstans med ett grundat anseende för att vara en vederhäftig
talesman för det ekonomiska livet, man kommer ingenstans med att man
nått en viss position inom ett politiskt parti eller inom en stor organisa-
tion. Om man går emot vad människorna känna som sina intressen, utöver
en punkt där man kan visa dem att deras intresse på lång sikt pekar åt
ett visst håll, så kommer hela inflytandet att försvinna.
Jag vet att professor Ohlin är särskilt intresserad för våra småbrukare.
Om han skulle mötas av det argumentet, att en höjning av producent-
bidraget till de mindre jordbrukarna inte ger dem mer än två, tre eller
fyra miljoner, och att detta inte skulle spela någon roll, skulle han säkert
inte känna sig manad att säga: 1>Det är kanske lika gott att inte göra
någonting
då~, utan han skulle säga: »Bara denna lilla inkomstöverflytt-
ning är för denna samhällsklass aven sådan betydelse, att vi böra göra
den~. Jag skulle nästan tro, att professor Ohlin komme att säga det, även
om han därigenom finge avstå från en viss skattesänkning.
Det var' därför jag tog mina exempel från de här motionerna. Det är
ett faktum att folk försöker att komma fram på denna väg, men det var
inte det jag ville komma fram till, utan vad jag ville komma fram till var
detta: skall man få till stånd en förnuftig diskussion, så är det nödvändigt
att skapa en gemensam utgångspunkt för hur man skall bedöma inkoms-
terna. Den utväg jag anvisade var, att man accepterar ståndpunkten att
inga historiskt givna företrädesrättigheter avena eller andra slaget, inga
historiskt givna inkomstskillnader avena eller andra slaget, få stå kvar
på grund av sitt historiska berättigande, uta.n de måste motiveras utifrån
våra egna uppfattningar om vad som är bäst för hela samhället. Om pro-
fessor Ohlin kan motivera en viss inkomstskillnad, till och med fast det
kanske går mycket långt, av det slag som han omnämnde från Sovjet-
unionen -
alla de uppgifterna äro så osäkra, att jag inte vågar bygga på
dem -
så är jag alldeles säker på att herr Ohlin skulle kunna få folk med
på att säga, att en sådan inkomstskillnad skall man tillåta. De stora folk-
rörelserna, som delvis bygga på personer med utomordentligt små in-
komster, sätta i toppen för sina organisationer personer, som medlemmarna
ge inte bara tre eller fem utan kanske tio
ch tjugu gånger så mycket som
de själva förtjäna, helt enkelt därför att de anse att de på det sättet gagna
sina egna intressen bäst. Men det avgörande är att motiveringen skall ske
utifrån det gemensamma intresset.
Vill man bara acceptera denna ut-
gångspunkt, att allt skall motiveras med hänsyn till samhällets gemen-
samma intresse, blir det sedan mycket lättare att komma överens, men
jag tror inte att det räcker med att bara erinra om hur litet en överflytt-
ning kommer att betyda, ty var och en kommer att säga: 1>Hundra mil-
joner är inte mycket pengar, men nog tror jag att vi kunna använda
hundra miljoner bättre genom att ha dem fördelade på annat sätt än nu.»
Det skulle vara utomordentligt intressant att höra, om professor Ohlin
verkligen vill acceptera den utgångspunkten, att historiskt givna olikheter
inte i och för sig kunna få stå kvar som berättigade, bara därför att de
finnas, utan att man kan ta upp problemet helt öppet från den utgångs-
punkten, att den inkomst, som samhällsmedlemmarna skola ha, skall vara



BUDGETEN OCH PENNINGVÄRDET
21
motiverad genom de insatser som de göra i samhället. Har man accep-
terat den utgångspunkten, är jag ganska övertygad om att ett förnuftigt
resonemang kan ta vid.
Om jag sedan får säga ett ord om möjligheterna till skattesänkning, så
vill jag inte förneka, att om våra nuvarande extraordinära försvarsutgifter
försvinna, kan det komma att finnas ett visst inkomstöverskott. Men det
var på den punkten jag satte in min kritik. Det förefaller mig icke sanno-
likt att de starka krafter, som jag här har talat om, som taga sig uttryck
inom alla olika folkgrupper och som alla gå i riktning mot vad jag skulle
vilja kalla en inkomstutjämning, en utjämning mellan jordbrukare och
andra samhällsklasser, mellan ensamstående och familjer, en· utjämning
i "fråga om uppfostran o. s. v. med allt vad därtill hörer -
jag skulle inte
tro att dessa krav på en inkomstutjämning komma att röra sig om så
mycket mindre belopp än dem, som herr Ohlin här ansåg skulle vara till-
gängliga för en skattesänkning. Detta är naturligtvis bara en personlig
m.ening. Om man går iIi på frågan· om vad som kan vara skäligt och rätt-
vist, så skulle jag gärna vilja säga, att jag känner åtskilliga inkomsttagare,
som under dessa års lopp ha fått en höjning av sin beskattning på sådant
sätt, att jag skulle anse det i högsta grad önskvärt, att man kunde minska
den. Men vi ha å andra sidan åtskilliga fall, där jag överhuVlldtaget inte
kan se att en
s~attesänkning är på samma sätt motiverad. Om vi tänka
på låt mig säga statsrådslöner och inkomster däröver, kan jag inte se,
även om skatten för närvarande går upp till en tredjedel av inkomsten,
att det kan finnas någon anledning för oss att efter kriget säga, att det
är så önskvärt att vederbörande få tillfälle att bilda mer kapital och möj-
ligen sätta i gång givande företag, att man därför har anledning att sänka
skatten. Jag menar, att här äro vi sålunda vid en avvägning, där man
kanske kan stanna i olika ståndpunkter.' Jag kan erkänna, att herr Ohlin
har rätt i att det
~nte är lätt att hela tiden bara se saken utifrån -
jag
vill säga att det är nästan nödvändigt att ha en inblick inifrån för att
sedan ställa sig utanför. Jag skulle vilja säga att den, som på detta sätt
ställer sig utanför, icke kan bortse från de strömningar, som jag här talat
om -
lägg märke till att jag inte bara talar om strömningarna inom löne-
arbetarklassen eller industriarbetarvärlden o. s. v., utan jag talar i lika
hög grad om strömningarna inom den stora jordbrukande befolkningen,
där tendensen på samma sätt är den, att man utan hänsyn till historiskt
givna olikheter säger: vi vilja ha vår rättvisa. Jag skulle inte tro att det
är möjligt att möta detta bara med en hänvisning till att man vinner så
litet på den vägen. Jag tror att den enda utvägen att möta denna ström-
ning, i den mån den drivit till en sådan punkt att man riskerar att verk-
ligen skada det ekonomiska livet, är att man accepterar dess utgångspunk-
ter, d. v. s. att fördelningen av produktionsresultatet skall vara bestämd
efter de insatser människorna göra, insatser som få bedömas på olika sätt
-
jag har ingen anledning att här gå in på det sätt, varpå det skall ske
-
men där man icke, endast därför att·jordbrukarna, såsom de säga med
·en viss rätt -
delvis ha de väl överdrivna föreställningar därom -
i stort
sett i hela världen ha varit eftersatta, får .hävda att denna olikhet för
alltid skall vara kvar. På samma sätt gäller det människor- i olika ställ-
ningar och de insatser de göra. Man måste komma fram till ett fö·rsök att
·gemensamt överväga vad som i det ena och andra ·fallet är· den rimliga



/
r
~
22
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 24 JANUARI 1944
ersättningen. Gör man det, tror 'jag för min del att det skall vara möjligt
att övervinna de faror, som jag har hänvisat till.
Jag skall gärna tillägga, att fastän jag nu tog mina exempel från in-
komstfördelningen och skatten, var det väl inte fördolt att samma problem
kommer upp i hög grad, när det gäller frågan om själva inflytandet över
det ekonomiska livet. Fördelningen av produktionsresultatet är bara en
del av det hela. Den är ett utflöde, skulle man kunna säga, av maktför-
delningen. Jag tror att den historiska process, som jag talade om, kom-
mer att ta sig uttryck 'på bägge vägarna. Men jag skulle för att lugna
herr Ohlin vilja säga, att jag är alldeles övertygad om att dessa rörelser
av breda folklager icke förbise det, som han här ansåg vara så önskvärt
att framhäva: den stora framstegslinjen i fråga om en förbättring av deras
eget läge ligger icke på fördelningssidan, utan den ligger på produktions-
sidan. Men även när det gäller produktionssidan, kan frågan om det in-
flytande man har att utöva över det ekonomiska livet vara av samma
betydelse som när det gäller, frågan om fördelningen.
Professor B. Ohlin:
Finansministern ställde en direkt fråga till mig,
som jag inte vill undandra mig att försöka besvara.
Jag vill först kommentera hans uttalande, att inkomstproblemet har
man kvar lika väl när nationalinkomsten är större som när den är mindre
-
det är oberoende av nationalinkomstens storlek. Ja,· det är klart att
det alltid finns ett inkomstfördelningsproblem, men jag skulle vilja fråga:
är uppgiften att ändra inkomstfördelningen lika påträngande, oberoende
av om man kan uppnå mycket eller litet genom vissa åtgärder? Är det
inte så, att 'om man kan uppnå mycket är det en viktig fråga, och oln
man kan uppnå litet så är det en mindre viktig fråga? Det är bland annat
detta problem, som jag försökt belysa. Och vidare vill jag fråga: är upp-
giften att utjämna inkomstfördelningen oberoende av om man på ett
visst stadium kan göra det någorlunda riskfritt, som jag tror man kunde
göra i det samhälle vi hade för tio, tjugu år sedan? Är uppgiften obero-
ende av om vi på nuvarande stadium finna risken väsentligt större? Det
kan jag inte tro. När finånsministern säger att detta problem ha vi alltid
kvar, vill jag alltså svara: teoretiskt ha vi det alltid kvar, men problemets
praktiska betydelse är beroende på omständigheterna, möjligheten att
åstadkomma någonting väsentligt och risken att skada själva funktions-
dugligheten i det ekonomiska systemet.
Finansministern säger vidare, att ju fattigare ett folk är, desto viktigare
är det hur inkomsterna fördelas, d. v. s. att de fördelas så jämnt som möj-
ligt. Ja, det kan man ju säga. Men' man skulle också kunna säga, att ju
fattigare et.t folk är, desto viktigare är det att samhället inrättas så, att
produktiviteten stiger, så snabbt som möjligt, så att folket inte längre för-
blir fattigt. Om man'genom att fördela en låg inkomst alldeles jämnt ska-o
dar själva deproduktivitetsbefrämjande krafterna, har man inte gjort det
folket någon ,tjänst. Jag brukar inte gå till Ryssland efter goda exempel,
det erkänner jag, men när jag diskuterar med en socialdemokrat,'· som
·såvitt jag vet inte avsvurit sig det program, som härstammar från det kom-
munistiska manifestet för hundra år sedan, kan jag påpeka att i Ryssland
har man haft en låg inkomst per huvud, men man har'inte använt denna
inkomst till att låta folket snabbt höja' sin konsumtionsstandard. Utan



BUDGETEN OCH PENNINGVÄRDET
23
man har sörjt för en omfattande kapitalbildning just för att produktivite-
ten skulle kunna växa snabbt. Man kan diskutera den ena eller andra
metoden, men själva slutsatsen av att ett folk är fattigt blir knappast den,
att man skall sörja för att omedelbart få upp levnadsstandarden till den
högsta möjliga. Det kan finnas andra hänsyn, vilket finansministern i
annat sammanhang berörde, nämligen vad som är de breda lagrens intresse
på lång sikt.
Finansministern frågade varpå jag grundade min moraliska ståndpunkt,
när jag hävdade att spararnas intresse inte alldeles bör glömmas bort. Med-
spararna avses då de, som ha nominella besparingar i form av fordringar
och obligationer, livförsäkring, insättningar i sparbanker och sparkassor
etc. Finansministern talade i detta sammanhang om en mindre förskjut-
ning. Det är dock inte någon liten förskjutning, om man genom en pris-
stegring tar ifrån dessa sparare en fjärdedel av de 24 miljarder~ som profes-
sor Lindahl räknat ut att de hade före kriget. En fjärdedel är 6 miljarder i
förkrigspenningvärde. Om jag får använda samma argumentationsmetod,
som finansministern använde mot mig, tror -jag, att om finansministern
frågar dessa människor, om de tycka att 6 miljarder är en liten summa, är
det inte säkert att de svara ja. (Munterhet.)
Men jag vill anföra en annan synpunkt. Jag har ännu inte kommit där-
hän, att jag menar att det är alldeles detsamma som en skattepolitisk
åtgärd om man genom en inflation tar ifrån spararna ett realvärde, som
de ha sparat ihop utifrån den av samhället godkända förutsättningen, att
staten skall försöka hålla penningvärdet konstant. Jag anser verkligen att
samhället har ingivit dessa sparare den föreställningen, att man skall för-
söka bevara kronans köpkraft i konsumenternas händer. Jag tycker det
är att i någon mån göra sig skyldig till svek, om man säger: ,Den där saken
kunna vi inte ta någon hänsyn till alls.»
Det enda jag sagt är, att vi
skola väga detta mot andra hänsyn. Att jag sedan i viss mån kommer till
en annan ståndpunkt än finansministern beror emellertid därpå, att jag är
mer optimistisk än han på en enda punkt. Jag tror nämligen, att man med
-god vilja, om man gick in för det i alla ansvariga kretsar, skulle kunna
göra en d.el åt penningvärdet utan några väsentliga risker för produktio-
nens upprätthållande. Det är möjligt att jag har fel och att finansministern
har rätt, men detta är DU min övertygelse. Jag hävdar lika mycket som
finansministern att vi icke böra föra en ekonomisk politik, som försvårar
et.t återställande av realinkomsten för de anställda efter kriget, men jag
menar, att den uppfattning jag företräder leder lika snabbt till realinkom-
stens återställande som den andra.
Men det var kanske inte detta som vi skulle tala om, utan om den mora-
liska sidan. Jag tror att finansministern har rätt, då han säger att man
kommer ingenstans, om man vill gå emot de bestämmande folkgruppernas
verkliga intressen på längre sikt. Han säger, att man skall visa upp för de
breda lagren, att det är deras intresse på långt sikt att inte-påyrka en allt-
för långt gående inkomstutjämning skattevägen, utan i stället gå den litet
långsammare men säkrare vägen via nationalinkomstens stegring, och att
DIan skall lämna en motivering utifrån alla medborgares gemensamma in-
tresse. Gör man det, tror finansministern att man kan uppnå ganska .långt
gående medgivanden i fråga om en viss inkomstolikhet. Ja, jag vill svara
på hans direkta fråga, att jag delar hans uppfattning att motiveringen för



24
NATIONALEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN
24 JANUARI 1944
en- ståndpunkt bör vara just det gemensamma intresset, vad man brukar
kalla samhällets intresse på lång sikt. Det är endast i slutsatserna som vi
avvika från varandra. Jag tror nämligen, att vi nu kommit upp till ett
skattesystem, som inte riktigt passar det produktionssystem vi ha, om
detta skattesystem skall vara permanent. Jag tror, att det skulle kännas
som ett tryck och skada funktionsdugligheten hos systemet samt strida
mot de breda lagrens intresse på lång sikt. Därför är jag glad över att
finansministern förklarar sig vara villig att förutsättningslöst diskutera
frågan, var det är man skall stanna, när man lägger upp saken, inte i för-
sta rummet som ett moraliskt problem, som han tycktes göra i sitt första
anförande, utan som ett problem om vad som är lämpligt. Lämpligt ur
synpunkten att trygga den ekonomiska effektiviteten och därmed möj-
ligheten till en ekonomisk standardhöjning på lång sikt..
Direktör L. Akselsson: Det är egentligen för sent att säga något nu,
och jag skall inte heller hålla på länge.
Jag hade liksom troligen många andra en känsla av att här stod finans-
ministern och talade på ett sätt, som måste innebära, att egentligen är
det demokratiska samhällssystemet inte funktionsdugligt i ekonomiskt av-
.seende. Han ställer sig passiv inför en utveckling åt ett visst håll. Den
fortgår som en ofrånkomlig historisk process. Ä ven om man kan göra gäl-
lande, att det är skadligt ur produktivitetssynpunkt o. s. v. att utveck-
lingen går i den riktningen, så kommer den ändå att fortsätta, och det
lönar sig inte mycket att streta emot!
Jag är för min del mera optimistiskt anlagd. Jag tror visserligen att
de ekonomiska problemen äro några av de allra svåraste för den10kra-
tien att klara upp, men jag tror att det skall gå. Förklaringen till finans-
ministerns uttalande ligger väl ytterst däri, att han ställer sig passiv till
den utveckling han talar om, inte därför att utvecklingen i och för sig är
naturnödvändig, utan därför att den överensstämmer med hans egen
önskan. Han saknar därför anledning att gå hårt emot den.
Jag tycker inte att man utan vidare bör låta en hel del gå härifrån i
kväll med det intrycket, att det demokratiska systemet är sådant, att man
inte kan komma ifrån en viss utveckling, även om den inte på minsta sätt
är fördelaktig för folket.
Herr finansministern började senare delen av sitt föredrag med att fråga:
varpå beror det, att folk har oro för framtiden? Ja, jag tror att man skulle
kunna säga, att det i viss mån beror på en sats, som Hitler har format,
en propagandasats som passar bra i det nazistiska riket, nämligen att all-
mänt väl går före enskilt väl. Enligt min mening är den satsen alldeles
-felaktig. Det är klart, att det finns situationer där den enskilde måste upp-
offras för det allmänna, men det är felaktigt att ställa upp den där satsen
som om den skulle ange det normala. Det normala är att allmänt väl och
enskilt väl hänga ihop, äro funktioner aven och samma sak. När man
ställer upp Hitlers propagandasats,
~allmänt väl går före enskilt väl~, gör
man det i syfte att propagera tankegången att staten är allt och den en-
skilde intet.
Med denna innebörd, som otvivelaktigt inlägges i satsen,
är den naturligtvis utpräglat felaktig.
Jag tror alltså att den oro som finnes bland annat beror på uppfatt-
ningen att ledande
~retsar, inte bara i Hitlers land utan även närmare



BUDGETEN OCH PENNINGVÄRDET
25
oss, äro så fångna i tankegången om allmänt väl som går före enskilt väl,
att de anse det moraliskt och ekonomiskt berättigat att låta staten bli
den dominerande och förkväva den enskilde.
:"
Jag vet inte om det är illojalt att säga det, men då jag nyligen läst
"några av finansministerns tidigare opera, som dels utgivits i en bok och
dels finnas spridda på många andra ställen, har jag funnit, att han sedan
långt tillbaka har ett starkt intresse för inkomstöverflyttning och inkomst-
utjämning i samhället och detta av två olika motiv. Ett motiv är att
utjämningen är rättvis -
gentemot den synpunkten har herr Ohlin pekat
på vad som är effektivt ur produktivitetssynpunkt -
men det andra mo-
tivet är att inkomstutjämningen tjänar att stärka statens politiska mal~t.
Det ligger ett maktbegär bakom denna tanke på inkomstöverflyttning.
"Man gillar inte att enskilda dominera inom stora delar av samhällslivet
:.- nämligen det ekonomiska livet -
och där bestämma över mycket, som
'händer i detta" land, utan att det passerar genom riksdagens och regering-
"ens avgörande.
En sådan inställning skapar oro på många håll. Begreppet demokrati
är mycket svårt att definiera, men jag tror att ett av de väsentliga mo-
menten däri är, att demokratien tar hänsyn till alla olika folkgruppers
berättigade och rimliga krav". Här skulle man också kunna införa ett så-
dant ord som äganderätt -
när herr Ohlin skulle försvara spararnas rätt
att behålla sitt kapital, kunde han just ha åberopat äganderätten.
Vi
leva dock i ett samhälle, som är funtat på denna bas.
Jag tror för min del, att om man icke godkänner de demokratiska grund-
valarna, som innebära rätt för varje grupp att leva, om man icke godtar
de demokratiska spelreglernas underliggande teori, att det är möjligt att
"med förnuftiga medel få människorna, och även stora grupper, att fun-
dera över åt vilket håll deras verkliga och reella nytta ligger, så kan man
ge upp demokratien. Jag har alltså i detta sammanhang velat opponera
mot något, som i finansministerns anförande har förefallit att tala emot
det demokratiska samhällsskicket~
Statsrådet E. Wigforss: Låt mig bara säga några ord.
Den slutsats som herr Akselsson drar är naturligtvis riktig så till vida,
att en demokratisk utveckling, som börjar med den politiska demokratien,
icke kommer att kunna stanna vid den politiska demokratien, utan den
fortsätter med den ekonomiska. Det insågs redan av de tidiga demokra-
terna. Engelsmannen Bagehot uttalade klart, att hela det parlamentariska
systemet under
1800~talet byggde på att de, som omväxlade vid makten,
i grund och botten hade samma ekonomiska intressen. I samma ögonblick
·som. demokratien skullekuIina övergå till en s. k. sammansvärjning av
"de fattiga mot de rika, vore det enligt hans mening slut med den formen
..av demokrati.
,Detsamma" uttrycktes redan under den amerikanska självständighets-
'rörelsens första tid på det sättet, att antingen måste egendomen göras de-
mokratisk, eller också måste den politiska demokratien försvinna. Det är
'detta som är problemet. Om man tror att det finns en möjlighet att fort-
sätta i våra samhällen med att ha en politisk majoritet av människor som
"äro fattiga, eller i alla händelser ha Små genomsnittliga inkomster, under



.
j
; i
;
:
26
N.!.TIONALEKONOMIBKA FÖRENINGEN DEN 24 JANUARI 194.
det att den ekonomiska makten fortfarande skall ligga hos ett mindretal
då tror jag man tar fel.
Det har ju gjorts och håller ännu på att göras försök att avskaffa der
politiska demokratien för att hindra hela denna moderna utveckling, mer.
jag tror att dessa försök misslyckas. Frågan är, om det kan finnas någoIl
annan metod. Herr Akselsson har alldeles rätt, när han säger att uttrycke1
)allmänt väl går före enskilt väl~ är ytterligt tvet~Tdigt, om man nämligeIl
inte med allmänt väl förstår de enskilda medborgarnas bästa. Men såvitt
jag förstår har det 'väl ingått i all demokratisk bekännelse att den allmän·
het och det allmänna som man talar om, det är alla medborgare. Att det
under vissa förhållanden begränsas till att betyda majoriteten av folket
är klart. Det är en följd av att demokratien har trängt undan .en politisk
självhärskare, som så att säga kunde göra med folket vad han ville, och
när demokratien sedan trängde fram, övertog demokratien alla denne själv-
härskares maktbefogenheter, d. v. s. kunde göra med folket som den .ville.
För varje djupare försök att motivera demokratien har det emellertid varit
klart, att det allmänna bästa måste vara de enskilda medborgarnas bästa.
Men när enskilda medborgares bästa kommer i inbördes konflikt, då
har man tyvärr till sist inte någon annan metod än att, som det heter,
räkna huvudena, när man tycker att detta är bättre än att slå sönder dem.
Det är en ofullkomlig metod, och att det kan leda till orättfärdigheter, att
en majoritet bestämmer över minoriteten, skall ingen förneka. Där kan
man endast hoppas på vad man skulle kunna kalla för uppfostran, att
människorna så småningom komma att se på sig själva som en del av all-
mänheten och därför säga:
~I dag dig, i morgon mig -
vi skola försöka
att jämna.ut våra olika intressen.»
Det är denna utjämning, som jag här återigen kommer till. Där måste
man försöka finna någon gemensam utgångspunkt. Vi se hur svårt det är.
Herr Ohlin erkände i sitt sista anförande att det egentligen är en omdö-
mesfråga, om man skall sträcka sin rättvisa till en sänkning av priserna,
som svarar mot 'det bättre försörjningsläget, eller om man skall gå ett
stycke vidare. Det som jag har så svårt att förstå är, hur herr Ohlin kan
mena, att det ena är så mycket mera rättvist än det andra. Herr Ohlin
kan naturligtvis inte alls försvara sig mot professor Åkerman, som vill gå
ytterligare 10 procent ned, och ännu mindre mot dem som vilja vända· till-
baka till prisnivån 1939, ty varför skola spararna överhuvud. förlora 10
eller 20 procent av sin förmögenhet eller. inkomst? Detta är ett typiskt
exempel på hur man får väga rättvisan emot vad jag skulle vilja kalla det
allrp.änna bästa. Nu erkände herr Ohlin, att det allmänna bästa kanhända
kräver, att man inte ändrar prisnivån mer än som svarar mot förbättring-
en i försörjningsläget, men på grund av sin optimism'trodde han att man
skulle kunna gå längre. Vi ha här ett fall, där man tydligen får försöka
finna en gemensam utgångspunkt.. Om nu en majoritet av folket skulle
anse det vara mera riskabelt för det allmänna bästa, d. v. s. de enskilda
människornas bästa, med en sådan deflationistisk politik, så är det väl
svårt att säga, att den ståndpunkten skulle strida mot en rättvisa, som
borde väga tyngre än näringslivets allmänna intressen.
Herr Ohlin svarade med att säga att det inte är så litet det här gäller
-
en överflyttning av 6 miljarder från en folkgrupp till en annan. Jag. för-
modar att även herr Ohlin erkänner, att innan man kan avgöra huruvida



BUDGETEN OCH PENNINGVÄRDET
27
denna överflyttning är rättvis eller icke rättvis, måste man väl ta reda på
från vilka människor pengarna överflytfas och till vilka människor de över-
flyttas. Det förefaller verkligen, som om herr Ohlin i hastigheten gick ut
från att det verkligen är rättvisare att de, som hade dessa inkomster 1939,
·få behålla dem, än att det sker en överflyttning.
Jag har en gång i min tidiga ungdom lärt mig i en ekonomilära, som
ansågs vara ganska ortodox, att det bästa i samhället är att arbetsinkoms-
terna äro så höga som möjligt men att räntorna äro så låga som möjligt.
Det förefaller som om det vore en mycket hård lära gent emot spararna~
men jag undrar om inte även herr Ohlin ibland är böjd för att finna något
förnuftigt i den ståndpunkten. I dag talade herr Ohlin om att hans prae-
terea censeo var att man skall decentralisera vårt näringsliv, men det före-
faller mig som om herr Ohlins praeterea censeo de sista åren har varit att
man skall sänka räntan för spararna. Vill man gå den ena vägen, så före-
faller det mig inte så farligt att gå den andra. 3 procent ränta på sex mil-
jarder är 180 miljoner, och 180 miljoner skulle ju från herr Ohlins syn-
punkt inte vara någon så väsentlig summa.
Men vad jag till sist vill säga till herr Ohlin är bara det, att när jag
citerade Tawneys ord om att inkomstfördelningen är viktigare, ju fattigare
ett land är, så förbisåg jag visst inte, att detta bör kompletteras med den
andra sanningen, att ju fattigare ett folk är, desto viktigare är det med
ny kapitalbildning. Men jag tror att herr Ohlin misstar sig -
och jag
hoppas att han under sin fortsatta politiska bana skall komma till andra
resultat -
när han tror att man, även i decentraliseringens namn, även
.under vädjande till de stora folkgruppernas känsla för de enskilda enhe-
ternas och de små enheternas värde, skall kunna få någon större anslut-
ning till denna ståndpunkt:
~Vi behöva kapital hos enskilda. Om kapital
hos enskilda skall kunna samlas i tillräckliga mängder för att det skall
kunna bilda underlag för företagsamhet, så måste det finnas stora förmö-
genheter och mycket stora inkomster. Dem måste man lämna ograverade
i så hög grad som man vågar, för att de skola kunna ökas och företagsam-
heten därigenom
fortsätta.~ Jag är övertygad om att det är en psykolo-
giskt oframkomlig väg att säga till folk:
~Kapitalbildningen, och särskilt
kapitalbildningen hos enskilda, är av sådan betydelse att vi måste bevara
automatiska sparare. Vi måste ha folk med så stora inkomster, att när de
ha tillfredsställt alla sina konsumtionsbehov, skall det finnas pengar över
för att bilda kapital.~ Jag tror att folk kommer att svara: »1 och för sig
kan man resonera så. Men finns det inte någon mera sparsam metod att
.åstadkomma det nödvändiga kapitalet?~ Många människor skulle kanske
till och med säga: :r>Är inte då den ryska metoden nästan att föredraga,
alltså att pressa ned konsumtionen, om det också sker med statens hjälp,
'för att bilda. det nödvändiga kapitalet, framför den metod som innebär,
att .e~skilda skola ha så stora inkomster, att de kunna bilda förmögen-
heter?:.
.Jag tror att det återigen hör till dragen i den utveckling, som jag kallar
en historisk process, att den tid, då man kunde bilda stora förmögenheter
på grundval-av stora enskilda inkomster, nog lider mot sitt slut. Jag tror
att det produktionsproblem, som man har att lösa, måste man försöka
.lösa på ett sätt, som för den stora massan av människor förefaller mindre

