
===== sida 1 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
     Rapport                                                                      
                                                                                  
                                                         Valforskningsprogrammet  
                                                                                  
                                                         Statsvetenskapliga institutionen
     2023:9                                                                       
                                                         Göteborgs universitet    
                                                         2023.11.09               
                                                         www.gu.se/valforskningsprogrammet
                                                                                  
                                                                                  
     Könsskillnader    bland  svenska                                             
     väljare 1921–2022                                                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
     Jakob Ahlbom                                                                 
     Richard Karlsson                                                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 2 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Valforskningsprogrammets rapportserie                               
              Sedan 1950-talet genomför forskare knutna till Valforskningsprogrammet i Göteborg
              empiriska undersökningar av hur den svenska demokratin mår och utvecklas. Rapport-
              serien är vår viktigaste publikationskanal för att bidra till samhällets kunskapsförsörj-
              ning på demokratiområdet. Målsättningen är att sprida grundläggande fakta och forsk-
              ningsresultat som rör val och väljarbeteende till en bred publik av forskare, studenter,
              journalister, politiker och allmänhet.                              
                                                                                  
              The SNES Program Report Series                                      
              Since the 1950s, the researchers associated with the Swedish National Election Studies
              Program at the Department of Political Science, University of Gothenburg, conducts
              empirical research on the well-being and development of the Swedish democracy. The
              working report series is one of our main publication outlets. The aim is to publish basic
              facts and research results about elections and voting behavior to a broad audience of
              researchers, students, journalists, politicians and the public.     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Citering:                                                           
              Ahlbom, Jakob & Richard Karlsson (2023). Könsskillnader bland svenska väljare 1921–
              2022. Valforskningsprogrammets rapportserie 2023:9. Göteborgs universitet: Statsve-
              tenskapliga institutionen.                                          
                                                                                  
              Redaktör för rapportserien:                                         
              Henrik Ekengren Oscarsson                                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 3 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Könsskillnader            bland      svenska                        
                                                                                  
                                                                                  
              väljare     1921–2022                                               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              JAKOB AHLBOM                                                        
              Statsvetenskapliga institutionen                                    
              Stockholms universitet                                              
              RICHARD KARLSSON                                                    
              Statsvetenskapliga institutionen                                    
              Göteborgs universitet                                               
              Sammanfattning                                                      
              Kvinnor och män röstade mer olika vid valet 2022 än någonsin tidigare under Sveriges
              dryga århundrade av demokrati. Valundersökningarna visar också att könsskillnaderna
              gällande flera andra indikatorer har ökat i mätningarna vid de senaste valen. Dessa skill-
              nader mellan könen gällande sådant som ideologisk identifikation, värderingar, politiska
              åsikter och partival rimmar väl med vad som i internationell litteratur kallas för ett mo-
              dernt könsgap. Med detta menas att gruppen kvinnor i västerländska demokratier oftast
              har mer vänsterlutande och kulturellt liberala värderingar och åsikter jämfört med grup-
              pen män – och att kvinnor i större utsträckning än män röstar på partier som represen-
              terar dessa politiska ställningstaganden.                           
               Tidig internationell väljarforskning (från ca 1930-talet och några decennier framåt)
              visade att kvinnor stod till höger om män och att de i större utsträckning röstade på
              konservativa och kristdemokratiska partier. Detta kallas för det traditionella könsgapet
              och märks tydligt även i de tidsserier som vi presenterar. Det traditionella könsgapet
              försvann under 1970-talet i Sverige – men skillnaden mellan könen började så små-
              ningom återigen öka fast i motsatt riktning för att ta formen av det könsgap vi ser idag.
               I föreliggande rapport granskar vi särskilt de opinionsförskjutningar som skedde vid
              de två senaste mätpunkterna 2018 och 2022. Detta hänger samman med vad som verkar
              vara en generell högervåg i den svenska opinionen med framförallt mer kulturellt kon-
              servativa åsikter och värderingar jämfört med tidigare mätpunkter (exempelvis 2010 och
              2014). Det som är särskilt intressant för denna rapport att studera är hur denna högervåg
              till största del tycks vara en opinionsförändring som uteslutande äger rum bland män.
              Det är i många indikatorer framför allt män – snarare än väljarkåren som helhet – som
              har förflyttat sina politiska positioner vid de senaste mätningarna. Vi diskuterar slutligen
              de olika teoretiska förklaringar som tidigare forskning ger till varför ett könsgap accen-
              tuerats under de senaste åren.                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 4 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Summary                                                             
              Women and men voted more differently in the 2022 election than ever before during
              Sweden’s more than a century of democratic history. The Swedish National Election
              Studies also shows that gender differences in several other indicators have increased in
              the most recent elections. These gender disparities regarding factors such as ideological
              identification, values, political opinions, and party choices align well with what is
              referred to in international literature as a modern gender gap. This means that women
              in Western democracies often hold more left-leaning and culturally liberal values and
              opinions compared to men – and that they, to a greater extent than men, vote for parties
              representing these political stances.                               
               Early political behavior research (from around the 1930s and a few decades onwards)
              showed that women leaned towards the right (compared to men) and were more likely
              to vote for conservative and Christian Democratic parties. This is known as the tradi-
              tional gender gap and is evident in the time series we present as well. The traditional
              gender gap disappeared in Sweden during the 1970s, but the difference between the two
              sexes began to increase again, this time in the opposite direction, shaping the gender gap
              we see today.                                                       
               In this report, we specifically examine the shifts in public opinion that occurred at the
              two most recent measurement points, in 2018 and 2022. This is related to what appears
              to be a general rightward shift in Swedish public opinion, primarily characterized by
              more culturally conservative views and values, compared to previous measurements
              (such as in 2010 and 2014). In particular interest for this report, this rightward shift
              seems to be predominantly a change in men’s opinions. It is primarily men, more than
              the overall voter population, who have shifted their political positions in the recent elec-
              tions. Finally, we discuss the various theoretical explanations that previous research pro-
              vides for why a gender gap has become more pronounced in recent years.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         2                                        
                                                                                  

===== sida 5 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tidigare forskning och teoribildningar                              
              Ett utav de första vetenskapliga arbeten som i större skala studerar politiska könsskill-
              nader i demokratier är Herbert Tingstens Political Behavior: Studies in Election Statistics
              från 1937. Nyss utnämnd till professor i statsvetenskap vid Stockholms högskola företog
              Tingsten under en sommar i mitten av 1930-talet en resa till ett tiotal huvudstäder och
              samlade in ett världsunikt datamaterial baserat på valresultat till lokal och nationell nivå
              i dessa länder (Vallinder, 2011). Detta material var till del uppdelat på kön – så Tingsten
              kunde presentera länderjämförande statistik på könsskillnader i valdeltagande och i flera
              fall även partival. Tingstens slutsatser skulle visa sig stämma väl överens med senare
              forskning. Han konstaterade ett lägre valdeltagande bland kvinnor – vilka dock såg ut
              att alltmer närma sig männens nivå av valdeltagande i de flesta av de undersökta län-
              derna. Tingsten visade även att kvinnor i högre grad röstade på borgerliga och konser-
              vativa partier och att männen istället tenderade att rösta på socialistiska partier.1
               Dessa forskningsresultat kompletterades under följande årtionden av lärdomar från
              internationella väljarstudier baserade på enkätdata där kvinnor visades stå värderings-
              mässigt längre högerut och ha mer konservativa politiska uppfattningar jämfört med
              männen (Almond & Verba, 1963; Campbell m fl, 1960; Duverger, 1955; Inglehart,
              1977; Lipset, 1960). Liknande könsmönster presenterades även i tidiga rapporter från
              det svenska Valforskningsprogrammet (Särlvik, 1959).2 Detta är vad Ronald Inglehart
              och Pippa Norris (2000) betecknar som det traditionella könsgapet (traditional gender
              gap) vilket förklaras med kvinnornas vid tiden större förankring i det preindustriella
              samhället som i högre grad var centrerat kring religion, familj och traditionella köns-
              och sociala roller. Med kvinnornas ökade möjlighet till utbildning och jobb utanför
              familjen från och med ca 1960-talet och framåt började de politiska könsstrukturerna
              att förändras. Det traditionella könsgapet försvann i många länder under de följande
              decennierna (Inglehart & Norris, 2003). ”Det är ingen skillnad mellan mäns och kvin-
              nors röstande i Sverige” var exempelvis Sören Holmbergs (1981, s. 316) slutsats när han
              studerade valet 1979.3                                              
               Från och med ca 1990-talet började de politiska könsskillnaderna öka igen i många
              avancerade demokratier. Denna gång var förhållandet omvänt jämfört med ett par de-
              cennier tidigare – kvinnorna stod till vänster om männen och röstade (generellt sett) i
              större utsträckning än männen på socialistiska (inklusive socialdemokratiska) och gröna
              partier (Shorrocks, 2021). Detta förhållande är vad Inglehart och Norris (2003) kallar
              för ett modernt könsgap (modern gender gap). I Sverige uppmärksammades denna nya
              struktur redan i mitten av 1990-talet av Maria Oskarson och Lena Wängnerud (1995,
              se även t ex Oskarson 1995) i boken Kvinnor som väljare och valda. Utifrån en distinkt-
              ion mellan politikens form (deltagande och engagemang) och politikens innehåll (poli-
              tiska åsikter, prioriteringar och partival) visade Oskarson och Wängnerud att könsskill-
              naderna successivt minskat gällande politikens form – dvs. valdeltagande, politiskt
              intresse, nyhetskonsumtion etc. – men att ett nytt könsgap som gäller partival och vissa
              typer av åsikter och värderingar tagit form. Dessa mönster tycks generellt bestå även i
              senare års forskning – både i jämförbara västliga demokratier (Abendschön & Steinmetz,
              2014; Dassonneville, 2021; Shorrocks, 2021) och specifikt i det svenska fallet (Ahlbom
              m fl, 2022; Naurin & Öhberg, 2019; Oskarson & Ahlbom, 2021).        
                                                                                  
              1 Herbert Tingsten studerade könsuppdelad nationell eller regional valstatistik; forskningen baseras alltså inte på
              stickprovsundersökningar. Studien är ett pionjärverk inte endast inom forskning om politiska könsskillnader utan
              även inom politiskt beteende generellt – och sägs till och med ligga bakom populariserandet av begreppet Political
              behavior (politiskt beteende) som sådant (Dahl, 1961). Ett annat tidigt verk som för fram viss länderjämförande
              könsuppdelad statistik över exempelvis valdeltagande är förövrigt Carl Axel Reuterskiölds (1911) utredning angå-
              ende kvinnans politiska rösträtt beställd utav den svenska regeringen.
              2 Se även Håstad (1950) för en tidig svensk studie med könsuppdelad statistik över partival.
              3 ”Män röstar på samma sätt som kvinnor” konstaterade även Olof Peterson (1977, s. 47) i sin analys av valet 1976.
                                                                                  
                                                                                  
                                         3                                        
                                                                                  

===== sida 6 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
               De skillnader som observerats mellan mäns och kvinnors ståndpunkter i ekonomiska
              vänster-högerfrågor har ofta förklarats med att arbetsmarknaden i Sverige och i andra
              jämförbara länder fortfarande är tämligen könssegregerad. Kvinnor arbetar i större ut-
              sträckning inom välfärdssektorn och är kommunalt anställda medan män i större
              utsträckning är privat anställda inom exempelvis tillverkningsindustrin (IFAU, 2023).
              Samtidigt visar forskningen att kvinnor ansvarar för merparten av arbetet i hemmet
              (Rohdén m fl, 2012; SCB, 2022).4 Det är inte orimligt att tänka sig att kvinnor prioriterar
              en utbyggnad av välfärdssektorn och ökade satsningar på barnomsorg och äldreomsorg
              eftersom detta generellt sett underlättar för dem både i deras arbete och familjeliv – och
              att de på grund av sin större kontakt med välfärdssystemen ser ett större värde med den
              offentliga välfärden jämfört med männen (Iversen & Rosenbluth, 2006).
               Den vetenskapliga forskningen tycks ha svårare att förklara varför män i många län-
              der idag är mer konservativa i vad som ibland brukar kallas för kulturella värderings-
              frågor – det vill säga hur politiken ska utformas gällande flyktinginvandring, lag och
              ordning, klimatanpassning, hbtq-rättigheter et cetera (Shorrocks, 2021). Den våg av
              liberala (och så kallade postmateriella) värderingar som sköljde över västvärlden från
              och med 1960- och 1970-talen tycks ha varit mer stabila över tid bland kvinnor jämfört
              med män. För nämnda värderingsvåg möttes ett par decennier senare i de allra flesta
              västerländska demokratier av en motvåg – vad Pippa Norris och Ronald Inglehart (2019)
              kallar för en kulturell backlash (cultural backlash). Ur denna nya politiska pendelrörelse
              följde ett framväxande invandringsmotstånd, anti-etablissemangsidéer och konservativa
              ståndpunkter i diverse andra kulturella värderingsfrågor. I tillägg följde ett uppsving för
              radikala högerpartier – och i de allra flesta västerländska länder har männen varit starkt
              överrepresenterade bland dessa partiers väljare och i högre grad speglat dessa partiers
              politiska ställningstaganden (Campbell & Erzeel, 2018; Norris, 2005).
               Nedan följer en resultatredovisning med tidsserier över svenska könsskillnader. Fokus
              är att uppdatera Valforskningsprogrammets tidigare rapporter (t ex Oskarson & Ahl-
              bom, 2021) med nya data från Valundersökningen 2022. Basen för resultaten är de val-
              undersökningar som genomförs vid varje ordinarie riksdagsval av det svenska Valforsk-
              ningsprogrammet i samarbete med SCB – med vissa kompletteringar av annan data. De
              svenska valundersökningarna erbjuder en särskilt god möjlighet att studera svensk all-
              män opinion och politiskt beteende på grund av dess högkvalitativa genomförande,
              relativt sett höga svarsfrekvens och representativitet, långa tidsserier och stor omfattning
              av relevanta frågor. Denna rapport ger en unik inblick i på vilket sätt kvinnor och män
              skiljer sig politiskt vid valåret 2022 – kompletterat med historiska tidsserier vilket är
              angeläget när vi vill försöka förstå politiska processer och förändringar. Resultaten pre-
              senterar inte några statistiska analyser med syfte att förklara politiska könsskillnader –
              men visar fram deskriptiva statistiska framställningar som jämför kvinnor och män i en
              rad olika indikatorer, vilket i sin tur kan ligga till grund för vidare forskning med en
              högre grad av förklarande ansats.                                   
              Könsskillnader bland svenska väljare 1921–2022                      
              Följande resultatrapportering följer den uppdelning mellan politikens form (politiskt in-
              tresse, engagemang och deltagande) och politikens innehåll (politiska prioriteringar och
              preferenser) som etablerats i tidigare forskning kring politiska könsskillnader i Sverige
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              4 ”Kvinnor ägnar generellt mer tid än män åt aktiviteter som att laga mat, städa, tvätta och på omsorg om de egna
              barnen (matning, påklädning, hygien, läggning). Detta oavsett inkomster, ålder, om de förvärvsarbetar, om de är
              sammanboende eller inte och om de har barn eller inte. Män ägnar generellt mer tid än kvinnor på förvärvsarbete,
              underhåll och reparationer av bostaden och fordon.” (SCB, 2022, s. 6)
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         4                                        
                                                                                  

===== sida 7 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              (Oskarson & Wängnerud, 1995, 2013). Denna forskning har visat på överlag små skill-
              nader vad det gäller politikens form5, men större – och numera ökande – skillnader i
              politikens innehåll (se även Oskarson & Ahlbom, 2021). I denna rapport visar vi att
              könsskillnaderna vad det gäller politikens form fortfarande är mindre än gällande vissa
              indikatorer som rör politikens innehåll – även om skillnaderna i politikens form faktiskt
              ser ut att åter öka över de senaste två valen.                      
              Politikens form                                                     
              Vad det gäller valdeltagande har dock inga större skillnader mellan könen uppmätts efter
              1950-talet (figur 1). Vid den svenska demokratins genombrott fanns det (precis som
              Tingsten en gång konstaterade) stora skillnader mellan andelen kvinnor och män som
              röstade vid de allmänna valen. Denna skillnad minskade dock ganska snabbt – och från
              och med år 1979 har kvinnorna faktiskt haft någon eller ett par procentenheter högre
              valdeltagande. Detta förhållande ligger i stort sett i linje med andra jämförbara länder:
              kvinnor och män röstar i ungefär lika hög grad i Europa – och kvinnor i något högre
              utsträckning i Skandinavien (Kostelka m fl, 2019; Stockemer & Sundström, 2023).
               Valundersökningen har sedan år 1960 frågat väljarna hur intresserade de är av politik.
              Det politiska intresset har generellt vuxit under tidsperioden (figur 2).6 Framför allt är
              det kvinnornas politiska intresse som har ökat: år 1960 sa 32 procent av kvinnorna att
              de var politiskt intresserade och år 2022 hade denna andel ökat till 63 procent. Männens
              politiska intresse låg relativt stabilt under perioden 1960–2010 runt 60 procent. Andelen
              politiskt intresserade män har dock sedan dess ökat till 75 procent. Det minskande köns-
              gapet i politisk intresse som tidigare observerats (Oskarson & Wängnerud, 2013) tycks
              alltså nu ha återetablerats fast på en allmänt högre nivå. Vad det gäller politiskt förtro-
              ende (figur 3) så har detta på ett generellt plan varierat över tid med en topp runt år
              2010. Männens förtroende var i början på perioden något högre än kvinnornas – men
              sedan 2018 är förhållandet det omvända med ett något högre förtroende bland kvin-
              norna. Andelen män som identifierar sig med ett parti har ökat något under åren 2018
              och 2022 (figur 4) – också denna indikator pekar alltså mot en viss rörelse bland männen
              under de senaste två mandatperioderna. Den generella trenden gällande partiidentifikat-
              ion har dock varit nedåtgående för båda könen från mätperiodens början år 1968 – med
              en utplaning under de senaste 20 åren.                              
               Vad det gäller regelbunden läsning av politiska nyheter (figur 5a) finner vi en trend
              som påminner om den för politiskt intresse: en minskande könsskillnad under perioden
              1968–2014 och därefter en något (om än marginellt) ökande differens 2018 och 2022.
              Skillnaderna mellan könen vad det gäller regelbundet följande av SVT:s nyhetssänd-
              ningar har däremot varit försumbara sedan mätseriens början (figur 5b).
               I figur 6 redovisas könsskillnader gällande uppgiven tidpunkt för bestämmande av
              partivalet – och genom hela perioden har kvinnor i större utsträckning än män bestämt
              sitt partival under sista veckan före valet. År 2014 var skillnaden mellan könen gällande
              ett sent bestämmande av partival förhållandevis liten men skillnaden har sedan växt över
              2018 och 2022. Slutligen visas andel kvinnor och män som bytt parti mellan valen (i
              bemärkelsen att man röstat på ett parti vid ett riksdagsval och sedan bytt till ett annat
              parti i det därpå följande valet) (figur 7). Här är den generella trenden uppåtgående
                                                                                  
              5 Könsskillnaderna inom politikens form var fram till år 2014 minskande. Maria Oskarson och Lena Wängnerud
              sammanfattade situationen kring år 2013 som att ”all indicators on political form points in the same direction;
              towards a closing gender gap”.                                      
              6 Förmodligen består dock en del av utvecklingen i den presenterade tidsserien i en minskande svarsfrekvens i de
              svenska valundersökningarna och att politiskt intresserade personer är överrepresenterade bland de som tar sig tid
              att svara på undersökningarna. Detta problem kan till viss del åtgärdas genom att vikta data; för en viktad upp-
              skattning av svenska folkets politiska intresse, se Rapport 2020:1 Swedish Voting Behavior 1956-2018 (Oscarsson
              & Holmberg, 2020). Vi ser dock inte några tecken på att den fallande svarsfrekvensen skulle påverka kvinnor och
              män olika; vi tror därför inte att detta nämnvärt påverkar skillnaden mellan kvinnor och män.
                                                                                  
                                                                                  
                                         5                                        
                                                                                  

===== sida 8 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              sedan 1960-talet även om tidsserien stabiliserats på en platå från och med cirka år 2006.
              Skillnaden mellan kvinnor och män ökade inför perioden 1994–2010 (där männen mer
              sällan bytte parti), minskade år 2014, men ökade därefter igen till 2018 och 2022 – då
              marginellt fler kvinnor bytte parti mellan valen.                   
               Tidigare analyser (t ex Oskarson & Wängnerud, 2013) av könsskillnader i indikatorer
              kopplade till politikens form har visat på att dessa är begränsade eller minskande. Sam-
              mantaget visar denna rapport att skillnaden mellan könen med avseende på dessa indi-
              katorer i de flesta fall fortfarande är små – men att vi ser tecken på en ökning vid de
              senaste valen 2018 och 2022. Detta sammanfaller med en ökning i flera indikatorer för
              politikens innehåll vilket vi visar i nästa avsnitt.                
              Politikens innehåll                                                 
              Här följer resultat från de svenska valundersökningarna med avseende på politikens in-
              nehåll: det vill säga val av parti, vänster-högeridentifikation, politiska värderingar, åsik-
              ter och prioriteringar. Dessa variablers förändring över tid kommenteras översiktligt
              med särskild tyngdpunkt på övergången från ett traditionellt till ett modernt könsgap
              samt den accentuerade ökningen av könsskillnaderna vid valen 2018 och 2022.
               Den tydligaste visualiseringen över växlingen av könsgapet visas i figur 8. Här har vi
              slagit ihop de valbara partier som mest konsistent stått till vänster i den svenska politiken
              över tid – V, S MP och FI – som ”vänsterpartier” och övriga partier – C, L, KD, M,
              MbS, NyD och SD – som ”högerpartier”.7 Figuren visar könsskillnad i blockröstning
              där ett negativt värde innebär en övervikt av kvinnors röstande på högerpartier medan
              ett positivt värde motsvarar en (jämfört med männen) större andel kvinnliga väljare till
              vänsterpartierna. Tack vare de svenska Gallupmätningarna har vi könsuppdelad statistik
              för riksdagsvalen 1946, 1948, 1950 och 1952. Enligt dessa mätningar röstade en större
              andel av männen på vänsterpartierna (V och S) medan kvinnorna klart föredrog höger-
              partierna (C, L och M). Särskilt framträdande var könsskillnaderna för Vänsterpartiet
              (dåförtiden benämnda Sveriges Kommunistiska Parti) med en majoritet manliga väljare
              samt Liberalerna (Folkpartiet) och Moderaterna (Högerpartiet) med en kvinnlig övervikt
              i respektive röstbas. Från och med år 1956 är resultaten baserade på de svenska Valun-
              dersökningarna – och 1956 inleder en period då visserligen fler kvinnor än män röstar
              på högerpartierna, men denna könsskillnad är under perioden generellt liten (med un-
              dantag för år 1964). Valet 1982 var första gången fler kvinnor än män stödde partierna
              till vänster och könsskillnaden låg därefter på en relativt jämn nivå – ca 2–4 procenten-
              heter – under perioden 1982–2006. År 2010 ökade dock könsskillnaden till 6 procen-
              tenheter, år 2014 och 2018 till runt 9 procentenheter och år 2022 var skillnaden ca 11
              procentenheter vilket betecknar den största uppmätta könsskillnaden för denna tidsserie.
              Figur 8 visar alltså Sveriges övergång från ett traditionellt- till ett modernt könsgap –
              vilket till år 2022 stigit till en anmärkningsvärt hög nivå.        
               Även när vi ser till generell könsskillnad i val av parti – det vill säga de summerade
              absoluta skillnaderna – sticker 2022 ut som ett år med historiskt hög skillnad mellan
              könen (figur 9). Nivån är dock något mindre exceptionell när vi ser till genomsnittlig
              (per parti) skillnad där 2022 ligger i nivå med 1964 och 1998. Vi kan alltså konstatera
              att könsskillnaden även dessa tidigare år var relativt stor (särskilt i genomsnitt) men att
                                                                                  
                                                                                  
              7 Alla partier som har haft ett fast svarsalternativ i någon av valundersökningarna (och därmed vid det givna tillfället
              ansetts vara tillräckligt viktig för detta) ingår i analyserna – förutom Piratpartiet och Junilistan som svårligen kan
              kategoriseras till blocken (och som ändå aldrig fick en särskilt stor andel röster i riksdagsval). MbS står för Med-
              borgerlig Samling och var ett allmänborgerligt parti som ställde upp i valet 1964 i den så kallade fyrstadskretsen
              (Malmö, Helsingborg, Landskrona och Lund). Uppdelningen speglar inte konflikt- och samarbetsmönster i den
              svenska politiken vid varje givet tillfälle men är ändå en tillräckligt bra generalisering över grundmotsättningen i det
              svenska partisystemet. Exempelvis speglar partiernas vänster-högerpositioner enligt svenska väljare (se Rapport
              2020:10 Flytande väljare 2018 (Oscarsson, 2020)) denna uppdelning relativt väl under perioden 1979-2018.
                                                                                  
                                                                                  
                                         6                                        
                                                                                  

===== sida 9 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              skillnaden nu i mindre bemärkelse finns bland partier inom samma block och i större
              bemärkelse är mellan blocken som helhet (se figur 8). Vid valet 1998, exempelvis, rös-
              tade jämförelsevis 5 procentenheter fler kvinnor på Vänsterpartiet, 5 procentenheter fler
              män på Socialdemokraterna, 7 procentenheter fler män på Moderaterna och 3 procen-
              tenheter fler kvinnor på Centerpartiet – stora könsskillnader; men båda blocken hade
              partier som särskilt attraherade kvinnor respektive partier med en dominerande andel
              manliga väljare. Den politiska könsdimensionen tycks alltså under senare år alltmer kol-
              lapsat in i den politiska vänster-högerdimensionen. I internationell litteratur talar man
              om ökande polarisering som sortering (sorting) i distinkta sociala grupper med en alltmer
              endimensionell struktur av politiska prefenser med färre ”tvärsgående” politiska kon-
              fliktdimensioner. Detta fenomen tycks vara ökande i Sverige (Oscarsson m fl, 2021) och
              resultaten från denna rapport tyder på att en sådan sortering även inbegriper kön.
               Figur 10 presenterar kvinnors och mäns partival för samtliga partier år 2022. Sveri-
              gedemokraterna har den största könsskillnaden (11 procentenheter), följt av Socialde-
              mokraterna (9 pe), Moderaterna (3 pe), Centerpartiet och Miljöpartiet (båda med 2 pro-
              centenheters könsskillnad). Värt att notera är att även Centerpartiet, som numera har
              relativt täta band till de övriga oppositionspartierna (V, S, MP), har en övervikt kvinnliga
              väljare, vilket ytterligare spär på bilden av att könspolariseringen numera är tätt sam-
              mankopplad med vänster-högerdimensionen (och regering vs opposition). Kristdemo-
              kraterna och Liberalerna har år 2022 en relativt sett jämn könsfördelning bland sina
              väljare.                                                            
               Figur 10 visar även en tabell över könsskillnader i partival i olika åldersgrupper.
              Könsmönstret skiljer sig remarkabelt mellan dessa åldersgrupper. Klart störst könsskill-
              nader finns i den yngsta gruppen (18–25 år). Där är könsskillnaden för röst på Socialde-
              mokraterna 16 procentenheter (29 procent kvinnor; 13 procent män), 7 procentenheter
              för Moderaterna (18 procent kvinnor; 25 procent män) och 18 procentenheter för Sve-
              rigedemokraterna (11 procent kvinnor; 29 procent män). Bland samtliga i den yngsta
              gruppen (båda könen) får de tidigare definierade ”högerpartierna” C, L, M, KD och SD
              tillsammans 56,8 procent av rösterna år 2022 (när endast nuvarande riksdagspartier in-
              går i procentbasen). Då ingår dock Centerpartiet i gruppen ”högerpartier” vilket kan
              anses vara mindre relevant år 2022 med tanke på Centerpartiets rörelse vänsterut i par-
              tisystemet under de senaste åren. Om Centerpartiet istället räknas som ”vänsterparti”
              får vänsterpartierna 51,4 procent och högerpartierna 48,6 procent av väljarstödet. Bland
              de unga männen får högerpartierna absolut majoritet oavsett om Centerpartiet räknas
              till högerpartierna eller ej (70,8% med C; 66,2% utan C) och bland de unga kvinnorna
              får vänsterpartierna absolut majoritet oavsett Centerpartiets status (62,2% med C;
              51,7% utan C). Den näst mest könspolariserade gruppen är 26–45-åringarna varefter
              det två äldre åldersgrupperna har liknande (relativt sett lägre) nivåer av könsskillnader i
              partival.                                                           
               Vad det gäller vänster-högerdimensionen så har valundersökningarna mätt väljarnas
              subjektiva position på en elvagradig skala från 0 (långt till vänster) till 10 (långt till
              höger) alltsedan 1968. Tidigare forskning har poängterat väljarnas positioner på väns-
              ter-högerskalan som en särskild central faktor eftersom denna ideologiska axel har visat
              sig fundamental för att förklara den svenska politiken (Oscarsson, 2017; Oscarsson &
              Holmberg, 2020). Observerade könsskillnader i väljarnas vänster-högeridentifikation
              skulle i det svenska fallet betyda något verkligt substantiellt och öka våra förväntningar
              på könsskillnader i andra variabler som värderingar, åsikter och politiskt beteende. I
              figur 11 kan vi se att det skett en förskjutning (likt figur 8 visade för partival) över tid
              från ett traditionellt könsgap vid tidsseriens början till ett modernt könsgap vid tidsseri-
              ens slut. Intressant nog har kvinnornas vänster-högerpositioner varit förhållandevis sta-
              bila över tid kring mitten på den elvagradiga skalan. Det är männen som har förflyttat
              sig ideologiskt över tid vilket har resulterat i det skiftade könsgapet i ideologisk vänster-
              högerorientering. Under 1970-talet skedde en gradvis förflyttning högerut bland männen
              som accentuerades inför valet 1982. Den allmänna högervågen vid valet 1991 tycks ha
                                                                                  
                                         7                                        
                                                                                  

===== sida 10 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              varit mer kvardröjande bland männen medan kvinnorna i en större utsträckning återgick
              till en position längre vänsterut vid valet 1994 och framåt. Den stora klyvningen av det
              nya ideologiska könsgapet skedde dock vid valen 2018 och 2022 då vi ser substantiella
              könsskillnader runt 0,6 skalsteg på den elvagradiga skalan. Figur 12 visar ett balansmått
              över andelen vänsteridentifierade minus högeridentifierade bland kvinnor och män.
              Bland kvinnorna identifierar år 2022 en knapp majoritet sig som vänster medan det
              bland männen finns en tydlig majoritet högeridentifierade väljare (med en rekordstor
              övervikt på 21 procentenheter).                                     
               Könsmönstret blir mer komplext när kvinnornas och männens vänster-högeridentifi-
              kation bryts upp i fyra olika åldersgrupper (figur 13). Störst fluktuationer ser vi i den
              yngsta väljargruppen vilka ibland anses vara ”mer trendkänsliga än andra väljargrup-
              per” (Oscarsson & Holmberg, 2016, s. 93).8 Där ser vi också den tidigaste övergången
              (år 1976) från ett tillstånd där kvinnorna står till höger om männen (dvs från ett tradit-
              ionellt till ett modernt könsgap) och därefter det över tid största könsgapet vilket kulmi-
              nerar år 2022. De två könen står varandra över tid ideologiskt närmre i de tre andra
              åldersgrupperna även om betydande könsskillnader kan observeras även här under vissa
              tidsperioder. En intressant generationseffekt kan observeras i vilket år det moderna köns-
              gapet kristalliserar sig då kvinnorna som grupp står till vänster om männen. För 26–45-
              åringarna sker detta år 1982, 46–65-åringarna år 1991 och för 65-plussarna sker detta
              först år 2014. Ända fram till 2014 stod alltså generellt kvinnliga ålderspensionärer till
              höger om manliga diton – och skillnaden var periodvis (exempelvis under 1990-talet)
              anmärkningsvärt stor. Även fullständig fördelning över kvinnornas och männens respek-
              tive positioner på den elvagradiga vänster-högerskalan (från 0 till 10) presenteras för år
              2022 (figur 14). Fler kvinnor än män positionerar sig i mitten på skalan (5: Varken
              vänster eller höger) medan fler män väljer att positionera sig en bit ut på högerkanten.
               Figur 15 visar några indikatorer som är menade att fånga in väljarnas värderingar
              (fördelat på kön) kring relativt sett breda frågor om vad det svenska samhället ska satsa
              på. I figur 16 visas kvinnornas och männens inställning till ett antal mer konkreta sak-
              frågeförslag. Ingen av dessa figurer visar tidsserier som sträcker sig bakåt till vad vi i
              figur 8 och 11 såg var tiden för det traditionella könsgapet (vilket i minskande omfatt-
              ning fortgick fram till ungefär år 1979) – utan tidsserierna börjar 1982 eller senare. I
              vissa av dessa indikatorer ser vi överlag stora könsskillnader, som exempelvis för de
              politiska förslagen om ökad frihandel, avveckla kärnkraften, förbjuda pornografi och
              sex timmars arbetsdag (vilket även tidigare litteratur, t ex Oskarson & Wängnerud
              (1995, 2013), presenterat och diskuterat). För andra frågor – som gällande att privatisera
              sjukvård9, sälja statliga företag, begränsa aborträtten, öka ekonomiskt stöd till invand-
              rare, minska försvarsutgifterna, främja kristna värden och lag och ordning samt gällande
              att stärka familjens ställning – ser vi över tid relativt små könsskillnader.
               I det följande har vi valt att särskilt sätta fokus på en trend som vi även tidigare har
              sett i flera av resultaten gällande politikens form och i tidsserien över vänster-höger-
              identifikation. Vi syftar därmed på den könsskillnad som accentuerats vid valen 2018
              och 2022. I flera av frågeinstrumenten kan en gradvis minskning av könsskillnaderna
              över tid observeras fram till och med valet 2014 för att det därefter syns en klyvning i
              opinionen vid valen 2018 och 2022. Ett sådant mönster passar in för exempelvis frå-
              gorna ”satsa på ett miljövänligt samhälle (…)”, ”satsa på ett samhälle där makt omför-
              delas från gruppen män till gruppen kvinnor”, ”satsa på ett mångkulturellt samhälle
              (…)” och ”minska inkomstskillnaderna i samhället”. För vissa av variablerna har kvin-
              norna och männen visat en relativ samsyn fram till 2014 men opinionen har från och
                                                                                  
              8 Se dock Holmberg m fl (2023, s. 141–144) för en diskussion som nyanserar detta påstående.
              9 Naurin och Öhberg (2019) visar att samma låga könsskillnad i inställning till privatiserad sjukvård gäller även i
              data från den svenska SOM-undersökningen.                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         8                                        
                                                                                  

===== sida 11 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              med 2018 tudelats, vilket framförallt gäller frågorna ”satsa på ett samhälle med mer
              privat företagsamhet (…)”, ”sänka skatterna”, ”minska de sociala bidragen”, ”ta emot
              färre flyktingar i Sverige”, ”satsa på ett samhälle med mer internationell inriktning (…)”
              och ”minska det svenska biståndet till utvecklingsländerna”.        
               Tabell 1 visar en uppdelning av de redovisade indikatorerna i figur 15 och 16 i tre
              kolumner. Den första visar de värderings- eller åsiktsfrågor där det finns en ökad köns-
              skillnad 2022 i jämförelse med 2014; den andra visar de variabler som uppvisar en rela-
              tivt sett stabil könsskillnad över 2014–2022; och den tredje presenterar de indikatorer
              som visar på en minskad könsskillnad under perioden.10 Den första kolumnen är klart
              längst vilket innebär att en majoritet av de undersökta indikatorerna har en större köns-
              skillnad år 2022 jämfört med år 2014. Det finns frågor som rör välfärd, ekonomi och
              EU med en ökad differens i jämförelse med 2014 – men det övergripande intrycket är att
              ökningen i könsskillnaden har varit störst för de frågor som brukar sägas höra till den
              så kallade kulturella värderingsdimensionen (såsom ”minska det svenska biståndet” och
              ”ta emot färre flyktingar”).                                        
                                                                                  
              Tabell 1 Differens i könsskillnad gällande inställning till ett antal sakfrågor och
                       värderingsfrågor mellan år 2014 och 2022                   
              Ökad differens        Bibehållen differens Minskad differens        
              Minska det svenska biståndet (+16)* Sverige bör arbeta för ökad frihandel Avveckla kärnkraften (-7)
              Ta emot färre flyktingar (+13) Sälja statliga företag Förbjuda pornografi (-4)
              Sänka skatterna (+11)* Införa sex timmars arbetsdag Begränsa rätten till abort (-4)*
              Sverige bör lämna EU (+9)* Öka ekonomiska stödet till invandrare Mer kristna värden (-3)
              Omfördela från män till kvinnor (+9) Minska försvarsutgifterna      
              Satsa på ett mångkulturellt samhälle (+9) Sverige bör söka medlemskap i NATO
              Hårdare fängelsestraff (+8)* Stärk familjens ställning              
              Minska de sociala bidragen (+8) Mer lag och ordning                 
              Minska inkomstskillnaderna (+7)                                     
              Stärk HBT-personers rättigheter (+6)                                
              Satsa på ett miljövänligt samhälle (+5)                             
              Minska den offentliga sektorn (+5)                                  
              Satsa på ett mer internationellt samhälle (+5)*                     
              Öka arbetskraftsinvandringen (+4)                                   
              Satsa på privat företagsamhet (+3)                                  
              Mer privat sjukvård (+3)                                            
              Satsa på ett socialistiskt samhälle (+3)                            
              Sverige bör införa EURO som valuta (+3)*                            
              Kommentar: Tabellen visar differens i könsskillnad mellan år 2014 och år 2022 i absoluta tal. Fanns inte variabeln med år 2014
              används istället värdet från närmsta tidigare år (2006 eller 2010) – vilket gäller för ”Förbjuda pornografi” (2010), ”Öka ekonomiska
              stödet till invandrare” (2010) och ”Satsa på ett socialistiskt samhälle” (2006). Resultaten är baserade på samma variabler som ingår i
              figur 15 och 16 (se kommentarerna till dessa figurer för mer information). Variablerna i figur 15 visar medelvärden på en 11-gradig
              skala från 0 till 10. De olika indikatorerna i figur 16 visar andel respondenter som svarat ”Mycket bra förslag” eller ”Ganska bra
              förslag” på frågor om politiska sakfrågor. Skillnaderna i medelvärden från figur 15 har multiplicerats med 10 för att kunna jämföras
              med skillnaderna i andelar från fråga 13. Ett överlapp under perioden, det vill säga om linjerna i graferna i de undersökta figurerna
              korsas, signaleras med en asterisk (*) och differensen räknas då som den absoluta summerade könsskillnaden från år 2014 och år
              2022. Som exempel var 11 procent av kvinnorna för att ”minska det svenska biståndet till utvecklingsländerna” år 2014 mot 7 procent
              av männen – år 2022 var motsvarande andelar 24 procent bland kvinnorna och 36 procent bland männen. Summan av den ”ökade
              differensen” blir då 4+12=16 procentenheter. Könsskillnad under tre procentenheter (eller 0.3 på den elvagradiga skalan för figur 15)
              räknas som bibehållen differens. De formuleringar som ingår i tabellen är ibland förkortade versioner av de fullständiga frågeformule-
              ringar som finns i figur 15 och 16.                                 
              10 En ökning eller minskning definieras här som minst 0,3 skalsteg på en elvagradig skala för figur 15 och minst 3
              procentenheters skillnad för figur 16. En asterisk (*) efter en indikator signalerar att det funnits ett överlapp i köns-
              skillnaden för denna variabel och att differensen är den absoluta summerade könsskillnaden från år 2014 och år
              2022.                                                               
                                                                                  
                                         9                                        
                                                                                  

===== sida 12 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Sammanfattningsvis rör sig värderings- och åsiktsindikatorerna i olika riktningar vid de
              senaste valen: allmänna (för båda könen) rörelser vänsterut och högerut, minskade
              könsskillnader och ökade könsskillnader. Men en sammantagen bild är att vi ser en all-
              män rörelse högerut i opinionen; att denna rörelse framförallt gäller kulturella värde-
              ringsfrågor; och att förändringen är störst bland männen.11         
               Avslutningsvis i denna resultatredogörelse ska vi kommentera kvinnornas och män-
              nens politiska prioriteringar. Respondenterna till valundersökningen får i fri text skriva
              ut vilka som var de viktigaste politiska frågorna för deras val av parti i riksdagsvalet.
              Dessa frågor kodas sedan till ett antal huvudkategorier. Tabell 2 visar vilka av dessa
              kategorier som varit viktigast för kvinnor och män över tid och figur 17 visar tidserier
              för sex av de viktigaste kategorierna. Ett av huvudresultaten i tidigare nämna Kvinnor
              som väljare och valda (Oskarson & Wängnerud, 1995) var att kvinnor och män tende-
              rade att prioritera olika politiska sakfrågeområden då kvinnor prioriterade välfärdspo-
              litik och män ekonomi. Detta mönster tycks bestå även numera då kvinnor i betydligt
              högre utsträckning prioriterar socialpolitik/sjukvård och utbildning medan männen pri-
              oriterar ekonomi och skatter. Numera har även ämnen som integration och invandring
              samt lag och ordning tagit sig upp på männens prioriteringslista medan dessa frågor
              tycks vara mindre prioriterade bland kvinnorna.                     
              Slutsatser                                                          
              Är det relevant att tala om politiska könsskillnader i Sverige – som ofta pekas ut som ett
              av världens mest jämställda länder?12 Denna rapport visar att detta är synnerligen rele-
              vant. Efter över hundra år av kvinnlig rösträtt och en till synes lång period av ökande
              jämställdhet mellan könen står kvinnor och män politiskt längre ifrån varandra idag än
              vad vi någonsin tidigare uppmätt.13 Könsskillnaderna har ökat under senare år i en ma-
              joritet av valundersökningarnas mätningar av politiskt innehåll – det vill säga avseende
              ideologisk identifikation, politiska värderingar, sakfrågeåsikter, politiska prioriteringar
              och partival. Även i flera av indikatorerna för politikens form (politiskt intresse och en-
              gagemang) tycks könsskillnaderna ha ökat något. Föreliggande rapport undersöker inte
              närmare orsakerna till dessa ökande könsskillnader – men signifikansen i resultaten talar
              för att vidare forskning om faktorer som påverkar det ökande könsgapet är av stor
              betydelse.                                                          
               Valundersökningarna 2018 och 2022 visar på vad som tycks vara en allmän högervåg
              i opinionen – särskilt i de politiska frågor som brukar sägas höra till den så kallade
              kulturella värderingsdimensionen. Statsvetarna Pippa Norris och Ronald Inglehart an-
              vänder begreppet kulturell backlash för att beskriva hur en allmän trend i vänster/liberal
              riktning gällande dessa kulturella (eller postmateriella) frågor (som rör sådant som miljö
              och klimat, hbtq, mänskliga rättigheter, jämställdhet, invandring och minoriteter) fått
              en motrörelse i en konservativ riktning.14 De konstaterar att denna nya pendelrörelse är
              starkast bland männen men medger en osäkerhet i vad detta beror på. En faktor de
                                                                                  
                                                                                  
              11 Även om kvinnorna som grupp förflyttat sina positioner mer (i jämförelse med männen) i vissa frågor som ”satsa
              på ett miljövänligt samhälle (…)” och ”satsa på ett samhälle där makt omfördelas från gruppen män till gruppen
              kvinnor”.                                                           
              12 Sverige är rankat som Europas mest jämställda land enligt European Institute for Gender Equality (EIGE, 2023),
              som världens näst mest jämställda land enligt FN:s utvecklingsprograms Gender Social Norms Index (UNDP, 2023)
              och som världens femte mest jämställda land enligt World Economic Forum:s Global Gender Gap Report 2023
              (WEF, 2023).                                                        
              13 Vi har endast data från perioden 1946–2022 så vi kan inte med säkerhet veta hur situationen såg ut före 1946.
              14 Politiken – precis som fysiken – karaktäriseras inte sällan just av reaktion och motreaktion, verkan och motver-
              kan. Newtons tredje lag ”For every action, there is an equal opposite reaction” passar alltså väl in även på politikens
              pendelrörelser. Det bör även tilläggas att skeenden, som den så kallade ”flyktingkrisen” 2015 och gängvåldet som
              eskalerat under senare tid, troligen gjort sitt för att påverka den allmänna opinionen att tilltalas av restriktiva lagar
              gällande brott och straff, invandring, et cetera.                   
                                                                                  
                                        10                                        
                                                                                  

===== sida 13 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              framför är en förändring av status- och maktrelationer mellan kvinnor och män som en
              orsak till att män snarare än kvinnor stödjer nostalgiska idéer om en återgång till ett mer
              homogent och patriarkalt samhälle (se även, Elgenius & Rydgren, kommande; Off,
              2023; Off m fl, 2022).                                              
               Det dominerande perspektivet inom forskning om politiska könsskillnader är annars
              att fokusera på kvinnornas förändrade politiska uppfattningar och beteende samt orsa-
              kerna till detta. Denna rapport visar att förändringarna i männens politiska varande och
              görande är minst lika stort som för kvinnorna varför framtida forskning i större utsträck-
              ning bör rikta uppmärksamheten mot männen.15 Tidigare forskning har ofta behandlat
              omvandlingen av kvinnornas strukturella förutsättningar – såsom arbete, utbildning och
              tillgång till barnomsorg – som viktiga faktorer bakom omdaningen av könsdynamiken.
              Framtida forskning bör även närmre undersöka männens förändrade arbetsförhållanden
              under en period av omställning från industrisamhälle till informations- och nätverks-
              samhälle.                                                           
               Vidare forskning bör även undersöka om det ökande politiska könsgapet även åter-
              speglas i ökande skillnader i levnadsmönster i en vidare bemärkelse. Den fortsatta forsk-
              ningen bör även undersöka vilka konsekvenser ökade politiska könsskillnader får för
              både politiska och icke-politiska samhällsföreteelser. Påverkar det faktum att könspola-
              riseringen numera sammanfaller med vänster-högerdimensionen (kvinnor röstar jämfö-
              relsevis mer på partier till vänster medan män i högre grad röstar på partier till höger)
              den politiska polariseringen? Kan det innebära en ökad risk för politiska låsningar, ökad
              antipati gentemot politiska utgrupper och minskad förståelse i politiska diskussioner?
              Hur påverkar det dejting- och familjelivet?                         
               Till sist vill vi även påpeka att fler undersökningar – gärna med olika slags metoder –
              behövs för att kartlägga kvinnornas och männens politiska varande och görande. Val-
              undersökningarna bytte till år 2018 metod från besöksintervjuer till en enkät som
              respondenterna själva fyller i på antingen papper eller på webben. Eftersom vi ser för-
              ändrade könsmönster sedan valet 2018 har vi gjort ett antal tester för att se om resultaten
              är robusta men inte funnit några resultat som gjort att vi betvivlar resultatens validitet.
              Vi ser även ingen teoretisk anledning till att kvinnor och män skulle reagera olika på en
              förändrad datainsamlingsmetod. Vidare analyser behövs dock för att vi ska förstå det
              nuvarande könsgapet samt dess orsaker och konsekvenser.             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              15 Ett sådant perspektiv är jämförelsevis frånvarande i tidigare forskning. Denna rapports resultat belyser relevansen
              av ett fokus på männen i en svensk kontext – men liknande förändringar av männens politiska bevekelsegrunder
              och beteenden finns även internationellt (Norris & Inglehart, 2019; Shorrocks, 2021).
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        11                                        
                                                                                  

===== sida 14 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 1  Valdeltagande bland kvinnor och män i riksdagsvalen 1921–2022
                       Voter turnout among women and men 1921-2022                
                                                                                  
                                                                                  
              100                                                                 
               90                                                                 
               80                                                                 
               70                                                                 
                                                                                  
               60                                                                 
               50                                                                 
               40                                                                 
                                                                                  
               30                                                                 
               20                                                                 
               10                                                                 
               0                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: SCB: ”Valdeltagande efter kön 1921–2014”, ”Deltagandet i de allmänna valen 2018” och ”Deltagandet i de allmänna valen
              2022”.                                                              
                                                                                  
              Figur 2  Kvinnors och mäns politiska intresse. Andel mycket eller ganska
                       intresserade av politik 1960–2022 (procent).               
                       Political interest among women and men. Share of very and fairly interested in
                       politics 1960-2022 (percent).                              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1960–2022.
              Kommentar: Frågan lyder: ”Hur intresserad är du i allmänhet av politik?” Svarsalternativen är ’Mycket intresserad’, ’Ganska intresse-
              rad’, ’Inte särskilt intresserad’, och ’Inte alls intresserad’. Figuren visar andelen kvinnor och män som angivit ’Mycket intresserad’ eller
              ’Ganska intresserad’. Dessa resultat är oviktade; för en viktad uppskattning av svenska folkets politiska intresse, se Swedish Voting
              Behavior 1956–2018 (Oscarson & Holmberg, 2020).                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        12                                        
                 1291 4291 8291 2391 6391 0491 4491 8491 2591 6591 8591 0691 4691 8691 0791 3791 6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
               Procent                                                            
                                                                  85              
                                                                  84              
                 62                                                               
                 47                                                               
                                      Kvinnor Män                                 
              100                                                                 
               90                                                                 
               80                                                                 
                                                                  75              
               70                                                                 
                  57                                              63              
               60                                                                 
               50                                                                 
               40                                                                 
                 32                                                               
               30                                                                 
               20                                                                 
               10                                                                 
               0                                                                  
                 1960196419681970197319761979198219851988199119941998200220062010201420182022
                                      Kvinnor Män                                 

===== sida 15 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 3  Förtroende för svenska politiker 1988–2022. Andel väljare som har ett
                       mycket eller ganska stort förtroende (procent).            
                       Confidence in politicians 1988–2022. Share of voters who have a great deal or a
                       fair amount of confidence (percent).                       
               Procent                                                            
               70                                                                 
                                                                                  
               60                                                                 
                                                                                  
               50                                                                 
                  46                                             48               
                  42                                             44               
               40                                                                 
               30                                                                 
               20                                                                 
                                                                                  
               10                                                                 
                                                                                  
               0                                                                  
                  1988 1991 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022               
                                      Kvinnor Män                                 
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1988–2022.
              Kommentar: Frågan lyder: ”Allmänt sett, hur stort förtroende har du för svenska politiker?”. Svarsalternativen är ’Mycket stort för-
              troende’, ’Ganska stort förtroende’, ’Ganska litet förtroende’ och ’Mycket litet förtroende’. Figuren visar andelen kvinnor och män
              som har ett mycket eller ganska stort förtroende för politiker.     
                                                                                  
              Figur 4  Partiidentifikation bland kvinnor och män 1968–2022 (procent)
                       Party identification among women and men 1968–2022 (percent)
                                                                                  
               Procent                                                            
              100                                                                 
               90                                                                 
               80                                                                 
                                                                                  
               70 66                                                              
               60 65                                                              
               50                                                                 
                                                                                  
               40                                                                 
                                                                  30              
               30                                                                 
                                                                  26              
               20                                                                 
               10                                                                 
               0                                                                  
                 1968 1970 1973 1976 1979 1982 1985 1988 1991 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022
                                      Kvinnor Män                                 
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1968–2022.
              Kommentar: Frågan lyder: ”Många känner sig som anhängare av ett bestämt parti. Men det finns ju också många som inte har
              någon sådan inställning till något av partierna. Brukar du själv betrakta dig som anhängare av något parti?” Svarsalternativen till denna
              fråga är ’Ja’, ’Nej’ eller ’Vet inte/tveksam’. Om respondenten svarar ja på denna fråga ställs även en följdfråga: ”En del är ju starkt
              övertygade anhängare av sitt parti. Andra är inte så starkt övertygade. Hör du till de starkt övertygade anhängarna av ditt parti?”
              Svarsalternativen till denna följdfråga är ’Ja, starkt övertygad’ eller ’Nej, inte starkt övertygad’. Figuren visar andelen som svarat ’Ja’ på
              den första frågan och visar därmed både starkt och svagt partiidentifierade respondenter.
                                                                                  
                                        13                                        
                                                                                  

===== sida 16 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 5a Regelbunden läsning av Figur 5b Regelbundet tittande på    
                       politiska nyheter bland    Rapport och Aktuellt i SVT      
                       kvinnor och män            bland kvinnor och män           
                       1968–2022 (procent)        1979–2022 (procent)             
                       Regular reading of political Regular watching of Rapport & 
                       news among women and men   Aktuellt on SVT among women     
                       1968–2022 (percent)        and men 1968–2022 (percent)     
                                                                                  
              100                                                                 
              90                                                                  
                                                                                  
              80                                                                  
              70                                                                  
                                                                                  
              60                                                                  
              50                                                                  
                                                                                  
              40                                                                  
              30                                                                  
                                                                                  
              20                                                                  
              10                                                                  
                                                                                  
               0                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1968–2022.
                                                                                  
              Kommentar: Frågan om nyhetsläsning i valundersökningarna ändrades till 2014–2022 jämfört med tidigare undersökningar. Frågan
              lyder åren 1968–2010 ”Hur mycket brukar du läsa av nyheter och artiklar om politik i dagstidningar?”. Svarsalternativen är ’läser aldrig
              nyheter och artiklar om politik’, ’läser nyheter och artiklar om politik någon gång’, ’läser ofta nyheter och artiklar om politik’, ’läser
              det som finns i tidningen av nyheter och artiklar om politik varje dag’. Figur 5a visar 1968–2010 andelen kvinnor och män som svarat
              någon av de två sist nämnda svarsalternativen i valundersökningarna mellan år 1968 och 2010 (frågan ställdes dock ej år 1970). År
              2014 lyder frågan om nyhetsläsning ”När det gäller dagstidningar, i pappers- eller nätutgåva: Hur många dagar i veckan brukar du
              läsa … A. morgontidningar?; B. kvällstidningar?”. Svarsalternativen är ’6–7 dagar i veckan’, ’3–5 dagar i veckan’, ’1–2 dagar i veckan’,
              ’mera sällan’, ’aldrig’, ’vet inte/vill ej svara’. Figur 5a visar år 2014 andelen kvinnor och män som läser morgontidningar eller kvällstid-
              ningar minst 3 dagar i veckan (vet inte/vill ej svara ingår inte i procentbasen). År 2022 lyder frågan om nyhetsläsning ”Hur många
              dagar i veckan brukar du läsa följande tidningar, i pappers- eller nätutgåva?” De uppräknade tidningarna är ”Dagens Nyheter”,
              ”Svenska Dagbladet”, ”Expressen”, ”Aftonbladet”, ”Annan:”. Svarsalternativen var precis som år 2014 förutom att ’vet inte/vill ej
              svara’ inte finns med som alternativ. Figur 5a visar år 2022 andelen kvinnor och män som läser någon av de uppräknade tidningarna
              (inklusive ”Annan:”) minst 3 dagar i veckan. Frågan om tittande på Rapport i SVT lyder 1979–2002 ”När det gäller nyhetsprogrammen
              i radio och TV: Hur ofta brukar Du se på/lyssna på … Rapport i SVT?” Svarsalternativen är ’6–7 dagar i veckan’, ’3–5 dagar i veckan’,
              ’1–2 dagar i veckan’, ’mera sällan’, ’aldrig’, ’vet inte/vill ej svara’. Från och med år 2006 gällde frågan istället Rapport och Aktuellt
              sammantaget – ’Rapport/Aktuellt i SVT’ – med samma svarsalternativ som tidigare. Figur 5b visar 1979–2002 andelen kvinnor och
              män som ser på Rapport i SVT minst 3 dagar i veckan och 2006–2022 andelen kvinnor och män som ser på Rapport/Aktuellt i SVT
              minst 3 dagar i veckan (vet inte/vill ej svara ingår inte i procentbasen).
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        14                                        
                1968 1970 1973 1976 1979 1982 1985 1988 1991 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022
                                         100                                      
                                         90                                       
                                    84                                            
                                         80                                       
                                       73                                         
                                    81                                            
                                         70                                       
                                   58   68                                        
                 56                      60                                       
                                         50                                       
                                   46    40                                       
                 30                                                               
                                         30                                       
                                         20                                       
                                         10                                       
                                          0                                       
                  Ofta/varje dag kvinnor Ofta/varje dag män                       
                  Minst 3 dgr/v kvinnor Minst 3 dgr/v män                         
                                            1979 1982 1985 1988 1991 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022
                                            79                                    
                                                           74                     
                                            77                                    
                                                         64 74    66              
                                                                  64              
                                                         60                       
                                                    Rapport kvinnor               
                                                    Rapport/Aktuellt kvinnor      
                                                    Rapport män                   
                                                    Rapport/Aktuellt män          

===== sida 17 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 6  Partivalet bestämt under valrörelsens sista vecka 1964–2022 (procent)
                       Party choice decided the last week of the election campaign 1964–2022 (percent)
               Procent                                                            
               45                                                                 
                                                                                  
               40                                                                 
               35                                                 36              
                                                                                  
               30                                                                 
                                                                  27              
               25                                                                 
               20                                                                 
               15                                                                 
                  11                                                              
               10                                                                 
                  9                                                               
               5                                                                  
               0                                                                  
                 196419681970197319761979198219851988199119941998200220062010201420182022
                                      Kvinnor Män                                 
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1964–2022.
              Kommentar: Frågan lyder: ”När bestämde du dig för vilket parti du skulle rösta på i årets riksdagsval?”. Svarsalternativen är ’Jag
              bestämde mig under sista veckan före valet’, ’Jag bestämde mig tidigare under hösten eller sommaren’, ’Jag visste sedan länge hur
              jag skulle rösta’, ’Jag röstade inte i årets riksdagsval’. Figuren visar andelen kvinnor och män som svarat att de bestämt sig den sista
              veckan före valet.                                                  
                                                                                  
              Figur 7  Partibytare 1960–2022 (procent)                            
                       Party switchers 1960–2022 (percent)                        
                                                                                  
               50                                                                 
               45                                                                 
               40                                                                 
                                                                 35               
               35                                                                 
               30                                                                 
                                                                  32              
               25                                                                 
               20                                                                 
               15                                                                 
                  8                                                               
               10                                                                 
                5 7                                                               
                0                                                                 
                  1960196419681970197319761979198219851988199119941998200220062010201420182022
                                      Kvinnor Män                                 
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1960–2022.
              Kommentar: Resultaten i figuren bygger på två frågor som har varierat lite grann under tid men som lyder ungefär: ”Vilket parti
              röstade du på i årets riksdagsval?” och ”Vilket parti röstade du på i riksdagsvalet [xxxx]?” där ”[xxxx]” är årtalet för det förra riksdags-
              valet. De två tidsserierna visar andelen kvinnor och män som uppgivit att de röstade på ett annat parti vid det förra riksdagsvalet
              jämfört med årets riksdagsval. Resultaten är viktade efter partival.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        15                                        
                                                                                  

===== sida 18 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 8  Kvinnors och mäns partival i riksdagsvalen 1946–2022 (differens)
                       Party choice among women and men 1946–2022 (mean difference)
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källor: Gallupmätningarna 1946-1952 (ej viktat): varav 1946-1948-data är hämtade från Ingulfson och Hagman (1950, s. 146) och
              1950-1952 från det Svenska Gallupinstitutets eftervalsundersökning 1952 (vilken utfördes på beställning av Bondeförbundets Riksor-
              ganisation) (Svenska Gallup Institutet AB, 1953). Data från perioden 1956–2022 är från Valforskningsprogrammets valundersökningar
              (ej viktat).                                                        
              Kommentar: Frågan lyder: ”Vilket parti röstade du på i årets riksdagsval?” (med viss variation över tid). Gallupmätningen år 1950 är
              baserad på frågan i eftervalsundersökningen hösten 1952 (Svenska Gallup Institutet AB, 1953) ”Skulle Ni vilja tala om vilket parti Ni
              röstade på förra gången, vid valet 1950?”och utgår alltså från väljarens minne av sitt partival två år tidigare. Figuren visar könsskillnad
              i blockröstning där ett negativt värde innebär en övervikt av kvinnors röstande på högerpartier medan ett positivt värde motsvarar en
              (jämfört med männen) större andel kvinnliga väljare till vänsterpartierna. Vi har slagit ihop de valbara partier som mest konsistent stått
              till vänster i den svenska politiken över tid – Vänsterpartiet, Socialdemokraterna, Miljöpartiet och Feministiskt Initiativ – som ”vänster-
              partier” och övriga partier – Centerpartiet, Liberalerna, Kristdemokraterna, Moderaterna, Medborgerlig Samling, Ny Demokrati och
              Sverigedemokraterna – som ”högerpartier”. Alla partier som har haft ett fast svarsalternativ i valundersökningarna (och därmed vid
              det givna tillfället ansetts vara tillräckligt viktiga för detta) ingår i analyserna – förutom Piratpartiet och Junilistan som svårligen kan
              kategoriseras till blocken (och som ändå aldrig fick en särskilt stor andel röster i riksdagsval). Medborgerlig Samling (MbS) var ett
              allmänborgerligt parti som ställde upp i valet 1964 i den så kallade fyrstadskretsen (Malmö, Helsingborg, Landskrona och Lund).
              Uppdelningen mellan vänster- och högerpartier speglar inte konflikt- och samarbetsmönster i den svenska politiken vid varje givet
              tillfälle men är ändå en tillräckligt bra generalisering över grundmotsättningen i det svenska partisystemet. Exempelvis speglar partier-
              nas vänster-högerpositioner enligt svenska väljare (se Rapport 2020:10 Flytande väljare 2018 (Oscarsson, 2020)) denna uppdelning
              relativt väl under perioden 1979-2018.                              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        16                                        
                                                                                  

===== sida 19 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 9  Absolut summerad könsskillnad i partival 1946–2022         
                       Absolute summed gender difference in party choice 1946–2022
                                                                                  
                 5                                             50                 
                                                                                  
                 4                                             40                 
                                                                                  
                                                                                  
                 3                                             30                 
                                                                                  
                                                                                  
                 2                                             20                 
                                                                                  
                                                                                  
                 1                                             10                 
                                                                                  
                                                                                  
                 0                                             0                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källor: Gallupmätningarna 1946–1952 (ej viktat): varav 1946-1948-data är hämtade från Ingulfson och Hagman (1950, s. 146) och
              1950-1952 från det Svenska Gallupinstitutets eftervalsundersökning 1952 (Svenska Gallup Institutet AB, 1953). Data från perioden
              1956–2022 är från Valforskningsprogrammets valundersökningar (ej viktat).
              Kommentar: Frågan lyder: ”Vilket parti röstade du på i årets riksdagsval?” (med viss variation över tid). Gallupmätningen år 1950 är
              baserad på frågan i eftervalsundersökningen hösten 1952 (Svenska Gallup Institutet AB, 1953) ”Skulle Ni vilja tala om vilket parti Ni
              röstade på förra gången, vid valet 1950?”och utgår alltså från väljarens minne av sitt partival två år tidigare. Figuren visar en tidsserie
              för absolut summerad könsskillnad för varje riksdagsparti (med höger lodrät axel som referens) och en tidsserie som visar absolut
              summerad könsskillnad dividerat med antalet riksdagspartier vid tillfället (med vänster lodrät axel som referens). Endast partier som
              satt i riksdagen vid det givna tillfället ingår i analysen.         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        17                                        
                danlliks                                                          
                tulosba                                                           
                )itrap                                                            
                rep(                                                              
                gilttinsmoneG                                                     
                    6491 8491 0591 2591 6591 0691 4691 8691 0791 3791 6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                                 Absolut          
                                                                 summerad         
                                                                 skillnad         
                                                            3,7                   
                                                             29                   
                    2,5                                                           
                    12                                                            
                          Genomsnittlig (per parti) skillnad Absolut summerad skillnad

===== sida 20 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 10 Kvinnors och mäns partival i riksdagsvalet 2022 (procent)  
                       Party choice among women and men in the general election 2022 (percent)
                   Procent                                                        
                  40                                                              
                                                                                  
                         34,9                                                     
                  35                                                              
                  30                                                              
                           25,9                      26,0                         
                  25                                                              
                                                20,6            Kvinnor           
                  20                           17,6                               
                                                                Män               
                                                   14,9                           
                  15                                                              
                  10 7,5          7,8                                             
                       6,1    6,0   5,7    5,7                                    
                               4,2    4,74,6 5,0                                  
                   5                                                              
                                                         2,0                      
                                                        1,1                       
                   0                                                              
                      V    S  MP   C    L   KD  M   SD  Övriga                    
              Könsskillnad kv-m                              |x|  n               
                     +1,4 +9,0 +1,8 +2,1 +0,1 +0,7 -3,0 -11,1 -0,9 29,3 9 795     
              Könsskillnad åldersgrupper                                          
              18–25   +3  +16  +3  +6   0   -2  -7  -18  -2  57,1 506             
              26–45   +3  +9   +2  +3   -1  +1  -5   -9  -3  36,5 2 243           
                                       ±                                          
              46–65   +2  +8   +1  +2   0   0   -3  -11  -1  27,4 3 458           
              66+     -1  +10  +2  +1  +1   +1  -1  -12   0  28,9 3 584           
                                       ±    ±                                     
                                                         ±                        
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningen 2022.
              Kommentar: Frågan lyder: ”Vilket parti röstade du på i årets riksdagsval?”. Figuren visar andelen kvinnor och män som röstat på
              respektive parti. Tabellen visar partiernas respektive könsskillnader (kvinnor-män) totalt och för olika åldersgrupper. Data har viktats
              efter de officiella valresultaten i riksdagsvalet 2022. ”|x|” står för absoluta summerade könsskillnader. ”n” står för antal svarande.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        18                                        
                                                                                  

===== sida 21 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 11 Vänster-högeridentifikation bland kvinnor och män 1968–2022
                       (medelvärden)                                              
                       Left-right identification among women and men 1968-2022 (means)
               Långt till                                                         
                   10                                                             
               höger                                                              
                   9                                                              
                   8                                                              
                   7                                                              
               Varken 6                                          5,4              
               vänster 5,0                                                        
                   5                                                              
               eller                                                              
               höger 4 4,4                                       4,9              
                   3                                                              
                   2                                                              
                   1                                                              
               Långt till                                                         
                   0                                                              
               vänster                                                            
                     1968 1973 1976 1979 1982 1985 1988 1991 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022
                                      Kvinnor Män                                 
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1968–2022.
              Kommentar: Frågan lyder (med viss variation): ”Man brukar ju ibland tänka sig att partierna kan ordnas från vänster till höger efter
              politisk ställning. … Var någonstans på skalan skulle du vilja placera Dig själv?” Skalan går från 0 ’långt till vänster’ till 10 ’långt till
              höger’ med mittenalternativet 5 ’varken vänster eller höger’. Figuren visar medelvärden på vänster-högerskalan för kvinnor respektive
              män.                                                                
              Figur 12 Vänster-högeridentifikation bland kvinnor och män 1968–2022 (balans)
                       Left-right identification among women and men 1968–2022 (balance)
               Övervägande                                                        
               vänster 25                                                         
                      20                                                          
                   20                                                             
                   15    13 13                                                    
                               9                                                  
                   10                       8                                     
                                                  5                               
                                       4                        4                 
                   5             2                                                
                     1        1                               1                   
                                  0           0                                   
                   0                                                              
                        -1 -1                  -1          -1                     
                   -5                                                             
                                                   -3                             
                                    -4  -4                                        
                                                        -6                        
                  -10                           -7                                
                                     -8              -8                           
                                                            -11                   
                  -15                                                             
                                         -14                                      
                                                      -15                         
                  -20                                                             
                                          -19                 -19                 
                                                         -20                      
                                                                 -21              
                  -25                                                             
               Övervägande 1968 1973 1976 1979 1982 1985 1988 1991 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022
               höger                                                              
                                      Kvinnor Män                                 
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1968–2022.
              Kommentar: Frågan lyder (med viss variation): ”Man brukar ju ibland tänka sig att partierna kan ordnas från vänster till höger efter
              politisk ställning. … Var någonstans på skalan skulle du vilja placera Dig själv?” Skalan går från 0 ’långt till vänster’ till 10 ’långt till
              höger’ med mittenalternativet 5 ’varken vänster eller höger’. Figuren visar andelen som identifierar sig till vänster (0–4 på skalan)
              subtraherat med andelen som identifierar sig till höger (6–10 på skalan) för kvinnor respektive män.
                                        19                                        

===== sida 22 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 13 Vänster-högeridentifikation bland kvinnor och män i olika åldersgrupper
                       1968–2022 (medelvärden)                                    
                       Left-right identification among women and men in different age groups 1968–2022
                       (means)                                                    
                           18-25 år                  26-45 år                     
                 1968                      1968                                   
                 1973                      1973                                   
                 1976                      1976                                   
                 1979                      1979                                   
                 1982                      1982                                   
                 1985                      1985                                   
                 1988                      1988                                   
                 1991                      1991                                   
                 1994                      1994                                   
                 1998                      1998                                   
                 2002                      2002                                   
                 2006                      2006                                   
                 2010                      2010                                   
                 2014                      2014                                   
                                    Män                        Män                
                 2018                      2018                                   
                                    Kvinnor                    Kvinnor            
                 2022                      2022                                   
                   Vänster Varken vänster eller höger Höger Vänster Varken vänster eller höger Höger
                           46-65 år                   65+ år                      
                 1968                      1968                                   
                 1973                      1973                                   
                 1976                      1976                                   
                 1979                      1979                                   
                 1982                      1982                                   
                 1985                      1985                                   
                 1988                      1988                                   
                 1991                      1991                                   
                 1994                      1994                                   
                 1998                      1998                                   
                 2002                      2002                                   
                 2006                      2006                                   
                 2010                      2010                                   
                 2014                      2014                                   
                                    Män                        Män                
                 2018                      2018                                   
                                    Kvinnor                    Kvinnor            
                 2022                      2022                                   
                   Vänster Varken vänster eller höger Höger Vänster Varken vänster eller höger Höger
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1968–2022.
              Kommentar: Frågan lyder (med viss variation): ”Man brukar ju ibland tänka sig att partierna kan ordnas från vänster till höger efter
              politisk ställning. … Var någonstans på skalan skulle du vilja placera Dig själv?” Skalan går från 0 ’långt till vänster’ till 10 ’långt till
              höger’ med mittenalternativet 5 ’varken vänster eller höger’. Figuren visar medelvärden på vänster-högerskalan för kvinnor respektive
              män i olika åldersgrupper.                                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        20                                        
                                                                                  

===== sida 23 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 14 Vänster-högeridentifikation bland kvinnor och män 2022 (fördelning)
                       Left-right identification among women and men 2022 (distribution)
                                                                                  
                           Kvinnor                    Män                         
                25                         25                                     
                                                                                  
                                                                                  
                20                         20                                     
                                                                                  
                                                                                  
                15                         15                                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                10                         10                                     
                                                                                  
                                                                                  
                5                          5                                      
                                                                                  
                                                                                  
                0                          0                                      
                 Långt till vänster Varken vänster eller höger Långt till höger Långt till vänster Varken vänster eller höger Långt till höger
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningen 2022.
              Kommentar: Frågan lyder (med viss variation): ”Man brukar ju ibland tänka sig att partierna kan ordnas från vänster till höger efter
              politisk ställning. … Var någonstans på skalan skulle du vilja placera Dig själv?” Skalan går från 0 ’långt till vänster’ till 10 ’långt till
              höger’ med mittenalternativet 5 ’varken vänster eller höger’. Figuren visar fördelningen av svaren bland längs den elvagradiga skalan
              bland män och kvinnor.                                              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        21                                        
                                                                                  

===== sida 24 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 15 Väljarnas bedömningar av framtida samhällen (medelvärden)  
                       Voters evaluations of future societies (means)             
                                                                                  
                                                                                  
               10                                                                 
                                                                                  
               9                                                                  
               8                                                                  
               7                                                                  
                                                                                  
               6                                                                  
               5                                                                  
               4                                                                  
                                                                                  
               3                                                                  
               2                                                                  
               1                                                                  
                                                                                  
               0                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1982–2022.
              Kommentar: Figuren visar kvinnors och mäns bedömningar av ett antal exempel på framtida samhällen som medelvärden på 11-
              gradiga skalor där 0 står för ’Mycket dåligt förslag’, 10 står för ’Mycket bra förslag’ och 5 för ’Varken bra eller dåligt förslag’. *Frågan
              ”Satsa på ett miljövänligt samhälle även om det innebär låg eller ingen ekonomisk tillväxt” formulerades för Valundersökningen 2018
              (och 2022) om till ”Satsa på ett miljövänligt samhälle även om det innebär sänkt materiell levnadsstandard”.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        22                                        
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                  ”Satsa på ett miljövänligt samhälle även om det                 
                   innebärlåg eller ingen ekonomisk tillväxt"*                    
                                              ”Satsa på ett samhälle med mer jäm- 
                                          10                                      
                                              ställdhetmellan män och kvinnor?”   
                                          9                 8,4                   
                                             7,9                                  
                                          8                                       
                                                            8,2                   
                                      6,3 7  7,5                                  
                 6,0                                             6,3              
                                          6                                       
                                                       5,4                        
                                      5,4 5                                       
                 5,2                                   5,0       5,2              
                                          4                                       
                                                 ”Satsa på ett samhälle där makt omfördelas
                                          3      från gruppen män till gruppen kvinnor?”
                                          2                                       
                                          1                                       
                                          0                                       
                                            1991 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022
               10                                                                 
               9                                                                  
               8                                                                  
               7                                                                  
               6                                                                  
               5                                                                  
               4                                                                  
               3                                                                  
               2                                                                  
               1                                                                  
               0                                                                  
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                    ”Satsa på ett samhälle med mer privat ”Satsa på ett mångkulturellt samhälle med stor tolerans gentemot
                   företagsamhet och marknadsekonomi?” människor från andra länder med andra religioner och levnadssätt?”
                                          10                                      
                                          9                                       
                                          8                                       
                 6,7                      7                                       
                                             5,9                                  
                                      5,4 6                      5,6              
                 6,3                                                              
                                          5                                       
                                             5,2                                  
                                      4,7 4                      4,5              
                                          3                                       
                                          2                                       
                                          1                                       
                                          0                                       
                                            1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022
                                                    Kvinnor Män                   
                         Kvinnor Män                                              

===== sida 25 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 15 (forts) Väljarnas bedömningar av framtida samhällen (medelvärden)
                       Voters evaluations of future societies (means)             
                                                                                  
                                                                                  
               10                                                                 
                                                                                  
               9                                                                  
               8                                                                  
               7                                                                  
                                                                                  
               6                                                                  
               5                                                                  
                                                                                  
               4                                                                  
               3                                                                  
               2                                                                  
                                                                                  
               1                                                                  
               0                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1982–2022.
              Kommentar: Figuren visar kvinnors och mäns bedömningar av ett antal exempel på framtida samhällen som medelvärden på 11-
              gradiga skalor där 0 står för ’Mycket dåligt förslag’, 10 står för ’Mycket bra förslag’ och 5 för ’Varken bra eller dåligt förslag’.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        23                                        
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
               ”Satsa på ett samhälle med mer internationell inriktning           
                 och mindre av gränser mellan folk och länder?”                   
                                       10                                         
                                        9                                         
                                        8                                         
                                        7                                         
                         6,3                                                      
                                   5,7                                            
                                        6                                         
                         6,2                                                      
                                        5                                         
                                   5,3                                            
                                        4                                         
                                        3                                         
                                        2                                         
                                        1                                         
                                        0                                         
                                          2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                            ”Satsa på ett socialistiskt samhälle?”
                                                            4,6                   
                                          3,3                                     
                                                            3,6                   
                                         2,6                                      
              10                                                                  
               9                                                                  
               8                                                                  
               7                                                                  
               6                                                                  
               5                                                                  
               4                                                                  
               3                                                                  
               2                                                                  
               1                                                                  
               0                                                                  
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
              ”Satsa på ett samhälle där kristnavärden spelar en större roll?”    
                                       10                                         
                                        9                                         
                                        8                                         
                                        7                                         
                                        6                                         
                 5,0                                                              
                                        5                                         
                 4,4                    4                                         
                                    3,2                                           
                                        3                                         
                                    3,1                                           
                                        2                                         
                                        1                                         
                                        0                                         
                        Kvinnor Män                                               
                                          2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                         ”Satsa på ett samhälle med mer lag och ordning?”
                                                            7,6                   
                                               7,0                                
                                                            7,4                   
                                               6,9                                
                                                Kvinnor Män                       

===== sida 26 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 15 (forts) Väljarnas bedömningar av framtida samhällen (medelvärden)
                       Voters evaluations of future societies (means)             
                                                                                  
                                                                                  
               10                                                                 
                                                                                  
               9                                                                  
               8                                                                  
               7                                                                  
                                                                                  
               6                                                                  
               5                                                                  
               4                                                                  
                                                                                  
               3                                                                  
               2                                                                  
               1                                                                  
                                                                                  
               0                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1982–2022.
              Kommentar: Figuren visar kvinnors och mäns bedömningar av ett antal exempel på framtida samhällen som medelvärden på 11-
              gradiga skalor där 0 står för ’Mycket dåligt förslag’, 10 står för ’Mycket bra förslag’ och 5 för ’Varken bra eller dåligt förslag’.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        24                                        
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
               ”Satsa på ett samhälle somstärker familjens ställning?”            
                                       10                                         
                                       9                                          
                      7,8                                                         
                                       8                                          
                      7,7          6,3 7                                          
                                       6                                          
                                   6,1                                            
                                       5                                          
                                       4                                          
                                       3                                          
                                       2                                          
                                       1                                          
                                       0                                          
                        Kvinnor Män                                               
                                         2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                           ”Satsa på ett samhälle där homo-, bi-  
                                           och transsexuellasrättigheter stärks?” 
                                                            7,4                   
                                                     6,7                          
                                                            6,0                   
                                                     5,5                          
                                                Kvinnor Män                       

===== sida 27 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 16 Kvinnors och mäns åsikter i politiska sakfrågor (andel positiva)
                       Political issue opinions among women and men (share positive)
                                                                                  
                                                                                  
              100                                                                 
               90                                                                 
               80                                                                 
               70                                                                 
               60                                                                 
               50                                                                 
               40                                                                 
               30                                                                 
               20                                                                 
               10                                                                 
               0                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1982–2022.
              Kommentar: Figuren visar kvinnors och mäns bedömningar av ett antal sakfrågor som andelen som svarat 1 ’Mycket bra förslag’ eller
              2 ’Ganska bra förslag’ på femgradiga skalor som även innefattade svarsalternativen 3 ’Varken bra eller dåligt förslag’, 4 ’Ganska dåligt
              förslag’ och 5 ’Mycket dåligt förslag’.                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        25                                        
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                    Minska inkomstskillnaderna i samhället                        
                                         100                                      
                                          90                                      
                                          80                                      
                                          70                                      
                                       67                                         
                   64                                                             
                    57                 59 60                                      
                                          50                                      
                                          40                                      
                                          30                                      
                                          20                                      
                                          10                                      
                                          0                                       
                         Kvinnor Män                                              
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                              Sverigebör arbeta för ökad frihandel i hela världen
                                                      77                          
                                                                  62              
                                                      55                          
                                                                  41              
                                                    Kvinnor Män                   
              100                                                                 
               90                                                                 
               80                                                                 
               70                                                                 
               60                                                                 
               50                                                                 
               40                                                                 
               30                                                                 
               20                                                                 
               10                                                                 
               0                                                                  
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                        Sänka skatterna                                           
                                         100                                      
                                          90                                      
                                          80                                      
                                          70                                      
                         64                                                       
                         61               60                                      
                                       50 50                                      
                                       40 40                                      
                                          30                                      
                                          20                                      
                                          10                                      
                                          0                                       
                         Kvinnor Män                                              
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                  Minska den offentliga sektorn   
                                            47                                    
                                            34                    29              
                                                                  18              
                                                    Kvinnor Män                   
              100                                                                 
               90                                                                 
               80                                                                 
               70                                                                 
               60                                                                 
               50                                                                 
               40                                                                 
               30                                                                 
               20                                                                 
               10                                                                 
               0                                                                  
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                   Införa mycket hårdare fängelsestraff för brottslingar          
                                         100                                      
                                          90                                      
                                          80                                      
                                       74                                         
                      71                                                          
                                       70 70                                      
                      69                                                          
                                          60                                      
                                          50                                      
                                          40                                      
                                          30                                      
                                          20                                      
                                          10                                      
                                          0                                       
                         Kvinnor Män                                              
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                  Sälja statliga företag          
                                               42                                 
                                               38                                 
                                                                  10              
                                                                   8              
                                                    Kvinnor Män                   

===== sida 28 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 16 (forts) Kvinnors och mäns åsikter i politiska sakfrågor (andel positiva)
                       Political issue opinions among women and men (share positive)
                                                                                  
                                                                                  
              100                                                                 
               90                                                                 
               80                                                                 
               70                                                                 
               60                                                                 
               50                                                                 
               40                                                                 
               30                                                                 
               20                                                                 
               10                                                                 
               0                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1982–2022.
              Kommentar: Figuren visar kvinnors och mäns bedömningar av ett antal sakfrågor som andelen som svarat 1 ’Mycket bra förslag’ eller
              2 ’Ganska bra förslag’ på femgradiga skalor som även innefattade svarsalternativen 3 ’Varken bra eller dåligt förslag’, 4 ’Ganska dåligt
              förslag’ och 5 ’Mycket dåligt förslag’.                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        26                                        
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                    Bedriva mer av sjukvården i privat regi                       
                                         100                                      
                                          90                                      
                                          80                                      
                                          70                                      
                  57                      60                                      
                  53                      50                                      
                                          40                                      
                                          30                                      
                                       17 20                                      
                                       15                                         
                                          10                                      
                                          0                                       
                         Kvinnor Män                                              
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                  Minska de sociala bidragen      
                                            50                                    
                                                                  46              
                                            47                                    
                                                                  35              
                                                    Kvinnor Män                   
              100                                                                 
               90                                                                 
               80                                                                 
               70                                                                 
               60                                                                 
               50                                                                 
               40                                                                 
               30                                                                 
               20                                                                 
               10                                                                 
               0                                                                  
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                  Införa sex timmars arbetsdag för alla förvärvsarbetande         
                                         100                                      
                                          90                                      
                                          80                                      
                  70                      70                                      
                                          60                                      
                  54                                                              
                                          50                                      
                                       45                                         
                                          40                                      
                                       30 30                                      
                                          20                                      
                                          10                                      
                                          0                                       
                         Kvinnor Män                                              
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                              Sverige bör på lång sikt avveckla kärnkraften
                                                    60                            
                                                    48                            
                                                                  35              
                                                                  25              
                                                    Kvinnor Män                   
              100                                                                 
               90                                                                 
               80                                                                 
               70                                                                 
               60                                                                 
               50                                                                 
               40                                                                 
               30                                                                 
               20                                                                 
               10                                                                 
               0                                                                  
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                     Förbjuda alla former av pornografi                           
                                         100                                      
                                          90                                      
                                          80                                      
                                          70                                      
                                          60                                      
                                       57                                         
                 55                       50                                      
                                          40                                      
                                          30                                      
                                       27                                         
                 31                                                               
                                          20                                      
                                          10                                      
                                          0                                       
                         Kvinnor Män                                              
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                  Begränsa rätten tillfri abort   
                                            32                                    
                                            21                                    
                                                                  6               
                                                                  5               
                                                    Kvinnor Män                   

===== sida 29 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 15 (forts) Kvinnors och mäns åsikter i politiska sakfrågor (andel positiva)
                       Political issue opinions among women and men (share positive)
                                                                                  
                                                                                  
              100                                                                 
               90                                                                 
               80                                                                 
               70                                                                 
               60                                                                 
               50                                                                 
               40                                                                 
               30                                                                 
               20                                                                 
               10                                                                 
               0                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1982–2022.
              Kommentar: Figuren visar kvinnor och mäns bedömningar av ett antal sakfrågor som andelen som svarat 1 ’Mycket bra förslag’ eller
              2 ’Ganska bra förslag’ på femgradiga skalor som även innefattade svarsalternativen 3 ’Varken bra eller dåligt förslag’, 4 ’Ganska dåligt
              förslag’ och 5 ’Mycket dåligt förslag’.                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        27                                        
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                     Ökadet ekonomiskt stöd till invandrare                       
                     såatt de kan bevarasin egen kultur                           
                                         100                                      
                                          90                                      
                                          80                                      
                                          70                                      
                                          60                                      
                                          50                                      
                                          40 32                                   
                                          30                                      
                 29                                                               
                                          20                                      
                                       7  10                                      
                                       5                                          
                                          0                                       
                         Kvinnor Män                                              
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                 Ta emot färre flyktingar i Sverige
                                                                  61              
                                                                  47              
                                               38                                 
                                               32                                 
                                                    Kvinnor Män                   
              100                                                                 
               90                                                                 
               80                                                                 
               70                                                                 
               60                                                                 
               50                                                                 
               40                                                                 
               30                                                                 
               20                                                                 
               10                                                                 
               0                                                                  
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                      Öka arbetskraftsinvandringen                                
                                         100                                      
                                          90                                      
                                          80                                      
                                          70                                      
                                          60                                      
                                          50                                      
                                          40                                      
                           28             30                                      
                           26          24                                         
                                       20 20                                      
                                          10                                      
                                          0                                       
                         Kvinnor Män                                              
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                 Minskaförsvarsutgifterna         
                                            45                                    
                                            40                                    
                                                                  11              
                                                                  10              
                                                    Kvinnor Män                   
              100                                                                 
               90                                                                 
               80                                                                 
               70                                                                 
               60                                                                 
               50                                                                 
               40                                                                 
               30                                                                 
               20                                                                 
               10                                                                 
               0                                                                  
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                     Sverigebör söka medlemskap i NATO                            
                                         100                                      
                                          90                                      
                                          80                                      
                                       68 70                                      
                                       61 60                                      
                                          50                                      
                                          40                                      
                         34                                                       
                                          30                                      
                         23                                                       
                                          20                                      
                                          10                                      
                                          0                                       
                         Kvinnor Män                                              
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                  Sverigebör utträda ur EU        
                                                    47                            
                                                    35                            
                                                                  13              
                                                                  9               
                                                    Kvinnor Män                   

===== sida 30 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 15 (forts) Kvinnors och mäns åsikter i politiska sakfrågor (andel positiva)
                       Political issue opinions among women and men (share positive)
                                                                                  
                                                                                  
              100                                                                 
               90                                                                 
               80                                                                 
               70                                                                 
               60                                                                 
               50                                                                 
               40                                                                 
               30                                                                 
               20                                                                 
               10                                                                 
               0                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1982–2022.
              Kommentar: Figuren visar kvinnor och mäns bedömningar av ett antal sakfrågor som andelen som svarat 1 ’Mycket bra förslag’ eller
              2 ’Ganska bra förslag’ på femgradiga skalor som även innefattade svarsalternativen 3 ’Varken bra eller dåligt förslag’, 4 ’Ganska dåligt
              förslag’ och 5 ’Mycket dåligt förslag’.                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        28                                        
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                      Sverige bör införaeuro som valuta                           
                                          100                                     
                                          90                                      
                                          80                                      
                                          70                                      
                                          60                                      
                                          50                                      
                             42           40                                      
                             30           30                                      
                                       19 20                                      
                                       9  10                                      
                                          0                                       
                         Kvinnor Män                                              
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                              Minska detsvenska biståndet till utvecklingsländerna
                                            31                    36              
                                                                  24              
                                            26                                    
                                                    Kvinnor Män                   

===== sida 31 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell 2 Kvinnors och mäns tre viktigaste politikområden för val av parti
                       1982–2022                                                  
                       The three most important policy areas for party choice among women and men
                       1982–2022                                                  
              År      Kvinnor        Andel Män             Andel                  
              1982    Löntagarfonder 27    Löntagarfonder  38                     
                      Sysselsättning 27    Sysselsättning  31                     
                      Socialpolitik/sjukvård 14 Ekonomi    19                     
              1985    Familjepolitik 25    Sysselsättning  26                     
                      Miljö          23    Miljö           23                     
                      Sysselsättning 23    Skatter         23                     
              1988    Miljö          50    Miljö           43                     
                      Familjepolitik 24    Skatter         23                     
                      Socialpolitik/sjukvård 18 Socialpolitik/sjukvård 12         
                                                                                  
              1991    Miljö          29    Ekonomi         24                     
                      Socialpolitik/sjukvård 27 Sysselsättning 23                 
                      Familjepolitik 26    Miljö           22                     
              1994    Sysselsättning 39    Sysselsättning  42                     
                      Miljö          26    Ekonomi         37                     
                      Socialpolitik/sjukvård 25 Socialpolitik/sjukvård 18         
              1998    Socialpolitik/sjukvård 30 Sysselsättning 33                 
                      Sysselsättning 27    Socialpolitik/sjukvård 20              
                      Pensioner/äldreomsorg 19 Skatter     18                     
                                                                                  
              2002    Socialpolitik/sjukvård 54 Socialpolitik/sjukvård 44         
                      Utbildning     43    Utbildning      35                     
                      Pensioner/äldreomsorg 19 Skatter     25                     
              2006    Socialpolitik/sjukvård 39 Sysselsättning 37                 
                      Sysselsättning 32    Socialpolitik/sjukvård 29              
                      Utbildning     31    Utbildning      18                     
              2010    Socialpolitik/sjukvård 44 Sysselsättning 33                 
                      Utbildning     33    Socialpolitik/sjukvård 29              
                      Sysselsättning 30    Ekonomi         20                     
              2014    Utbildning     49    Socialpolitik/sjukvård 38              
                      Socialpolitik/sjukvård 49 Utbildning 33                     
                      Sysselsättning 28    Sysselsättning  32                     
                                                                                  
              2018    Socialpolitik/sjukvård 46 Socialpolitik/sjukvård 37         
                      Integration/immigration 28 Integration/immigration 33       
                      Utbildning     27    Utbildning      18                     
              2022    Socialpolitik /Sjukvård 58 Socialpolitik/sjukvård 39        
                      Utbildning     33    Lag och ordning 36                     
                      Miljö          29    Integration/Immigration 30             
              Källa: 1982–1994: Oskarsson, Maria, & Wängerud, Lena. Kvinnor som väljare och valda. Lund: Studentlitteratur. 1998–2018: Val-
              forskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1998–2022.
              Kommentar: Frågan löd 1982–2014: ”Om Du tänker på valet i år. Är det någon eller några frågor som är viktiga för Dig när det gäller
              vilket parti Du tänker rösta på vid riksdagsvalet den 18 september?” Om respondenten svarade ja: ”Vilken eller vilka frågor?”. År 2022
              löd frågan [eftervalsenkätversionen inom parentes]: ”Är [var] det någon eller några frågor som är [var] viktiga för dig när det gäller
              vilket parti du tänker rösta på/har röstat på [röstade på] i riksdagsvalet den 11 september? Vilken eller vilka frågor var det? Ange högst
              tre frågor.” Dessa frågor i fritext har sedan kodats till diverse kategorier. Tabellen visar de kategorier som varit oftast nämnda för varje
              valundersökning 1982–2022 för kvinnor respektive män.               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        29                                        
                                                                                  

===== sida 32 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 16 Exempel på kvinnors och mäns viktigaste politikområden för val av parti
                       1982–2022                                                  
                       Examples of voters most important policy areas for party choice 1982-2022
                                                                                  
               60                                                                 
                                                                                  
               50                                                                 
               40                                                                 
                                                                                  
               30                                                                 
               20                                                                 
                                                                                  
               10                                                                 
               0                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1998–2022.
              Kommentar: Frågan löd 1982–2014: ”Om Du tänker på valet i år. Är det någon eller några frågor som är viktiga för Dig när det gäller
              vilket parti Du tänker rösta på vid riksdagsvalet den 18 september?” Om respondenten svarade ja: ”Vilken eller vilka frågor År 2022
              löd frågan [eftervalsenkätversionen inom parentes]: ”Är [var] det någon eller några frågor som är [var] viktiga för dig när det gäller
              vilket parti du tänker rösta på/har röstat på [röstade på] i riksdagsvalet den 11 september? Vilken eller vilka frågor var det? Ange högst
              tre frågor.” Dessa frågor i fritext har sedan kodats till diverse kategorier. Figuren visar sex stycken exempel på viktiga frågor för partival
              1982–2022.                                                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        30                                        
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                       Socialpolitik/sjukvård                                     
                                          60                                      
                                       58                                         
                                          50                                      
                                       39 40                                      
                                          30                                      
                 14                       20                                      
                                          10                                      
                 10                                                               
                                          0                                       
                         Kvinnor Män                                              
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                    Utbildning                    
                                                                  33              
                                                                  18              
                                            4                                     
                                            2                                     
                                                    Kvinnor Män                   
               60                                                                 
               50                                                                 
               40                                                                 
               30                                                                 
               20                                                                 
               10                                                                 
               0                                                                  
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                          Skatter                                                 
                                          60                                      
                                          50                                      
                                          40                                      
                                          30                                      
                                          20                                      
                 10                                                               
                                          10                                      
                                       7                                          
                 6                     4                                          
                                          0                                       
                         Kvinnor Män                                              
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                     Ekonomi                      
                                            19                                    
                                                                  12              
                                            10                    6               
                                                    Kvinnor Män                   
               60                                                                 
               50                                                                 
               40                                                                 
               30                                                                 
               20                                                                 
               10                                                                 
               0                                                                  
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                         Sysselsättning                                           
                                          60                                      
                                          50                                      
                                          40                                      
                 31                                                               
                                          30                                      
                 27                                                               
                                          20                                      
                                          10                                      
                                       2                                          
                                       1                                          
                                          0                                       
                         Kvinnor Män                                              
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                    Familjepolitik                
                                            12                                    
                                            5                                     
                                                                  2               
                                                                  1               
                                                    Kvinnor Män                   

===== sida 33 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Referenser                                                          
              Abendschön, Simone, & Steinmetz, Stephanie. (2014). The Gender Gap in Voting
               Revisited: Women’s Party Preferences in a European Context. Social Politics:
               International Studies in Gender, State & Society, 21(2), 315–344.  
               https://doi.org/10.1093/sp/jxu009                                  
              Ahlbom, Jakob, Oskarson, Maria, & Wängnerud, Lena. (2022). Ökade skillnader
               mellan kvinnor och män som väljare och valda. I Patrik Öhberg, Henrik Oscarsson,
               & Jakob Ahlbom, Folkviljans förverkligare. Göteborgs universitet,  
               Statsvetenskapliga institutionen: Göteborg Studies in Politics.    
                                                                                  
              Almond, Gabriel Abraham, & Verba, Sidney. (1963). The Civic Culture: Political
               Attitudes and Democracy in Five Nations. Princeton University Press.
                                                                                  
              Campbell, Angus, Converse, Philip E., Miller, Warren E., & Stokes, Donald E. (1960).
               The American Voter. Wiley.                                         
              Campbell, Rosie, & Erzeel, Silvia. (2018). Exploring Gender Differences in Support for
               Rightist Parties: The Role of Party and Gender Ideology. Politics & Gender, 14(1),
               80–105. Cambridge Core. https://doi.org/10.1017/S1743923X17000599  
                                                                                  
              Dahl, Robert A. (1961). The Behavioral Approach in Political Science: Epitaph for a
               Monument to a Successful Protest. American Political Science Review, 55(4), 763–
               772.                                                               
                                                                                  
              Dassonneville, Ruth. (2021). Change and continuity in the ideological gender gap a
               longitudinal analysis of left-right self-placement in OECD countries. European
               Journal of Political Research, 60(1), 225–238. https://doi.org/10.1111/1475-
               6765.12384                                                         
              Duverger, Maurice. (1955). The Political Role of Women. United Nations Educational,
               Scientific and Cultural Organization.                              
                                                                                  
              EIGE. (2023). Gender Equality Index 2023. Towards a green transition in transport
               and energy,. Publications Office of the European Union.            
                                                                                  
              Elgenius, Gabriella, & Rydgren, Jens. (kommande). The Politics of Nostalgia, Ethnic
               Nationalism and Anti-Immigrant Frames: The trajectory of the Sweden Democrats
               1989 – 2022. I Michael Samers & Jens Rydgren, Handbook of Migration and
               Nationalism. Edward Elgar.                                         
              Holmberg, Sören. (1981). Svenska väljare. Publica/Liber.            
                                                                                  
              Holmberg, Sören, Näsman, Per, Oscarsson, Henrik, Pettersson, Mikael, & Oleskog
               Tryggvason, Per. (2023). Väljarna avgör. Sveriges Television AB.   
                                                                                  
              Håstad, Elis Wilhelm. (1950). ”Gallup” och den svenska väljarkåren: Några studier
                om opinionsmätningar. Hugo Gebers Förlag.                         
                                                                                  
              IFAU, Institutet för arbetsmarknads- och utbildningspolitisk utvärdering. (2023).
               Forskningssammanfattning: Forskning om kvinnor och män på arbetsmarknaden.
               https://www.ifau.se/Press/Forskningssammanfattningar/kvinnor-och-man-pa-
               arbetsmarknaden/                                                   
              Inglehart, Ronald. (1977). The Silent Revolution: Changing Values and Political Styles
               Among Western Publics. Princeton University Press.                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        31                                        
                                                                                  

===== sida 34 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Inglehart, Ronald, & Norris, Pippa. (2000). The Developmental Theory of the Gender
               Gap: Women’s and Men’s Voting Behavior in Global Perspective. International
               Political Science Review / Revue internationale de science politique, 21(4), 441–463.
              Inglehart, Ronald, & Norris, Pippa. (2003). Rising tide: Gender Equality and Cultural
               Change around the World. Cambridge University Press.               
                                                                                  
              Ingulfson, Hans, & Hagman, Rolf. (1950). De svenska partiernas sociala och andra
               grundvalar. I Elis Håstad (Red.), Gallup och den svenska väljarkåren: Några studier
               om opinionsundersökningar. Hugo Gebers Förlag.                     
                                                                                  
              Iversen, Torben, & Rosenbluth, Frances. (2006). The Political Economy of Gender:
               Explaining Cross-National Variation in the Gender Division of Labor and the
               Gender Voting Gap. American Journal of Political Science, 50(1), 1–19.
              Kostelka, Filip, Blais, André, & Gidengil, Elisabeth. (2019). Has the gender gap in
               voter turnout really disappeared? West European Politics, 42(3), 437–463.
               https://doi.org/10.1080/01402382.2018.1504486                      
                                                                                  
              Lipset, Seymour M. (1960). Political Man: The Social Bases of Politics. Doubleday.
                                                                                  
              Naurin, Elin, & Öhberg, Patrik. (2019). Kvinnors och mäns politiska åsikter och
               intresse under 30 år. I Ulrika Andersson, Björn Rönnerstrand, Patrik Öhberg, &
               Annika Bergström, Storm och stiltje (Vol. 74, s. 395–408). SOM-institutet vid
               Göteborgs universitet.                                             
                                                                                  
              Norris, Pippa. (2005). Radical Right: Voters and Parties in the Electoral Market.
               Cambridge University Press. https://www.cambridge.org/core/books/radical-
               right/BAF243A4A4761F35954CD075EE5C8876                             
              Norris, Pippa, & Inglehart, Ronald. (2019). Cultural Backlash: Trump, Brexit, and
               Authoritarian Populism. Cambridge University Press.                
                                                                                  
              Off, Gefjon. (2023). Gender equality salience, backlash and radical right voting in the
               gender-equal context of Sweden. West European Politics, 46(3), 451–476.
               https://doi.org/10.1080/01402382.2022.2084986                      
                                                                                  
              Off, Gefjon, Charron, Nicholas, & Alexander, Amy. (2022). Who perceives women’s
               rights as threatening to men and boys? Explaining modern sexism among young
               men in Europe. Frontiers in political science, 84.                 
              Oscarsson, Henrik. (2017). Det svenska partisystemet i förändring. I Ulrika Andersson,
               Jonas Ohlsson, Henrik Oscarsson, & Maria Oskarson (Red.), Larmar och gör sig
               till (Vol. 70, s. 411–428). SOM-institutet vid Göteborgs Universitet.
                                                                                  
              Oscarsson, Henrik. (2020). Flytande väljare. Valforskningsprogrammet vid Göteborgs
               universitet.                                                       
                                                                                  
              Oscarsson, Henrik, Bergman, Torbjörn, Bergström, Annika, & Hellström, Johan.
               (2021). Demokratirådets rapport 2021: Polarisering i Sverige. SNS Förlag.
                                                                                  
              Oscarsson, Henrik, & Holmberg, Sören. (2016). Svenska väljare. Wolters Kluwer.
              Oscarsson, Henrik, & Holmberg, Sören. (2020). Swedish Voting Behavior 1956-2018.
               Valforskningsprogrammet.                                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        32                                        
                                                                                  

===== sida 35 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:9                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Oskarson, Maria, & Ahlbom, Jakob. (2021). Trender i könsskillnader bland svenska
               väljare. Valforskningsprogrammet vid Göteborgs universitet.        
              Oskarson, Maria, & Wängnerud, Lena. (1995). Kvinnor som väljare och valda.
               Studentlitteratur.                                                 
                                                                                  
              Oskarson, Maria, & Wängnerud, Lena. (2013). The Story of the Gender Gap in
               Swedish Politics: Only Partially Diminishing Differences. I Stefan Dahlberg, Henrik
               Oscarsson, & Lena Wängnerud, Stepping Stones: Research on Political
               Representation, Voting Behavior, and Quality of Government. Department of
               Political Science, University of Gothenburg.                       
                                                                                  
              Petersson, Olof. (1977). Väljarna och valet 1976. Statistiska centralbyrån:
               LiberFörlag/Allmänna förlaget.                                     
              Reuterskiöld, Carl Axel. (1911). Politisk rösträtt för kvinnor: Utredning anbefalld
               genom nådigt beslut den 20 april 1909. Almqvist & Wiksells Boktryckeri -A.-B.
                                                                                  
              Rohdén, Helena, Staland Nyman, Carin, & Edström, Maria. (2012). Påverkar
               omsorgsansvar våra åsikter? I Lennart Weibull, Henrik Oscarsson, & Annika
               Bergström, I framtidens skugga (Vol. 56, s. 107–126). SOM-institutet.
                                                                                  
              SCB, Statistikmyndigheten. (2022). En fråga om tid (TID2021) En studie av
               tidsanvändning bland kvinnor och män 2021. SCB: Avdelningen för social statistik
               och analys.                                                        
                                                                                  
              Shorrocks, Rosalind. (2021). Women, Men, and Elections: Policy Supply and
               Gendered Voting Behaviour in Western Democracies. Routledge.       
              Stockemer, Daniel, & Sundström, Aksel. (2023). The gender gap in voter turnout: An
               artefact of men’s over-reporting in survey research? The British Journal of Politics
               and International Relations, 25(1), 21–41.                         
               https://doi.org/10.1177/13691481211056850                          
                                                                                  
              Svenska Gallup Institutet AB. (1953). Eftervalsundersökningen 1952: En Gallup-
               undersökning utförd i november 1952. Hämtad från Svensk Nationell Datatjänsts
               (SND) Galluparkiv: https://snd.gu.se/sites/default/files/gallup/reports/gallup_117.pdf
                                                                                  
              Särlvik, Bo. (1959). Opinionsbildningen vid folkomröstningen 1957   
               (Författningsutredningen: IV) [Statens Offentliga Utredningar 1959:10].
               Justitiedepartementet.                                             
              UNDP. (2023). 2023 Gender Social Norms Index (GSNI): Breaking down gender
               biases: Shifting social norms towards gender equality. United Nations Development
               Programme.                                                         
                                                                                  
              Vallinder, Torbjörn. (2011). Herbert Tingsten – kanske en lärofader. Statsvetenskaplig
               Tidskrift, 113(2), 165–190.                                        
                                                                                  
              WEF. (2023). Global Gender Gap Report 2023. World Economic Forum.   
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        33                                        
                                                                                  

===== sida 36 =====
                                                                                  
                                                                                  
     Valforskningsprogrammet                                                      
     Statsvetenskapliga institutionen                                             
     Göteborgs universitet                                                        
     Box 711, SE-405 30 Göteborg                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
     Valforskningsprogrammet finns vid                                            
     Statsvetenskapliga institutionen i Göteborg.                                 
     Sedan 1954 har vi genomfört empiriska studier av                             
     opinionsbildning, val och väljarbeteende och                                 
     undersökt tillståndet och utvecklingen av den                                
     svenska representativa demokratin.                                           
      Syftet med forskningen är bland annat att                                   
     förklara varför väljare röstar som de gör och                                
     varför val slutar som de gör. Vi spårar och följer                           
     trender i svensk valdemokrati och gör jämförelser                            
     med utvecklingen i andra länder.                                             
     Professor Henrik Ekengren Oscarsson leder det                                
     svenska Valforskningsprogrammet.                                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
