
===== sida 1 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
     Rapport                                                                      
                                                                                  
                                                         Valforskningsprogrammet  
                                                                                  
     2022:8                                              Statsvetenskapliga institutionen
                                                         Göteborgs universitet    
                                                         2022.12.12               
                                                                                  
                                                         www.gu.se/valforskningsprogrammet
                                                                                  
                                                                                  
     Opinionsundersökningarnas                                                    
     träffsäkerhet inför valen 2002–2022                                          
                                                                                  
                                                                                  
     Per Oleskog Tryggvason                                                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 2 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Valforskningsprogrammets rapportserie                               
              Sedan 1950-talet genomför forskare knutna till Valforskningsprogrammet i Göteborg
              empiriska undersökningar av hur den svenska demokratin mår och utvecklas. Rapport-
              serien är vår viktigaste publikationskanal för att bidra samhällets kunskapsförsörjning.
              Målsättningen är att sprida grundläggande fakta och forskningsresultat som rör val
              och väljarbeteende till en bred publik av forskare, studenter, journalister, politiker och
              allmänhet.                                                          
                                                                                  
              The Swedish National Election Studies Program working report series 
              Since the 1950s, the researchers associated with the Swedish National Election Studies
              Program at the Department of Political Science, University of Gothenburg, conducts
              empirical research on the well-being and development of the Swedish democracy. The
              working report series is our main publication outlets. The aim is to publish basic facts
              and research results about elections and voting behavior to a broad audience of re-
              searchers, students, journalists, politicians and the public.       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Referens                                                            
              Oleskog Tryggvason, Per (2022) Opinionsundersökningarnas träffsäkerhet inför valen
              2002–2022. Valforskningsprogrammets rapportserie 2022:8. Göteborgs universitet:
              Statsvetenskapliga institutionen.                                   
                                                                                  
              Redaktör                                                            
              Henrik Ekengren Oscarsson                                           
              henrik.oscarsson@gu.se                                              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 3 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Opinionsundersökningarnas                                           
                                                                                  
              träffsäkerhet    inför  valen   2002–2022                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              PER OLESKOG TRYGGVASON                                              
              Department of Political Science                                     
              University of Gothenburg                                            
                                                                                  
              Sammanfattning                                                      
              Opinionsundersökningar är en central del av den politiska rapporteringen under svenska
              valrörelser. Mätningarna förser väljarna med unik information om partiernas inbördes
              styrkeförhållanden och hur partierna ligger till i förhållande fyraprocentspärren. Det här
              är information som är central för att väljarna ska kunna fatta rationella beslut för att
              maximera inflytandet av den egna rösten. Men för att undersökningarna ska leva upp
              till dess högtställda förväntningar bör deras resultat vara förankrade i verkligheten. Den
              här rapporten presenterar en detaljerad översikt av svenska opinionsmätningars träffsä-
              kerhet under de senaste 20 åren. Resultaten visar att för branschen som helhet var 2022
              års mätningar i linje med hur det har sett ut sedan Millennieskiftet. Analyserna visar
              också att instituten fortsatt har problem att skatta flera partier. Sett till de senaste tre
              valen har Vänsterpartiet varit systematiskt överskattat samtidigt som både Socialdemo-
              kraterna och Moderaterna varit underskattade. Rapporten presenterar också analyser
              av hur mätningarnas träffsäkerhet utvecklar sig under valrörelsen. Även om det finns
              goda skäl att förvänta sig att mätningarna ska bli mer träffsäkra ju närmare valdagen vi
              kommer sker detta endast i undantagsfall.                           
                                                                                  
              Abstract                                                            
              Opinion polls constitute a central component of Swedish election campaigns. Polls pro-
              vide voters with key information such as the relative size of parties and coalitions and
              the distance to the electoral threshold. This is information that is critical for voters to
              maximize the utility of their ballot. However, if polls are to fulfill these high set expec-
              tations a minimum requirement is that they have good correspondence with the actual
              electoral result. This report presents a detailed analysis of the accuracy of Swedish pre-
              election polls during the past six elections. Findings show that polls in 2022 were about
              as accurate as they have been in the last two decades. Even if Swedish pre-election polls
              have a good track record when it comes to all parties as a collective, results revealed
              systematic biases when it comes to over- and underestimation of specific parties. The
              results that stand out the most concerns the Left Party. Comparing published polls to
              the final election result shows that they have systematically overestimated three elections
              in a row. We also find the opposite pattern for the Social Democrats and the Conserva-
              tive Party (Moderaterna). Finally, we analyze the extent to which polls become more
              accurate during the final weeks of the campaign. Even if there are good arguments why
              we would expect polls to become more accurate as we get closer to election day, we find
              that this is the exception rather than the rule.                    
                                                                                  
                                                                                  
                                         2                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 4 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
                                                                                  
              Historisk träffsäkerhet för opinionsmätningar i Sverige             
              Opinionsundersökningar är en central del av den politiska rapporteringen under svenska
              valrörelser (Johansson & Strömbäck, 2019; Oleskog Tryggvason, 2021). Mätningarna
              förser väljarna med unik information om partiernas inbördes styrkeförhållanden samt
              hur partierna ligger till i förhållande fyraprocentspärren. Det här är information som är
              helt nödvändig för att väljarna ska kunna orientera sig i flerpartisystem med en relativt
              hög riksdagsspärr. Men för att undersökningarna ska kunna fylla en legitim funktion
              bör resultaten vara förankrade i verkligheten. Med andra ord, det är av högsta vikt att
              undersökningarna har en ungefärlig överensstämmelse med det slutgiltiga valresultatet.
              Det råder delade meningar kring huruvida mätningarna endast bör tolkas som en högst
              teoretisk opinion i som endast existerar i stunden då mätningen genomförs, eller
              huruvida de bör betraktas som förutsägelser över hur valresultatet kommer falla ut. Det
              här är en rimlig invändning sett till tolkningen av undersökningar som publiceras under
              mandatperiodens gång, men knappast en argumentation som väger särskilt tungt när det
              kommer till de mätningar som publiceras i slutet av en valrörelse. När det kommer till
              frågeundersökningar om politik och samhälle är valdagen vart fjärde år den enda möj-
              ligheten vi har att utvärdera mätningarna mot någon typ av facit. Därtill är det troligt
              att sättet undersökningarna presenteras under brinnande valrörelse leder väljarna att
              faktiskt tolka mätningarna som ett försök att berätta hur valet kommer att gå. Den här
              rapporten kommer därför att rapportera och diskutera institutens avvikelse från valre-
              sultatet i termer av träffsäkerhet. Mer specifikt presenterar rapporten en detaljerad över-
              sikt av svenska opinionsmätningars träffsäkerhet under de senaste 20 åren.
               Sett ur ett närhistoriskt perspektiv har träffsäkerheten för opinionsinstitutens sista
              mätningar innan val legat relativt stabilt med en genomsnittlig avvikelse mellan 0,9 och
              1,6 procentenheter per parti. Från ett internationellt perspektiv är detta relativt sett bra
              siffror (Jennings & Wlezien 2018). I 2022 års val var den genomsnittliga avvikelsen per
              parti 1,1 procentenheter, vilket därmed är ungefär i linje med det historiska snittet
              (Oleskog Tryggvason, 2018). Sett till hela industrin har mätningarnas träffsäkerhet var-
              ken blivit bättre eller sämre under de senaste 20 åren. Detta trots fallande svarsfrekvenser
              och andra faktorer som gjort det allt svårare att nå deltagare i politiska mätningar (Falk,
              Sandelin & Weissenbilder, 2022). Det finns däremot stor variation mellan de enskilda
              instituten. Tabell 1 visar den genomsnittliga avvikelsen i sistamätningarna för samtliga
              institut 2002 till 2022. Om vi först fokuserar på 2022 års sistamätningar kan vi konsta-
              tera att Demoskop var det institut som hamnade klart närmast valresultatet. Demoskops
              sista mätning som publicerades två dagar innan valdagen, fredagen den 9 september,
              hade en genomsnittlig avvikelse per parti på endast 0,4 procentenheter. Sett till samtliga
              40 sistamätningar som publicerats de senaste 20 åren finns det ingen som varit närmare
              valresultatet. Det tidigare rekordet hade Ipsos, med en avvikelse på 0,6 procentenheter i
              sin sistamätning 2006. Näst, respektive tredje närmast valresultatet 2022 kom Novus
              (0,8) och Ipsos (0,8). Två institut sticker ut och drar ner träffsäkerheten för branschen
              som helhet. Det är Skop som hade en avvikelse på 1,5 procentenheter och framförallt
              Sentio med en genomsnittlig avvikelse på hela 2,2 procentenheter per parti.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         3                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 5 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 1  Genomsnittlig avvikelse per parti mellan svenska opinionsmätningarnas
                       sistamätningar och valresultatet i valen 2002–2022 (procentenheter)
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.1
                                                                                  
              Kommentar: Den genomsnittliga avvikelsen per parti beräknas genom att summera den absoluta (+/-) avvikelsen mellan respektive
              partis skattning och det slutgiltiga valresultatet (avrundat till en decimal) för att därefter dividera den summerade avvikelsen på anta-
              let partier. Genomgående baseras rapportens analyser på mätningar av de partier som kom in i respektive riksdagsval. Det innebär
              att antalet partier var sju inför valen 2002 och 2006 samt åtta i valen efter 2010.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              1 Datamaterialet i den här rapporten består av mätningar insamlade av valforskningsprogrammet samt undersök-
              ningar publicerade på https://raw.githubusercontent.com/MansMeg/SwedishPolls/master/Data/Polls.csv
                                                                                  
                                                                                  
                                         4                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 6 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell 1 Genomsnittlig avvikelse för riksdagspartierna 2002–2022 per institut.
                                                                                  
                                                              Historiskt          
              Institut    2002  2006  2010  2014  2018  2022   snitt              
              Demoskop    2,1   1,4   0,8   1,6   1,0   0,4     1,2               
              Novus                   0,8   1,0   1,4   0,8     1,0               
              Ipsos       1,5   0,6   0,6   1,9   1,3   0,8     1,1               
              Sifo        1,4   0,7   0,8   1,2   1,6   1,2     1,1               
                                                                                  
              Skop        1,6   1,5   0,9   1,2   1,2   1,5     1,3               
              Sentio                  0,8   1,2   2,7   2,2     1,7               
              Inizio                              1,1           1,1               
              YouGov                        1,2   2,7           2,0               
              United Minds            1,5   0,7                 1,1               
              Ruab        1,2   1,4                             1,3               
              Gallup      1,4                                   1,4               
              Samtliga institut 1,5 1,1 0,9 1,3   1,6   1,1     1,3               
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
                                                                                  
              Kommentar: Tabellen visar den genomsnittliga avvikelsen för mätningar av partier som kom in riksdagen för valen 2002 till 2022.
              För beräkning av genomsnittlig avvikelse, se kommentar till figur 1.
                                                                                  
              Regeringsfrågan och de dagliga mätningarna 2022                     
              2022 års valrörelse slog rekord i antalet publicerade opinionsmätningar. Från den första
              augusti kunde svenska väljare ta del av mer än 80 mätningar, vilket är ungefär dubbelt
              så många som genomsnittet under de tre föregående valkampanjerna. Förklaringen till
              det stora antalet mätningar står att finna i att flera av de etablerade instituten valde att
              gå ifrån inarbetade rutiner med längre fältperioder, till att samla in svarsdata under tre-
              dagarsperioder för att kunna publicera dagliga opinionsmätningar. Mest omskrivna var
              Sifos samarbete med Svenska Dagbladet och Novus dito med Sveriges Television. Beve-
              kelsegrunden från SVT:s sida var att genom de dagliga mätningarna ”ha ett öra mot
              marken” för att på så vis tidigt fånga upp förändringar i väljaropinionen.2 I den mediala
              rapporteringen låg stort fokus på stödet för de två regeringsalternativen. På den ena si-
              dan stod lag Magdalena Andersson med ett tilltänkt regeringsunderlag av Socialdemo-
              kraterna, Miljöpartiet, Centerpartiet och Vänsterpartiet. På den andra sidan lag Ulf Kris-
              tersson vars regeringsunderlag bestod av Moderaterna, Kristdemokraterna, Liberalerna
              och Sverigedemokraterna. Hur såg då opinionsutvecklingen ut om väljarna tog del av
              respektive instituts resultat under valrörelsen? Figur 2 visar det samlade stödet för det
              två regeringsunderlagen i samtliga publicerade undersökningar uppbrutet per institut.
               Ser vi till utvecklingen hos Demoskop och Ipsos, två etablerade institut som höll kvar
              i sina rutiner och publicerade mätningar baserade på något längre insamlings- och bear-
              betningsperioder kan vi konstatera att regeringsfrågan var mycket jämn, men att föränd-
              ringarna var relativt odramatiska. Bägge instituten hade för det mesta en knapp ledning
              för Magdalena Anderssons regeringsunderlag. Avsaknaden av dramatik kan kontraste-
              ras mot de tre instituten som genomförde dagliga mätningar, Skop, Sifo och Novus. Re-
              geringsmatchen i Sifo ter sig överlag väldigt jämn med ett i iögonfallande undantag. Med
              25 dagar kvar till valet tar Magdalena Anderssons sida en plötsligt och klar ledning i
              opinionen. Ledningen består i sex dagar men försvinner därefter lika plötsligt som den
              2 https://www.svt.se/nyheter/inrikes/svt-publicerar-dagliga-opinionsmatningar-fram-till-valet
                                                                                  
                                                                                  
                                         5                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 7 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
                                                                                  
              uppstod. Skops dagliga mätningar visar något mer variation än Sifos. Här ser vi också
              en period då gapet mellan de två regeringsalternativen vidgas till Anderssons fördel.
              Denna förändring sker dock betydligt senare under kampanjen jämfört med Sifos siffor.
              Novus skattningar är relativt stabila fram tills man gör över till att genomföra dagliga
              mätningar tre veckor innan valet. Utifrån Novus siffror ser kampen om regeringsmakten
              ut att följa ett närmast cykliskt mönster. Ulf Kristersson ser ut att ha statsministerposten
              säkrad på torsdagar, fredagar och lördagar samtidigt som Magdalena Andersson ser ut
              att bli kvar i Rosenbad när det är söndag, måndag eller tisdag. Med 16 dagar kvar till
              valet är gapet mellan regeringsalternativen som störst. Då leder Ulf Kristerssons sida med
              5,5 procentenheter. Fyra dagar senare har de rödgröna mitten-vänsterpartierna sitt
              största övertag med en ledning på 3,9 procentenheter. Det är tydligt att de dagliga mät-
              ningarna, baserade på kortare insamlingsperioder och mindre urval, bjöd publiken på
              betydligt mer dramatik än mätningarna som använde inarbetade rutiner för insamling
              och analys.                                                         
               Hur väl lyckades då instituten träffa de två regeringsunderlagen i sina sistamätningar?
              Figur 3 visar den genomsnittliga avvikelsen för de åtta riksdagspartierna längs y-axeln
              och den genomsnittliga avvikelsen för de två blocken (S/V/MPC, mot M/L/KD/SD) längs
              x-axeln. Figuren visar respektive instituts sistamätning i mörkblå färg. Övriga mätningar
              som publicerats under undervalrörelsen, är markerade i med ljusgrå färg. Ser vi till block-
              avvikelsen känner vi i mångt och mycket igen den inbördes rangordningen från ana-
              lyserna i tabell 1. Demoskops (0,45 procentenheter) sistamätning var den som hade
              minst avvikelse från valresultatet, strax följd av Novus (0,50 procentenheter). På tredje
              plats har det däremot skett en rockad mellan Sifo (0,8 procentenheter) och Ipsos (1,25
              procentenheter). Likt analyserna av partiavvikelse sticker Skop och Sentio ut i negativ
              bemärkelse. De två instituten hade i sina sistamätningar en genomsnittlig blockavvikelse
              på 2,4 respektive 4,7 procentenheter. Noterbart är att fem av sex institut gav Magdalena
              Anderssons regeringsunderlag om en mycket knapp, fördel i sina sistamätningar (se figur
              2). Paradoxalt nog var Sentio, det institut med klart högst avvikelse sett både till de
              enskilda partierna och de samlade blocken, det enda partiet som korrekt pekade ut Ulf
              Kristersson som blivande statsminister.                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         6                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 8 =====
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
            Figur 2  Det samlade stödet för regeringsalternativen (S/V/MP/C) och (M/L/KD/SD) i samtliga publicerade mätningar 2022
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
            Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
            Kommentar: Den blå streckade linjen visar det samlade valresultatet för mitten-höger partierna M/L/KD/SD. Den röda streckade linjen visar det samlade valresultatet för mitten-vänsterpartierna S/V/MP/C.
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                         7                                                          
                                                                                                                    
                                                                                                                    

===== sida 9 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 3  En jämförelse av genomsnittlig partiavvikelse och genomsnittlig blockav-
                       vikelse inför valet 2022 (procentenheter)                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
              Kommentar: Figuren visar den summerad avvikelsen för de åtta riksdagspartierna längs y-axeln och den summerade avvikelsen för
              de två regeringsalternativen (S+MP+C+V samt M+KD+L+SD) längs x-axeln. Respektive instituts sistamätning är markerad med blå
              färg samt institutets namn.                                         
                                                                                  
              Är vissa partier svårare att mäta?                                  
              Härnäst byter vi fokus från att undersöka mätningarnas träffsäkerhet för partierna och
              de två regeringsunderlagen som helhet, till hur avvikelsen för respektive parti såg ut
              2022. Figur 4 visar över- och underskattningarna för respektive parti i de sex institutens
              sistamätningar inför valet 2022. Staplar som har positiva värden visar att partiet var
              överskattat i institutets sistamätning. Staplar med negativa värden visar att partiet fick
              ett lägre stöd jämfört med valresultatet. Resultaten visar att Vänsterpartiet var överskat-
              tade i samtliga instituts sistamätningar. Minst var överskattningen hos Demoskop (+0,2
              procentenheter) och som störst var den hos Sentio (+2,9 procentenheter). I motsats till
              Vänsterpartiet var två partier, Socialdemokraterna och Moderaterna genomgående un-
              derskattade. Med undantag för Novus sistamätning, som prickade Socialdemokraternas
              röststöd på decimalen, var partiet underskattat med mellan -0,8 och -6,2 procentenheter.
              Samtidigt var Moderaterna underskattade i samtliga mätningar med mellan -0,4 och -
              2,9 procentenheter. Övriga fem partier både över och underskattades i institutens sista-
              mätningar.                                                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         8                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 10 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 4  Avvikelse (+/-) för samtliga partier i institutens sistamätningar inför valet
                       2022 (procentenheter).                                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
              Kommentar: Figuren visar avvikelsen mellan respektive instituts sistamätning och det slutgiltiga valresultatet nedbruten per parti.
              Staplar med positiva värden innebär att partiet hade en högre skattning i institutets sistamätning jämfört med valresultatet. Staplar
              med negativa värden innebär att partiet fick en lägre skattning än valresultatet.
              Figur 5 utvidgar analysen till att undersöka över- och underskattningar i institutens sista-
              mätningar i samtliga val sedan 2002. Vi känner igen flera av mönster från Figur 4.
              Sedan 2002 har Vänsterpartiet endast varit nominellt underskattade i fyra av 40 sista-
              mätningar. Ser vi till de tre senaste valen 2014, 2018 och 2022 har partiet inte varit
              underskattat i en endast sistamätning. Motsatt mönster återfinns för Socialdemokra-
              terna. Sedan 2002 har partiet endast varit nominellt överskattade i fem av 40 sista-
              mätningar. Underskattningen för Moderaterna är inte lika systematisk över tid. I Mode-
              raternas katastrofval 2002 överskattades partiet i samtliga mätningar. Inför valen 2006,
              2010 och 2014 var partiet såväl över som underskattat, men i de två senaste valen har
              partiet varit underskattat i samtliga sistamätningar. Två andra partier där institutens
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         9                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 11 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
                                                                                  
              sistamätningar felat åt samma riktning är Miljöpartiet och Liberalerna. I de tre senaste
              valen har partierna endast underskattats i tre sistamätningar vardera. Två partier som
              både varit över och underskattade de senaste valen är Centerpartiet och Kristdemokra-
              terna. Skattningarna av Sverigedemokraterna de två senaste valen har präglats av ömsom
              stor pricksäkerhet och ömsom stora missar. Samtliga etablerade institut som har en
              längre historia av att genomföra väljarbarometrar i Sverige (Sifo, Ipsos, Demoskop,
              Novus och Skop) har då haft en relativt låg avvikelse för Sverigedemokraterna, där vissa
              institut har underskattat medan andra institut överskattat partiet. De mätningar som
              sticker ut både 2018 och 2022 kommer från två institut YouGov (2018) och Sentio
              (2018 och 2022). Dessa bägge institut har då överskattat Sverigedemokraternas stöd
              med mellan +3,9 och +7,3 procentenheter.                            
                                                                                  
              Figur 5  Avvikelse från valresultatet för samtliga partier i institutens sistamätningar
                       2002 – 2022 (procentenheter)                               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
              Kommentar: Figuren visar avvikelsen bland institutens sistamätningar och det slutgiltiga valresultatet nedbruten per parti i valen
              2002, 2006, 2010, 2014, 2018 och 2022. Varje prick indikerar avvikelsen i ett instituts sistamätning. Positiva värden innebär att par-
              tiet hade en högre skattning i institutets sistamätning jämfört med valresultatet. Negativa värden innebär att partiet fick en lägre
              skattning än valresultatet.                                         
                                                                                  
                                                                                  
                                        10                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 12 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Ett tredje sätt att undersöka systematiska skevheter i skattningen av partierna är att se
              till mönstret i samtliga mätningar som publicerats under samtliga valkampanjen. Insti-
              tutens sistamätningar står trots allt endast för en bråkdel av alla mätningar som väljarna
              tar del av under en valrörelse. Här är det dock viktigt att poängtera att det under kam-
              panjens gång kan ske väljarförflyttningar som gör att det ser ut som instituten systema-
              tiskt över eller underskattat vissa partier.3 Vad som framförallt är intressant är att un-
              dersöka huruvida det finns systematiska över- och underskattningar i både institutens
              sistamätningar och i mätningarna som publiceras löpande under valrörelsen.
               Figur 6 visar över- och underskattningarna av samtliga 328 mätningar som gjorts 50
              dagar innan valdagen 2002, 2006, 2010, 2014, 2018 och 2022. Logiken här är samma
              som i föregående figur. Punkter som är placerade under den streckade linjen är resultat
              som visat ett lägre röststöd för partiet jämfört med valresultatet. Punkter över de streck-
              ade linjen är mätningar där partiet är överskattat jämfört med valresultatet.
               Vi inleder med Vänsterpartiets avvikelse som presenteras längst upp till vänster i figur
              6. Av de 328 mätningar som gjorts av Vänsterpartiets väljarstöd 50 dagar innan valda-
              gen har endast 26 gett partiet lägre siffror än vad Vänsterpartiet fått i valet. I två, val
              2006 och 2010 fick partiet såväl högre som lägre skattningar jämfört med valresultatet.
              I övriga val 2002, 2014, 2018 och 2022 var partiet systematiskt överskattat. Motsva-
              rande analys för Socialdemokraterna presenteras i mitten på den första raden i figur 6.
              Här syns i mångt och mycket en spegelvänd dynamik jämfört med Vänsterpartiet. I 266
              av 328 mätningar har Socialdemokraterna fått lägre skattningar än deras slutgiltiga val-
              resultat. Mest omfattande var underskattningen av partiet inför valet 2018. Då visade
              samtliga mätningar lägre skattningar för partiet jämfört med det slutgiltiga valresultatet.
              Den mätning som under valrörelsen 2018 underskattade Socialdemokraterna med minst
              marginal gav partiet ett stöd på 26,5% vilket kan jämföras med valresultatet på 28,3%.
              Likt resultaten i figur 5 visar analyserna att Miljöpartiet tenderat att vara överskattat i
              förhållande till valresultatet. Mest systematisk var denna överskattning 2014. Då fick
              partiet högre stöd än det slutgiltiga valresultatet i samtliga mätningar som publicerades
              under valkampanjen. Samma mönster ser vi när det kommer till Liberalernas opinions-
              resultat. Med undantag för succévalet 2002 har partiet tenderat att få högre opinions-
              siffror än valresultat. Likt figur 5 visar analyserna i figur 6 att Centerpartiet och Krist-
              demokraterna både över och underskattats, samtidigt som Moderaterna under de sen-
              aste valen tenderat att underskattats. Avslutningsvis visar analyserna att instituten lycka
              att mäta Sverigedemokraterna varierat kraftigt mellan valen. Det har funnits en mer eller
              mindre outtalad sanning att det är svårt att nå Sverigedemokratiska väljare (Oleskog
              Tryggvason, 2017) och att Sverigedemokraterna således är underskattade i opinionen.
              Det stämmer förvisso att sverigedemokrater tenderar att vara underskattade i rådatan
              som instituten samlar in. Men, resultaten i figur 6 visar att berättelsen om Sverigedemo-
              kraterna som ett parti som underskattats i publicerade mätningar framförallt härstamma
              från valet 2014. Då fick partiet ett högre röststöd än i någon publicerad mätning. Ser vi
              istället till valet 2018 och 2022 har partiet både över och underskattats i mätningarna
              som publiceras under valkampanjen.4                                 
               Sammanfattningsvis kan vi konstatera att mönstren av över- och underskattning är
              väldigt snarlika då vi kontrasterar samtliga mätningar under kampanjen med mätning-
              arna som publicerats närmast valdagen. Detta stödjer antagandet att vissa partier de
              facto verkar svårare att mäta än andra och att eventuella skillnader från valresultatet
              3 Det tydligaste exemplet på när detta inträffat är valet 2002 då Folkpartiets dramatiska ökning skedde på Modera-
              ternas bekostnad. Se figur A.2e/A.2f i appendix.                    
              4 För en samlad bild av över/underskattningar för samtliga år se figur A.1 i appendix.
                                                                                  
                                                                                  
                                        11                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 13 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
                                                                                  
              mest troligt är ett resultat av urvals och mätfel snarare än stora väljarförflyttningar under
              kampanjens gång.                                                    
                                                                                  
              Figur 6  Avvikelse från valresultatet för samtliga partier i samtliga mätningar under
                       50 dagar före valdagen, 2002 – 2022 (procentenheter).      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
                                                                                  
              Kommentar: Figuren visar avvikelsen för respektive parti bland samtliga mätningar publicerade 50 dagar innan valdagen i 2002,
              2006, 2010, 2014, 2018 och 2022. Positiva värden innebär att partiet hade en högre skattning i institutets sistamätning jämfört
              med valresultatet. Negativa värden innebär att partiet fick en lägre skattning än valresultatet. För en samlad bild av över- och un-
              derskattningar av partiernas opinionsstöd för samtliga sex val se figur A.1 i appendix.
              Blir mätningarna mer träffsäkra ju närmare valdagen vi kommer?      
              Under en mandatperiod publiceras det i snitt 320 opinionsmätningar om svenska folkets
              röstningsintentioner vid ett hypotetiskt riksdagsval idag. De första mätningarna tenderar
              att komma redan någon vecka efter det just avslutade valet. En relevant fråga av det
              myckna mätandet är när under mandatperioden som mätningarna börjar ge en ungefär-
              lig bild över hur det kommer gå i nästkommande val. För att svara på den här frågan
              visar figur 7 den genomsnittliga avvikelsen per parti för samtliga mätningar under de
              senaste sex mandatperioderna. Y-axeln visar på den genomsnittliga avvikelsen parti och
                                                                                  
                                                                                  
                                        12                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 14 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
                                                                                  
              x-axeln visar hur många dagar det är kvar till valdagen under respektive mandatperiod.
              För att förenkla tolkningen av figuren har en trendlinje markerats för respektive år. Ut-
              vecklingen följer ungefär samma mönster för mandatperioderna fram till 2014. För man-
              datperioden 2002–2006 minskar den genomsnittliga avvikelsen i relativt jämn takt. För
              mandatperioden 1998–2022 (där vi endast har data från och med januari 2000) sker den
              dramatiska minskningen under valkampanjen då den genomsnittliga avvikelsen faller
              från 3 till under 1 procentenheter per parti. Utvecklingen under de två mandatperioderna
              mellan 2006 och 2014 följer ett till viss del annat mönster. Här inleds mandatperioderna
              med att den genomsnittliga avvikelsen stiger, för att sakta börja minska då det är ungefär
              1000 dagar kvar till valet. Under de två senaste mandatperioderna finns det däremot
              inget tydligt mönster där den genomsnittliga avvikelsen minskar kontinuerligt. Den ge-
              nomsnittliga avvikelsen är under bägge dessa perioder relativt sett låg, men pendlar upp
              och ner flera gånger för att minska relativt dramatiskt under (slutet) av valåret.
              Figur 7  Genomsnittlig avvikelse per parti från det slutliga valresultatet under re-
                       spektive mandatperiod 2002–2022 (procentenheter).          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
                                                                                  
              Kommentar: Grafen visar den summerade avvikelsen för samtliga riksdagspartier från det slutgiltiga valresultatet under mandatperi-
              oderna 1998-2002; 2002-2006; 2006-2010; 2010-2014; 2014-2018; 2018-2022.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        13                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 15 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 8 ämnar besvara samma fråga som ovan, men fokuserar istället på huruvida mät-
              ningarna bli mer träffsäkra under valkampanjen. Det är trots allt under själva kampanjen
              som flest (i relativa termer) mätningar publiceras och då mätningarna får störst genom-
              slag i nyhetsmedierna. Det framhävs också att en del av mätningarnas träffsäkerhetspro-
              blem kommer sig av att en stor del av valmanskåren bestämmer sig väldigt sent. I Sveriges
              Televisions vallokalsundersökning uppger exempelvis en dryg tredjedel att de fattar sitt
              beslut om partival under veckan innan de gått och röstat. I takt med att allt fler bestäm-
              mer sig tillsammans med faktumet att miljontals väljer avlagt sin röst i förtid finns det
              goda grunder att förvänta oss att mätningarnas avvikelse från valresultatet sjunker allt
              eftersom kampanjen fortlöper. Figur 8 visar utvecklingen av den genomsnittliga avvikel-
              sen per parti under valrörelserna 2002, 2006, 2010, 2014, 2018 och 2022. Respektive
              graf har en utplacerad linjär trendlinje. Därtill är korrelationen mellan antal dagar till
              valdagen och den genomsnittliga avvikelsen per parti utskrivet högst upp i höger hörn
              av respektive graf.                                                 
               En okulär besiktning visar snabbt att förväntningen att mätningarnas träffsäkerhet
              skulle öka desto längre valkampanjen fortlöper snarare är undantag än regel. Bland de
              sex valkampanjerna sticker 2002 års undersökningar ut. Här sker en systematisk minsk-
              ning av den genomsnittlig avvikelsen desto närmare valdagen vi kommer. Korrelationen
              mellan antal dagar till valet och den genomsnittliga avvikelse var -0.69, vilket kan ses
              som ett relativt sett starkt samband. För övriga år har korrelationen legat på mellan -
              0.42 och -0.08, där det sistnämnda representerar en total avsaknad av samband.
               Figur 9 visar motsvarande analys, uppdelad på de enskilda instituten inför 2022 års
              val. Figuren visar återigen att det är mer undantag än regel att institutens mätningar
              förbättrar sin träffsäkerhet desto närmare vi kommer valdagen. Under 2022 års valrö-
              relse var det endast ett av instituten, Demoskop, där den genomsnittliga avvikelsen mins-
              kade kontinuerligt över tid. Övriga institut visar ett mer oregelbundet mönster där ex-
              empelvis Ipsos bästa mätning kom drygt två veckor innan valet. Hade Sifo slutat mäta
              fem dagar innan valet hade man haft en mycket låg avvikelse på 0,5 procentenheter per
              parti. Ytterligare ett tankeväckande fynd från Figur 9 gäller SVT/Novus mycket omde-
              batterade dagliga mätningar. Den mätning från Novus som avvek minst från valresulta-
              tet var den som publicerades 12 augusti, en hel månad innan valdagen och strax innan
              övergången till att göra dagliga mätningar.                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        14                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 16 =====
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                   Valforskningsprogrammet                                          
                                                     Rapport 2022:8                                                 
                                                                                                                    
            Figur 8  Genomsnittlig avvikelse per parti de sista femtio dagarna innan valdagen 2002 till 2022 (procentenheter)
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
            Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
            Kommentar: Figuren visar utvecklingen av den genomsnittliga avvikelsen per parti under valkampanjerna 2002, 2006, 2010, 2014, 2018 samt 2022. De streckade linjerna är linjära trendlinjer för respektive års
            observationer. Korrelationen mellan antal dagar kvar till valdagen och den genomsnittliga avvikelsen per parti finns utskriven till höger i respektive graf.
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                        15                                                          
                                                                                                                    
                                                                                                                    

===== sida 17 =====
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                   Valforskningsprogrammet                                          
                                                     Rapport 2022:8                                                 
                                                                                                                    
            Figur 9  Genomsnittlig avvikelse per parti efter dagar till valdagen 2022 för respektive institut till (procentenheter)
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
            Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
                                                                                                                    
            Kommentar: Figuren visar utvecklingen av den genomsnittliga avvikelsen per parti under valkampanjerna 2022 valrörelse uppdelad på respektive institut. De streckade linjerna visar en lowess trendlinje för respektive
            observation. Respektive instituts sistamätning finns utmärkt med mörkare färg.                          
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                        16                                                          
                                                                                                                    
                                                                                                                    

===== sida 18 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Sammanfattning                                                      
              Opinionsundersökningar spelar en nyckelroll inom den politiska journalistiken under
              svenska valrörelser. Mätningarna upptar inte bara en stor del av det mediala utrymmet,
              de fungerar också som journalistiska instrument för att på ett dramatiskt sätt skildra
              kampen mellan de politiska partierna. Mätningarna förser därtill väljarna med viktig
              information om partiernas inbördes storleksförhållanden samt avståndet till den för par-
              tierna skräckinjagande fyraprocentsspärren. Men för att det stora antalet mätningarna
              ska fylla en legitim funktion är det viktigt att de publicerade resultaten har en ungefärlig
              överensstämmelse med det faktiska valresultatet. Den här rapporten har presenterat ana-
              lyser av samtliga opinionsmätningar som publicerats under de sex senaste valkam-
              panjerna. Resultaten visar att, likt tidigare år, så har svenska opinionsmätningar en re-
              lativt hög träffsäkerhet. Den genomsnittliga avvikelsen för samtliga instituts sista-
              mätningar var inför valet 2022 1,1 procentenheter per parti. Det här är ungefär i linje
              med tidigare års träffsäkerhet och står sig väl ur ett internationellt perspektiv. Rapporten
              visar dock att det finns relativt stora skillnader i träffsäkerhet mellan de olika instituten.
              2022 var ett år då vissa aktörer satte rekord i träffsäkerhet, medan andra institut uppvi-
              sade mycket stora avvikelser både på parti och blocknivå.           
               Likt tidigare analyser av svenska väljarbarometrar (Oleskog Tryggvason, 2018) visar
              rapporten att det finns systematiska mönster i vilka partier som tenderar att vara över
              och underskattade i mätningarna jämfört med valresultatet. Det tydligaste exemplet är
              Vänsterpartiet som överskattats i samtliga mätningar som publicerats inför valen 2018
              och 2022. Två partier som istället tenderat att underskattas i förhållande till valresultatet
              är Moderaterna och Socialdemokraterna. Kombinationen av att samma partier är över-
              och underskattade i flera rad följande val, tillsammans med att mönstren syns såväl i
              mätningar som publiceras under valrörelsen som i institutens sistamätningar bör leda till
              viss eftertanke och reflektion bland opinionsföretagen. Regelbundenheten i resultaten
              tyder på att det finns systematiska felkällor som kommer utav någotdera urval-, svars-
              benägenhet eller viktningsprocedurer. Annars hade vi förväntat oss mer slumpmässig
              variation när det kommer till över- och underskattningar både inom och mellan respek-
              tive års val. En förklaring som ofta torgförs då mätningarna missar partier är att det
              skett väljarförflyttningar i kampanjens slutskede som mätningarna inte lyckats fånga
              upp. En sådan dynamik kan självklart vara den delen av förklaringen. Något som däre-
              mot talar emot den här förklaringen är fynden att mätningarna generellt inte blir särskilt
              mycket mer träffsäkra under valrörelsen.                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        17                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 19 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
                                                                                  
              Referenser                                                          
              Falk, E., Sandelin, F., & Weissenbilder, M. (2022). Den nationella SOM-undersök-
               ningen 2021—En metodöversikt 2022:3. SOM report.                   
                                                                                  
              Holtz-Bacha, C., & Strömbäck, J. (2012). Opinion polls and the media: Reflecting and
               shaping public opinion. Great Britain: Palgrave Macmillan.         
              Jennings, W., & Wlezien, C. (2018). Election polling errors across time and space. Na-
               ture Human Behaviour, 2(4), 276–283.                               
                                                                                  
              Johansson, B., & Strömbäck, J. (2019). Kampen om mediebilden: Nyhetsjournalistik i
               valrörelsen 2018. Stockholm: Institutet för mediestudier.          
                                                                                  
              Oleskog Tryggvason, P. (2018). Polling accuracy in Swedish general election 2018.
               SNES working report 2018:6. University of Gothenburg: Department of Political
               Science.                                                           
                                                                                  
              Oleskog Tryggvason, P. (2021). Under the influence? Understanding media’s coverage
               of opinion polls and their effects on citizens and politicians.    
                                                                                  
              Oleskog Tryggvason, P (2017) Opinionsundersökningar ur ett medborgarperspektiv in
               U.Andersson, J.Ohlsson, H.Oscarsson & M.Oskarson (Eds), Larmar och gör sig till
               (pp. 67-82). Göteborgs universitet: SOM-institutet.                
              Prosser, C, and Mellon, J. 2018. "The Twilight of the Polls? A Review of Trends in
                Polling Accuracy and the Causes of Polling Misses." Government and Opposition:1-
                34                                                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        18                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 20 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
              Appendix                                                            
              Figur A.1 Histogram över avvikelse från valresultatet i samtliga 320 mätningar under
                       svenska valrörelser 2002 till 2022 (procent)               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
                                                                                  
              Kommentar: Grafen bygger på data från samtliga 328 opinionsundersökningar som publicerats femtio dagar innan valdagen 2002,
              2006, 2010, 2014, 2018 och 2022. Histogrammen visar fördelningen av över- och underskattningar i mätningarna jämfört med det
              slutgiltiga valresultatet. Staplar som befinner sig till vänster om de streckade linjerna visar på mätningar som underskattat partiet i
              förhållande till valresultatet. Staplar som befinner sig till höger om det streckade linjen visar på mätningar som överskattat partiet.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 21 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Figur A.2a Parti avvikelse jämfört med valresultatet 2002–2022      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
                                                                                  
              Kommentar: Grafen visar skillnaden mellan Vänsterpartiets opinionsresultat i publicerade mätningar och valresultatet femtio dagar
              innan valdagen 2002, 2006, 2010, 2014, 2018 och 2022. Punkter över den heldragna linjen visar på mätningar som överskattat
              partiet i förhållande till valresultatet. Punkter som befinner sig under det heldragna strecket visar på mätningar som underskattat
              partiet.                                                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        20                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 22 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
                                                                                  
              Figur A.2b Parti avvikelse jämfört med valresultatet 2002–2022      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
                                                                                  
              Kommentar: Grafen visar skillnaden mellan Socialdemokraternas opinionsresultat i publicerade mätningar och valresultatet femtio
              dagar innan valdagen 2002, 2006, 2010, 2014, 2018 och 2022. Punkter över den heldragna linjen visar på mätningar som överskat-
              tat partiet i förhållande till valresultatet. Punkter som befinner sig under det heldragna strecket visar på mätningar som underskattat
              partiet.                                                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 23 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
              Figur A.2c Parti avvikelse jämfört med valresultatet 2002–2022      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
                                                                                  
              Kommentar: Grafen visar skillnaden mellan Miljöpartiets opinionsresultat i publicerade mätningar och valresultatet femtio dagar
              innan valdagen 2002, 2006, 2010, 2014, 2018 och 2022. Punkter över den heldragna linjen visar på mätningar som överskattat
              partiet i förhållande till valresultatet. Punkter som befinner sig under det heldragna strecket visar på mätningar som underskattat
              partiet.                                                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 24 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
              Figur A.2d Parti avvikelse jämfört med valresultatet 2002–2022      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
                                                                                  
              Kommentar: Grafen visar skillnaden mellan Centerpartiets opinionsresultat i publicerade mätningar och valresultatet femtio dagar
              innan valdagen 2002, 2006, 2010, 2014, 2018 och 2022. Punkter över den heldragna linjen visar på mätningar som överskattat
              partiet i förhållande till valresultatet. Punkter som befinner sig under det heldragna strecket visar på mätningar som underskattat
              partiet.                                                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 25 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
              Figur A.2e Parti avvikelse jämfört med valresultatet 2002–2022      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
                                                                                  
              Kommentar: Grafen visar skillnaden mellan Liberalernas opinionsresultat i publicerade mätningar och valresultatet femtio dagar
              innan valdagen 2002, 2006, 2010, 2014, 2018 och 2022. Punkter över den heldragna linjen visar på mätningar som överskattat
              partiet i förhållande till valresultatet. Punkter som befinner sig under det heldragna strecket visar på mätningar som underskattat
              partiet.                                                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 26 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
              Figur A.2f Parti avvikelse jämfört med valresultatet 2002–2022      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
              Kommentar: Grafen visar skillnaden mellan Moderaternas opinionsresultat i publicerade mätningar och valresultatet femtio dagar
              innan valdagen 2002, 2006, 2010, 2014, 2018 och 2022. Punkter över den heldragna linjen visar på mätningar som överskattat
              partiet i förhållande till valresultatet. Punkter som befinner sig under det heldragna strecket visar på mätningar som underskattat
              partiet.                                                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        25                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 27 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
                                                                                  
              Figur A.2g Parti avvikelse jämfört med valresultatet 2002–2022      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
              Kommentar: Grafen visar skillnaden mellan Kristdemokraternas opinionsresultat i publicerade mätningar och valresultatet femtio
              dagar innan valdagen 2002, 2006, 2010, 2014, 2018 och 2022. Punkter över den heldragna linjen visar på mätningar som överskat-
              tat partiet i förhållande till valresultatet. Punkter som befinner sig under det heldragna strecket visar på mätningar som underskattat
              partiet.                                                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        26                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 28 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                    Valforskningsprogrammet                       
                                      Rapport 2022:8                              
                                                                                  
                                                                                  
              Figur A.2h Parti avvikelse jämfört med valresultatet 2002–2022      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet. Bearbetning av publicerade resultat från opinionsmätningar.
              Kommentar: Grafen visar skillnaden mellan Sverigedemokraternas opinionsresultat i publicerade mätningar och valresultatet femtio
              dagar innan valdagen 2002, 2006, 2010, 2014, 2018 och 2022. Punkter över den heldragna linjen visar på mätningar som överskat-
              tat partiet i förhållande till valresultatet. Punkter som befinner sig under det heldragna strecket visar på mätningar som underskattat
              partiet.                                                            
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        27                                        
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 29 =====
                                                                                  
                                                                                  
     Valforskningsprogrammet                                                      
     Statsvetenskapliga institutionen                                             
     Göteborgs universitet                                                        
     Box 711, SE-405 30 Göteborg                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
     Valforskningsprogrammet finns vid                                            
     Statsvetenskapliga institutionen i Göteborg.                                 
     Sedan 1954 har vi genomfört empiriska studier av                             
     opinionsbildning, val och väljarbeteende och                                 
     undersökt tillståndet och utvecklingen av den                                
     svenska representativa demokratin.                                           
      Syftet med forskningen är bland annat att                                   
     förklara varför väljare röstar som de gör och                                
     varför val slutar som de gör. Vi spårar och följer                           
     trender i svensk valdemokrati och gör jämförelser                            
     med utvecklingen i andra länder.                                             
     Professor Henrik Ekengren Oscarsson leder det                                
     svenska Valforskningsprogrammet.                                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
