
===== sida 1 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
     Rapport                                                                      
                                                                                  
                                                         Valforskningsprogrammet  
                                                                                  
                                                         Statsvetenskapliga institutionen
     2023:8                                                                       
                                                         Göteborgs universitet    
                                                         2023.09.22               
                                                         www.gu.se/valforskningsprogrammet
                                                                                  
                                                                                  
     Väljarnas   förtroende   för                                                 
                                                                                  
     valsystemet    och  genomförandet      av                                    
                                                                                  
     allmänna   val                                                               
                                                                                  
                                                                                  
     Anna Cederholm  Lager                                                        
                                                                                  
     Henrik Oscarsson                                                             
     Maria Solevid                                                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 2 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Valforskningsprogrammets rapportserie                               
              Sedan 1950-talet genomför Valforskningsprogrammet empiriska undersökningar om
              den svenska demokratins tillstånd och utveckling. Rapportserien är vår viktigaste pub-
              likationskanal för att bidra till samhällets kunskapsförsörjning på demokratiområdet.
              Målsättningen är att sprida fakta och forskningsresultat som rör val och väljarbeteende
              till en bred publik av forskare, studenter, journalister, politiker och allmänhet.
                                                                                  
              The SNES Program Report Series                                      
              Since the 1950s, Swedish National Election Studies Program conducts empirical research
              on the condition and development of the Swedish democracy. The Report Series is one
              of our main publication outlets. The aim is to publish facts and research results about
              elections and voting behavior to a broad audience of researchers, students, journalists,
              politicians and the public.                                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Party abbreviations                                                 
                                                                                  
                   Left Party (V)                                                 
                   Social Democratic Party (S)                                    
                                                                                  
                   Green Party (MP)                                               
                   Center Party (C)                                               
                                                                                  
                   The Liberals (L)                                               
                   Conservative Party (M)                                         
                                                                                  
                   Christian Democratic Party (KD)                                
                   Sweden Democrats (SD)                                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Citering:                                                           
              Cederholm Lager, Anna, Henrik Oscarsson & Maria Solevid (2023). Väljarnas förtro-
              ende för valsystemet och genomförandet av allmänna val. Valforskningsprogrammets
              rapportserie 2023:8. Göteborgs universitet: Statsvetenskapliga institutionen.
                                                                                  
              Redaktör för arbetsrapportserien:                                   
              Henrik Oscarsson                                                    
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 3 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Väljarnas       förtroende          för                             
                                                                                  
                                                                                  
              valsystemet          och                                            
                                                                                  
              genomförandet              av   allmänna        val                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              ANNA CEDERHOLM LAGER                                                
              HENRIK OSCARSSON                                                    
              MARIA SOLEVID                                                       
                                                                                  
                                                                                  
              Sammanfattning                                                      
              Frågor om de allmänna valens genomförande har historiskt inte väckt särskilt stor upp-
              märksamhet i svensk samhällsdebatt. Valadministrationen har sällan råkat in i några
              stora bekymmer och det har funnits få anledningar att betvivla dess effektivitet eller
              resultat. Pågående autokratiseringsprocesser, ifrågasättandet av resultaten i de ameri-
              kanska presidentvalen och fler överklaganden av svenska val har bidragit till att föra
              upp frågorna högre upp på dagordningen. I samband med 2022 års val uppstod problem
              med långa köer till en del svenska vallokaler, vilket väckte ny debatt om valens praktiska
              genomförande. Men hur ser de svenska väljarna på valens genomförande? I den här rap-
              porten gör vi en samlad analys av de historiska mätningar som genomförts av de svenska
              väljarnas förtroende för valsystemet och genomförandet av svenska val. Vi redovisar
              också för första gången resultaten från unika mätningar genomförda i samband med
              valet 2022 som handlar om när, var och hur väljarna röstar och hur de upplever besöket
              i vallokalen.                                                       
              Abstract                                                            
              Issues of electoral integrity has rarely surfaced as a matter of public debate in Sweden.
              Historically, the Swedish election administration has functioned efficiently and the elec-
              tion results have been undisputed. However, in the recent decade, interest in electoral
              integrity is on the rise globally. On-going autocratization, disputed U.S presidential
              elections and increasing number of appeals against Swedish elections have sparked
              interest. And at the election 2022, Swedish voters had to experience unusually long
              queues at the polling stations. In this report, we ask how Swedish voters perceive the
              integrity of the elections? We collect and analyse data on voters’ trust in the electoral
              system and the election administration. We also report results from a unique study of
              when, where and how Swedish citizens vote, and how they experience their visit to the
              polling stations in 2022.                                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         1                                        
                                                                                  

===== sida 4 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Valintegritet i Sverige1                                            
              Regelbundet återkommande val är huvudmekanismen för medborgarnas ansvarsutkrä-
              vande och mandatgivande i demokratier. Det är vid dessa valtillfällen som medborgarna
              ges en möjlighet att vara med om att välja sina egna ledare. I parlamentariska demokra-
              tier delegeras väljarnas makt vidare till politiska partier och deras företrädare. Fram tills
              nästa val anförtros de folkvalda att representera sina väljares intressen och att i deras
              ställe fatta beslut om gemensamma angelägenheter.                   
               Valresultaten fördelar mycket makt i samhället med stor potential att påverka många
              människors vardag och landets utveckling. Därför behöver valresultaten och processerna
              som leder fram till valresultaten äga stark legitimitet. Det är centralt att alla aktörer i
              valdemokratin hyser ett starkt förtroende för att valen genomförs på ett korrekt sätt.
              Valens integritet är kärnan i det demokratiska systemet.            
               Med valintegritet (eng. electoral integrity) avses kvaliteten i genomförandet av val,
              från de lagar som reglerar valen, upprättandet av valdistrikt och hur väljare och kandi-
              dater registrerar sig, till valkampanjen, själva röstningsprocessen, rösträkningen och
              valideringen och publiceringen av valresultatet (Norris, 2014). I varje steg, både i förbe-
              redelsen till, under och efter valet, finns risk för olika former av försummelser eller avsteg
              från föreskriven ordning som negativt kan påverka valets kvalitet och i förlängningen
              också väljarnas förtroende för valsystemet och deras vilja att gå och rösta.
               Huvudfrågeställningen i den här rapporten är vilket förtroende svenska väljare har för
              hur valen går till i Sverige? Litar svenska väljare på valhemligheten och att deras röster
              räknas? Tycker de att Valmyndigheten sköter sina uppgifter? Hur upplever väljarna att
              det är att gå och rösta? På vilket sätt och i vilka väljargrupper stärker våra allmänna val
              väljarnas förtroende för valförfarandet? I rapporten samlar vi ett stort antal resultat från
              olika undersökningar av väljarnas attityder till hur demokratiska val fungerar och av
              hur de myndigheter som är ansvariga för valen sköter sina uppgifter. Vi analyserar län-
              derjämförande studier, SOM-undersökningar och valundersökningar för att ge en bred
              belysning av dessa frågeställningar.                                
               Bland annat till följd av demokratisk tillbakagång, så kallad autokratisering i världen
              (Papada et al, 2023) finns idag en stark internationell trend mot att bedriva mer
              forskning om valintegritet. Stora länderjämförande forskningsprojekt, så som Electoral
              Integrity Project, har vuxit fram för att kartlägga genomförandet av demokratiska val
              och lära mer om hur misslyckanden kan undvikas (Electoral Integrity Project, u.å).
               Även i den svenska Valundersökningen 2022 ingick fler frågor än vanligt om när och
              hur väljarna valt att rösta och om omständigheterna i samband med själva röstningen. I
              den här rapporten redovisar vi detaljerade analyser av hur väljarna upplevde besöket i
              vallokalen i samband med valet 2022. Vi presenterar bland annat helt ny kunskap om
              väljarnas erfarenheter av röstningshandlingen: varifrån de fick sina valsedlar, om de kän-
              de sig trygga i vallokalen och hur länge väljarna stått i kö för att få rösta i samband med
              valet 2022.                                                         
              Ingen anledning till oro?                                           
              Sverige är ett av de länder i världen där planeringen och genomförandet av allmänna val
              håller högst kvalitet (Garnett et al, 2022). Sverige bedöms som ett av de länder i världen
              där valförfarandet och valadministrationen fungerar som bäst, både enligt experter och
              enligt medborgarna själva. Låt oss ta tre exempel från den internationella forskningen.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              1 Denna rapport ingår i avrapporteringen av projektet ”Väljarnas förtroende för valsystemet och ge-
              nomförandet av allmänna val” som är ett samarbete mellan Valmyndigheten och Valforskningspro-
              grammet vid Göteborgs universitet. Huvudsyftet är att genomföra en kunskapsöversikt och samla resul-
              tat från mätningar av väljarnas förtroende för valets genomförande och avrapportera hur väljarna upp-
              levde röstningen i samband med valet 2022.                          
                                                                                  
                                         2                                        
                                                                                  

===== sida 5 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
               I den världsranking av valdemokratier som tas fram av Varieties of Democracy
              Institute (V-Dem electoral democracy index) placerar sig Sverige på plats 3 av 179 under-
              sökta länder. V-Dems mätningar av demokrati, som baseras på frågeundersökningar
              riktade till experter (Papada et al, 2023), utgår från fem demokratiska principer varav
              valintegritet utgör grunden. Valintegritet mäts utifrån aspekter som genomförandet av
              rena val, föreningsfrihet, yttrandefrihet, förtroendevalda och rösträtt. Sverige har det
              höga resultatet 0,9 i ett index på en skala från 0 till 1.          
               Electoral Integrity Project (EIP) har också ett index som mäter nivån på länders
              valintegritet utifrån en mängd indikatorer i samband med val och följer hela valets
              genomförande. På indexet (Perceptions of electoral integrity index) har Sverige plats 2
              av 171 undersökta länder och indexvärde 85 på en skala mellan 0–100 (Garnett et al,
              2022). De svenska valens integritet befinner sig alltså i den absoluta världstoppen men
              med fortsatt utrymme för förbättringar.                             
               Sverige bedöms även ha en hög grad av valintegritet av Organisationen för säkerhet
              och samarbete i Europa (OSSE). Men de menar samtidigt att det finns möjlighet till
              förbättringar. I deras rapport efter valet 2018, det vill säga före den senaste reformering-
              en av valsystemet i syfte att stärka valhemligheten, rekommenderades bland annat
              förbättringar gällande valsedelssystemet och stärkt skydd av valhemlighet (OSCE,
              2018).                                                              
               Diskussioner om valfusk, oegentligheter eller misstag har inte varit särskilt vanliga i
              Sverige. Hälsan har på sätt och vis tigit still. De svenska valen har fungerat på ett bra
              sätt och det har egentligen aldrig – i modern svensk politisk historia – funnits någon
              partipolitisk strid om själva utfallet. Genom en lång rad av parlamentariska utredningar
              (SOU 1999:92; SOU 1992:108; SOU 2000:125; SOU 2001:65; SOU 2004:111; SOU
              2016:71; SOU 2021:96) har stegvisa förändringar och justeringar av små men viktiga
              detaljer i valsystemet gjorts, ofta utan stora meningsmotsättningar och därför även i
              medieskugga. Historiskt har frågor om valintegritet därför inte varit någon stor fråga i
              Sverige. Men det har blivit mer av den varan under de senaste tio åren.
              Trubbel i paradiset?                                                
              Kritik mot det svenska valsedelssystemet, uppmärksammade omval och ifrågasatta ame-
              rikanska presidentval är några faktorer som under det senaste decenniet har ökat
              intresset för att studera även svenska väljares förtroende för valförfarandet.
               Det svenska valsedelssystemet har kritiserats återkommande av såväl oberoende val-
              observatörer som utländska och inhemska statsvetare. Den första vågen av kritik hand-
              lade om bristande valhemlighet till följd av hur valsedlar placerades öppet i vallokalerna
              (Dahlberg, Duus-Otterström & Karlsson Schaffer, 2014-09-14; Elklit, 2018-10-27).
              Efter något decennium av kritik har åtgärder vidtagits för att stärka valhemligheten i
              vallokalerna. Studier har visat att den upplevda valhemligheten ökar när valsedlarna kan
              tas avskärmat (SOU 2021:7, Bilaga 3, Esaiasson & Teorell, 2023 kommande). Den
              senaste reformen infördes i samband med Europaparlamentsvalet 2019 och innebar krav
              på avskärmade valsedlar. Väljarna skulle därmed ha bättre möjligheter att ta valsedlar
              utan insyn. Reformen prövades i en betydligt större skala i valen till riksdag,
              regionfullmäktige och kommunfullmäktige 2022. Mer om detta senare i rapporten.
               En andra våg av kritik handlar om systemet med partispecifika valsedlar som skapar
              stora logistiska utmaningar med en hantering av mycket stora mängder valsedlar. I valet
              2022, för att ta ett exempel, tryckte Valmyndigheten upp inte mindre än 710 miljoner
              valsedlar (Valmyndigheten, 2023a). Från Riksrevisionens granskning av valförfarandets
              effektivitet framstår valsedelssystemet som en orsak till många potentiella risker och
              uppkomna problem med valförfarandet (RiR 2019:35). I händelse av framtida extraval
              eller omval begränsar det nuvarande valförfarandet möjligheterna att snabbt kunna
              genomföra dem. Redan idag ser Riksrevisionen en trend mot att valresultaten tar allt
              längre tid att få fram.                                             
               Valmyndigheten har i flera sentida erfarenhetsrapporter påtalat valsedelssystemets po-
              tentiella risker och önskat att systemet utreds. I erfarenhetsrapporten från valen 2022
                                                                                  
                                         3                                        
                                                                                  

===== sida 6 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              lyfter Valmyndigheten fram fem områden som behöver förbättras inför framtida val
              (Valmyndigheten, 2023a). För det första påtalar återigen Valmyndigheten behovet av en
              förändring av valsedelssystemet, vilket man menar skulle minimera flera av de problem
              och risker som uppkommer i de svenska valen. För det andra bör det ställas högre krav
              på de partier som ställer upp i valen, eftersom det stora antalet partier gör valet av parti-
              valsedel svårt och oöverskådligt. Väljarna känner inte heller till att det finns partier som
              ställer upp i valen som varken utgörs av en organisation eller har faktisk ambition att ta
              mandat. För det tredje behöver det ske förbättringar gällande utlandsröstningen, så att
              färre röster inkommer för sent eller blir underkända av andra anledningar. Dessutom
              krävs mer resurser för ett fortsatt arbete med valens säkerhet. Slutligen behöver Valmyn-
              digheten ha föreskriftsrätt över bland annat reglering av vallokaler, röstmottagare och
              rösträkning, vilket enligt Valmyndigheten skulle leda till en ökad rättssäkerhet i valen
              (Valmyndigheten, 2023a).                                            
               Först efter valet 2022 har kritiken mot valsedelssystemet hörsammats och lett till
              handling: I Tidöavtalet – överenskommelsen mellan Liberalerna, Kristdemokraterna,
              Moderaterna och Sverigedemokraterna som tillkom efter valet 2022 – är en av punkter-
              na att en parlamentarisk kommitté ska tillsättas med uppdrag att se över dagens svenska
              valsystem med partispecifika valsedlar. I skrivande stund har dock regeringen inte utfär-
              dat några direktiv till en sådan utredning.2                        
               Sentida omval på regional och lokal nivå har också lyft frågorna om valförfarandets
              effektivitet. Den 25 maj 2011 kallades 1,2 miljoner svenskar tillbaka till valurnorna i
              omvalet till landstingsfullmäktige i Västra Götaland. Omval i den skala som det hand-
              lade om var en för Sverige helt unik situation. Orsaken till omvalet handlade inte om
              något valfusk. Olika typer av fel hade begåtts i regionens samtliga fem valkretsar. Det
              rörde sig bland annat om felaktigt godkända budröster samt ett antal oräknade och sak-
              nade förtida röster. Till saken hör också att valet var så jämnt. Med hjälp av
              sannolikhetsberäkningar drog Valprövningsnämnden slutsatsen att misstagen ”med fog
              kan antas ha inverkat på valutgången” (Berg & Oscarsson, 2012:9).   
               De amerikanska presidentvalen 2016 och 2020 har ytterligare aktualiserat frågor om
              hur val genomförs. Här handlar det om partipolitiska stridigheter både om hur valen går
              till – allt ifrån distriktsgränser till utformningen av brevröster – men också om huruvida
              valresultatet alls går att lita på. Efter 2020 års presidentval ledde Donald Trumps uppre-
              pade budskap om att han blivit bestulen på sin valseger till kravaller i samband med
              stormningen av Kapitolium den 6 januari 2021. En stor del av republikanska partiets
              väljare tror fortfarande inte på att presidentvalet gick rätt till (Pew Research Center,
              2021). Utvecklingen påverkar Sverige. Valmyndigheten och MSB bedömer att olika
              säkerhets- och påverkanshot mot valens genomförande ökar och vidtar därför åtgärder
              (Valmyndigheten, 2023b).                                            
               Vidare har överklaganden till Valprövningsnämnden ökat under senare år och antalet
              överklaganden till 2018 års val var det högsta någonsin. Antalet överklaganden till 2022
              års val är därmed det näst högsta hittills, med totalt 406 överklaganden (se tabell 1).
               Av överklagandena till 2022 års val till riksdag, region och kommun rör ungefär 70
              överklaganden bland annat köbildning till röstmottagningsställen. De som överklagat
              menar att köbildningen fick konsekvenser för valresultatet när väljare avstod från att
                                                                                  
                                                                                  
              2 I Tidöavtalet från oktober 2022 står: ”Tillsätt en parlamentarisk kommitté med uppdraget att se över
              dagens svenska valsystem med partispecifika valsedlar och dess påverkan på demokratin avseende
              exempelvis valdeltagande och rättssäkerhet, med beaktande av Valmyndighetens tidigare synpunkter.
              Utredningen bör också ha i uppdrag att analysera för- och nackdelarna med ett system med gemen-
              samma valsedlar, samt och inhämta kunskap från länder som i dag har sådana system.” (Tidöavtalet
              2022:61).                                                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         4                                        
                                                                                  

===== sida 7 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              rösta på grund av långa köer. Det finns också de som pekar på att kommunernas val-
              nämnder kunde ha förhindrat problemet med köer genom utformningen och tillgången
              till röstmottagningsställen. En del överklagande menar också att det finns risk att vissa
              väljargrupper som äldre personer särskilt påverkades av köerna. Valprövningsnämnden
              gav avslag i samtliga ärenden som gällde köer, och hänvisade i sitt beslut till ”att köer
              uppstår i samband med val innebär dock inte i sig någon avvikelse från föreskriven
              ordning” (Valprövningsnämnden 2022:46 m fl). Man menar också att kommunernas
              valnämnder har levt upp till vallagens krav gällande röstmottagningsställen. Däremot
              anser Valprövningsnämnden att problem med köer till vallokalerna bör följas upp. I
              samma beslut har Valprövningsnämnden bedömt överklaganden som gällt att valhem-
              ligheten inte skyddats tillräckligt, att vallokalsundersökningar släpptes innan alla väljare
              hunnit rösta och att det saknades valsedlar med mera. Även i dessa ärenden gav Valpröv-
              ningsnämnden avslag till alla överklaganden. Av resterande överklaganden har Valpröv-
              ningsnämnden i de flesta fall funnit att det inte förekommit fel. I tre fall som gällde
              sammanräkningen av personröster i valen till kommunfullmäktige i Haninge, Laxå och
              Färgelanda bedömde Valprövningsnämnden att det förekommit fel som påverkat val-
              resultaten och beslutade om förnyad sammanräkning av vissa personröster (Valprövn-
              ingsnämnden 2022: 213; Valprövningsnämnden 2022: 218; Valprövningsnämnden
              2022: 254). I övriga fall det förekommit fel har det inte påverkat valutgången, vilket
              gällt bland annat ”felaktig avprickning i röstlängd, felaktig redovisning av personröster,
              saknade valsedlar på röstmottagningsställe, valkuvert som stoppats i fel valurna, brister
              i valmaterial riktat till synskadade, uteblivet material för brevröstning från utlandet”
              (Valprövningsnämnden 2022:46 m fl).                                 
              Tabell 1 Antalet överklaganden av svenska riksdags-, landstings-/region- och
                      kommunval 2002–2022 samt uppgift om eventuella omval.       
                      The number and outcome of appeals of Swedish national, regional and local
                      elections 2022-2022.                                        
                       Riksdagsval     Landstingsval     Kommunval                
              Valår Överklaganden Omval Överklaganden Omval Överklaganden Omval   
               2002    9       Nej     5       Nej     16     Ja (1 komm.)        
               2006    5       Nej     7       Nej     13       Nej               
                                              Ja (1                               
               2010   117      Nej     35              57     Ja (1 komm.)        
                                             landsting)                           
               2014   19       Nej     19      Nej     43     Ja (1 komm.)        
               2018   490      Nej     96      Nej     137    Ja (1 komm.)        
               2022   148      Nej    110      Nej     148      Nej               
              Källa: Valprövningsnämnden (2023),                                  
              Kommentar: För överklaganden av riksdagsval 1726–2010 och en fullständig tabell för perioden 1911–2010, se Teorell (2012:47).
              I de senaste valen 2019 och 2022 sjösattes som sagt ett antal reformer för att öka ord-
              ning, säkerhet och trygghet i vallokalerna samt att stärka valhemligheten. För väljarnas
              del var det framför allt hanteringen av valsedlar i vallokalen som var nytt jämfört med
              tidigare. Valsedlarna i vallokalerna hade nu försetts med avskärmningar för att förhindra
              insyn från andra väljare och därmed stärka valhemligheten. Väljarna fick möjlighet att
              ta valsedlar i fred.                                                
               Helt i enlighet med förväntningar som varningsflaggats både i utredningar och av
              Valmyndigheten själva (Valmyndigheten, 2019; RiR 2019:35) blev en konsekvens av
              förändringen att valhandlingen för många väljare tog längre tid att utföra. Resultatet
              blev att det uppstod längre köer vid vallokalerna, vilket är något av en ny företeelse vid
              svenska val. Under och efter valet blev köerna lite av en snackis. I media rapporterades
              det om långa köer till vallokalerna både till förtidsröstningen på lördagen och på
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         5                                        
                                                                                  

===== sida 8 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              valdagen3. Men hur utbredd eller allvarlig köbildningen var, på vilka platser det uppstått
              köer, hur väljarna uppfattade köerna och om köerna hade någon påverkan på valdelta-
              gandet eller rentav på utfallet av valet är nya frågeställningar som söker svar i pågående
              forskning (se Solevid & Oscarsson, 2023).                           
               Intresset för valprocedurer och organiseringen av våra allmänna demokratiska val
              växer bland forskare och politiker. Framtiden får utvisa vilka typer av reformer som till
              slut kan bli verklighet. Resten av den här rapporten handlar om hur demokratins med-
              borgare utvärderar valen i Sverige.                                 
                                                                                  
              Väljarna utvärderar Valmyndigheten                                  
              Den centrala Valmyndigheten har ansvaret för att val i Sverige genomförs på ett effektivt
              sätt. I samband med valen delegeras ansvaret för genomförandet av valen ned till
              regionala valmyndigheter (länsstyrelser) och lokala valmyndigheter (kommunala
              valnämnder). För väljarna sker kontakterna med Valmyndigheten främst i direkt
              anslutning till valen, genom till exempel röstkort och informationsmaterial men också
              när de följer den preliminära och slutgiltiga rösträkningen. De omkring 40 000
              medborgare som tjänar som röstmottagare har större kontaktyta gentemot
              Valmyndigheten, genom de utbildningar de får före valen från valnämnderna som
              använder Valmyndighetens material och genom sin medverkan i samband med valet.
               Förtroendet för ett lands Valmyndighet är en av många indikatorer för medborgarnas
              förtroende för att de demokratiska valen går rätt till. SOM-institutet vid Göteborgs uni-
              versitet har sedan 2010 följt utvecklingen av medborgarnas förtroende för Valmyndig-
              heten (se figur 1). Två olika typer av frågor ställs, dels hur bra medborgarna anser att
              Valmyndigheten sköter sin uppgift, dels hur stort förtroende de har för Valmyndigheten
              Resultaten ger lite olika skattningar men visar på en påtaglig stabilitet. Under perioden
              2012–2022 har andelen med högt förtroende för Valmyndigheten varierat mellan 54 och
              68 procent. I den något längre tidsserien med utvärderingen av hur väl arbetet på Val-
              myndigheten sköts är variationen lite större, mellan 42 och 67 procent. Den sämsta
              utvärderingen 42 procent är från den särskilda SOM-undersökning som genomfördes i
              Västra Götalandsregionen i samband med omvalet i maj 2011. Med anledning av att det
              blev omval föll förtroendet för Valmyndigheten efter valet 2010 men förtroendet restau-
              rerades snabbt till tidigare nivåer (se Berg & Oscarsson, 2012; Lundmark, Oscarsson &
              Weissenbilder, 2020).                                               
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              3 (SVT Nyheter 2022, 11 september). Det finns bland annat medierapportering från Malmö (Sörman,
              2022-09-11), Kristianstad (TT, 2022-09-11), Värmland (Hall & Wik, 2022-09-11), Eskilstuna (Räms,
              2022-09-13). Tullinge (Magnusson, 2022-09-11), Gotland (Wallin, 2022-09-11), i Älvdalen (Schmidt,
              2022-09-11), och Östersund (Johanson, 2022-09-11). Det rapporterades också om köer till förtidsröst-
              ningen på lördagen 10 september i bland annat Stockholm, Göteborg och Umeå (Stjernström, 2022-
              09-11).                                                             
                                                                                  
                                         6                                        
                                                                                  

===== sida 9 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 1 Svenska folkets förtroende för Valmyndigheten, 2010-2022 (procent).
                      Swedish citizens’ trust in the Election Authority, 2010-2022 (per cent).
               100                                                                
                90                                                                
                                                                                  
                80                                                                
                                 71                                               
                                                                68                
                          66                                66                    
                70                                                                
                                                59                                
                60           54                                 67                
                50 56                                                             
                                                53                                
                      51                                                          
                40                                                                
                    42                                                            
                30                                                                
                20                                                                
                                           Sköter sin uppgift (% bra)             
                10                                                                
                                           Sköter sitt arbete (% högt förtroende) 
                 0                                                                
              Källa: Nationella och regionala SOM-undersökningar.                 
              Kommentar: Två olika slags frågor om Valmyndigheten har historiskt använts i SOM-undersökningarna: Den första frågan lyder ”Hur
              anser du att följande myndigheter sköter sitt arbete?” med svarsalternativen ”Mycket stort förtroende”, ”Ganska stort förtroende”,
              ”Varken stort eller litet förtroende”, ”Ganska litet förtroende och ”Mycket litet förtroende”. Den andra frågan lyder ”Hur anser du att
              [Valmyndigheten] sköter sin uppgift?” med svarsalternativen ”Mycket bra”, ”Ganska bra” ”Varken bra eller dåligt”, ”Ganska dåligt”,
              ”Mycket dåligt, ”Känner ej till myndigheten” och ”Ingen uppfattning”. Skattningen från maj 2011 är hämtad från Omvals-SOM, som
              genomfördes efter omvalet i Västra Götalandsregionen och skattningen från oktober 2011 är hämtad från den västsvenska SOM-
              undersökningen.                                                     
              Gemensam nämnare för de båda tidsserierna är att skattningarna för förtroende och
              utvärdering av Valmyndigheten är signifikant högre 2022 än vad de var 2018. I synner-
              het är väljarnas utvärdering av hur myndigheten sköter sin uppgift klart högre 2022 (67
              procent) än 2018 (53 procent).                                      
               Även i Valundersökningen 2022 som genomfördes i omedelbar anslutning till valet
              den 11 september omfrågades förtroendet för Valmyndigheten. Myndigheten mättes som
              ett tillägg i ett frågeinstrument som ingår i det länderjämförande projektet Comparative
              Study of Electoral Systems (CSES). Tyvärr finns det inga möjligheter till direkta jäm-
              förelser varken över tid eller mellan länder, eftersom frågan om Valmyndigheten endast
              ingick i den svenska delstudien. Dessutom användes här en fyrgradig förtroendeskala
              vilket gör det svårt att jämföra med SOM-mätningarna. Skattningen för Valmyndigheten
              är dock mycket hög i Valundersökningen 2022: Närmare nio av tio svarande (88
              procent) uppger att de har ett mycket eller ganska stort förtroende för Valmyndigheten
              (se tabell 2).                                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         7                                        
                                                                                  

===== sida 10 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell 2 Väljarnas förtroende för åtta samhällsinstitutioner/grupper inklusive
                      Valmyndigheten, 2022 (procent).                             
                      Voter trust in eight societal institutions, including the Election Authority,
                      2022 (per cent).                                            
                                        Inte                     Andel            
                             Mycket Ganska särskilt Inget      mkt/ganska         
                              stort stort stort förtroende Summa Antal Opinions- stort
                Samhällsinstitution förtroende förtroende förtroende alls procent svarande balans förtroende
              #1 Valmyndigheten 45 43   10    2   100 2 669 +76  88               
              #2 Forskare     33   55   10    2   100 2 665 +76  88               
              #3 Riksdagen    21   57   20    2   100 2 728 +56  78               
              #4 Regeringen   14   57   25    4   100 2 704 +42  71               
              #5 Rättsväsendet 19  51   25    5   100 2 693 +40  70               
              #6 Traditionella nyhetsmedier som                                   
                 tidningar, tv och radio 14 54 27 5 100 2 677 +36 68              
              #7 De politiska partierna 2 38 54 6 100 2 656 -20  40               
              #8 Sociala medier som Facebook,                                     
                 Instagram och Twitter 1 9 55 35  100 2 623 -80  10               
              Källa: Valundersökningen 2022: Etapp C (CSES modul 5).              
              Kommentar: Frågan lyder: ”Hur stort förtroende har du för följande samhällsinstitutioner och grupper?”. Resultaten är oviktade.
              Samhällsinstitutionerna har rangordnats efter opinionsbalansmåttet i kolumnen längst till höger. Opinionsbalansmåttet kan variera mellan
              -100 och +100 och beräknas genom att dividera andelen inte särskilt/inget förtroende alls med andelen mycket/ganska stort förtroende.
              Viktar man resultaten mot partival blir resultaten för andelen mycket/ganska stort förtroende 1–2 procentenheter lägre för alla
              samhällsinstitutioner.                                              
              I jämförelse med de sju andra samhällsinstitutionerna/grupperna placerar sig Valmyn-
              digheten i toppen tillsammans med gruppen forskare, klart starkare än riksdag, regering
              och rättsväsende (se tabell 2). Valmyndigheten har ett nästan osannolikt starkt förtro-
              ende bland väljarna. Närmare analyser visar att förtroendet är högt i alla grupper av
              partiväljare, och oavsett om det handlar om valets vinnare eller förlorare: Hela 98
              procent bland Miljöpartiets och Centerpartiets väljare, följt av Liberalernas (95 procent),
              Vänsterpartiets (92 procent), Moderaternas och Socialdemokraternas (91 procent),
              Kristdemokraternas (85 procent) och sist Sverigedemokraternas väljare (74 procent).
               Ytterligare oberoende mätningar kan vidimera att valförfarandet i Sverige inte befin-
              ner sig i någon särskild förtroendekris, enligt väljarna. Vid två tillfällen har Medieaka-
              demin mätt förtroendet för ’valsystemet i Sverige’ i den årligen återkommande Förtro-
              endebarometern (Sjörén & Oscarsson, 2023). I februari 2019, strax efter att Sverige fått
              en ny regering efter en 134 dagar lång regeringsbildningsprocess, svarade 65 procent av
              de svarande att de hade ett mycket eller ganska stort förtroende för valsystemet i Sverige.
              Fyra år senare, i februari 2023, var motsvarande andel 78 procent. Även dessa under-
              sökningar understryker att förtroendet för valförfarandet i Sverige åtminstone inte varit
              på nedgång mellan de två senaste valen. Igen, den låga skattningen 2019 beror sannolikt
              på den utdragna regeringsbildningsprocessen. Tolkningen är i så fall att de parlamen-
              tariska resultaten från valet i september dröjde, vilket sänkte förtroendet för valförfa-
              randet och valsystemet. En sådan tolkning kan backas upp med resultat från andra
              undersökningar (se Teorell m fl, 2019) som visar att väljarna uppgav ett lägre förtroende
              för politiker och politiska institutioner under den tid regeringsbildningsprocessen pågick.
              Det finns inget som talar för att förtroendet för politik tog permanent skada av det långa
              efterspelet till 2018 års val. Förtroendet växte snabbt tillbaka till det normala så fort en
              regering kommit på plats. En annan faktor som kan ha påverkat förtroendet för
              Valmyndigheten och valförfarandet i Sverige är att Valmyndighetens hemsida utsattes
              för en överbelastningsattack på valdagen 2018 vilket fick till följd att hemsidan låg nere
              flera timmar under rösträkningen (Valmyndigheten, 2023c). Under tiden gick det
              fortfarande att följa rösträkningen via nyhetsmedier. Efteråt spreds falska påståenden på
              sociala medier om att valresultatet hade manipulerats under tiden som hemsidan låg nere
              (Ewald Hurinsky, 2018-09-10).                                       
                                         8                                        
                                                                                  

===== sida 11 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Väljarnas förtroende för att valet går rätt till                    
              Anser väljarna att valen i Sverige genomförs på ett rättvist sätt? Att val uppfattas som
              legitima av medborgarna är ett centralt demokrativärde. Inom ramen för det internatio-
              nella valforskningsprojektet Comparative Study of Electoral Systems (CSES) introduce-
              rades frågor om huruvida valen genomförts rättvist redan i modul 1 (1996–2002).
              Frågan om rättvisa val ställdes i direkt anslutning till valen i ett stort antal länder under
              perioden 1996–2002. CSES-mätningarna representerar några av de första försöken att
              kartlägga skillnader i väljares perceptioner av valens genomförande, dessutom under en
              tidsperiod där valintegritet inte var lika diskuterat som idag.     
               Resultaten från åren kring millennieskiftet visade en stor variation i bedömningar av
              rättvisa val mellan olika länders väljare (se tabell 3). I Danmark valde nio av tio väljare
              att markera ytteralternativet på en femgradig skala (1–5), det vill säga att det senaste
              valet genomfördes på ett rättvist sätt (88,7 procent). Motsvarande uppgift för Sydkorea
              på sistaplatsen var bara var tionde väljare som helt instämde i att valet genomförts rätt-
              vist (10,6 procent). Sverige hamnade på tredje plats i rangordningen. Vid valet 1998
              valde 75,5 procent av svenska väljare det svarsalternativ (1) som markerar det tydligaste
              ställningstagandet för rättvist val.                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         9                                        
                                                                                  

===== sida 12 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell 3 Uppfattningar om huruvida val genomförs på ett rättvist sätt i 30 länder
                      (procent).                                                  
                      Voters’ perceptions of whether this year’s election was conducted fairly, in
                      30 countries 1996-2001 (per cent).                          
                                                                                  
                            Årets val                   Årets val                 
                           genomfördes på              genomfördes på             
                           ett rättvist sätt           ett orättvist sätt Summa   
              Rank Land (år)  1      2      3      4      5    procent            
              #1 Danmark (1998) 88,7 6,2   3,0    1,1    1,1    100,0             
              #2 Norge (1997) 82,0  11,2   3,8    2,1    1,0    100,0             
              #3 Sverige (1998) 75,5 12,5  7,8    3,0    1,2    100,0             
              #4 Schweiz (1999) 74,2 14,0  7,1    2,5    2,2    100,0             
              #5 Tyskland (1998) 73,9 16,7 7,3    0,9    1,1    100,0             
              #6 Nederländerna (1998) 70,9 20,8 6,4 1,3  0,6    100,0             
              #7 Portugal (2002) 64,7 16,7 11,6   4,3    2,7    100,0             
              #8 Spanien (1996) 62,6 17,4  8,8    6,1    5,1    100,0             
              #9 Rumänien (1996) 62,2 19,4 9,2    3,6    5,6    100,0             
              #10 Island (1999) 59,5 24,4  9,9    3,5    2,7    100,0             
              #11 Ungern (1998) 59,3 22,6  13,2   2,6    2,3    100,0             
              #12 Storbritannien (1997) 56,7 23,9 15,3 2,5 1,6  100,0             
              #13 Spanien (2000) 56,0 23,8 11,7   4,8    3,8    100,0             
              #14 Mexiko (2000) 52,4 15,6  14,9   6,6    10,5   100,0             
              #15 USA (1996) 49,3   26,0   15,0   6,1    3,6    100,0             
              #16 Peru (2001) 48,0  22,0   15,9   8,4    5,7    100,0             
              #17 Nya Zeeland (1996) 47,4 29,5 16,5 4,0  2,7    100,0             
              #18 Polen (1997) 46,9 25,1   18,3   6,0    3,7    100,0             
              #19 Tjeckien (1996) 46,5 33,3 15,6  3,1    1,5    100,0             
              #20 Slovenien (1996) 45,5 22,3 20,9 5,0    6,3    100,0             
              #21 Belarus (2001) 45,4 14,2 12,9   11,5   16,0   100,0             
              #22 Ryssland (2000) 43,5 19,4 17,5  8,5    11,1   100,0             
              #23 Mexiko (1997) 42,7 13,4  21,0   6,9    16,1   100,0             
              #24 Israel (1996) 38,5 24,1  17,7   8,4    11,3   100,0             
              #25 Taiwan (1996) 37,8 24,4  23,8   8,7    5,3    100,0             
              #26 Kanada (1997) 34,6 36,8  22,7   4,5    1,4    100,0             
              #27 Litauen (1997) 30,6 25,2 18,0   11,9   14,3   100,0             
              #28 Ryssland (1999) 25,3 18,7 28,3  13,1   14,6   100,0             
              #29 Thailand (2001) 22,9 14,2 25,4  13,2   24,2   100,0             
              #30 Ukraina (1998) 22,8 14,2 28,1   12,3   22,5   100,0             
              #31 Peru (2000) 19,9  9,8    16,4   8,5    45,5   100,0             
              #32 Japan (1996) 19,3 23,0   30,5   16,8   10,4   100,0             
              #33 Hongkong (1998) 18,1 38,5 24,0  13,2   6,2    100,0             
              #34 Hongkong (2000) 17,6 33,7 31,6  14,2   3,1    100,0             
              #35 Sydkorea (2000) 10,6 20,1 38,5  17,1   13,6   100,0             
              Källa: The Comparative Study of Electoral Systems, modul 1.         
              Kommentar: Frågan lyder: "I somliga länder anser människor att valen genomförs på ett orättvist sätt. I andra länder anser människor
              att valen genomförs på ett rättvist sätt. Om du tänker på årets val i [land], var skulle du placera det på nedanstående skala?".
              I de svenska valundersökningarna har vi fortsatt använda CSES-frågan i flera undersök-
              ningar efter millennieskiftet för att mäta väljarnas perceptioner av valintegritet. Tids-
              serien är unik för Sverige och ger oss en möjlighet att studera hur väljarnas uppfattningar
              förändrats över tid. I tabell 4 redovisas tidsserien för Sverige för perioden 1998–2022.
              Resultaten visar att en klar majoritet använder ytteralternativet ”årets val genomfördes
              på ett rättvist sätt” när de får möjlighet att betygsätta de svenska riksdagsvalen. En över-
              väldigande majoritet – mellan 78 och 92 procent av de svenska väljarna – använder de
              två mest positiva bedömningarna av riksdagsvalet (se tabell 4).     
               Vid valet 2010 var nivån för andelen väljare som ansåg att valet genomförts på ett
              orättvist sätt något högre. En möjlig förklaring är att valet var jämnt i många valkretsar
              och att handhavandefel skapade en stor ökning i antalet överklaganden till Valpröv-
              ningsnämnden. Det gav ett för svenska förhållanden ovanligt stort fokus på frågor om
              valsystem och valadministration. Några av de avvikelser som rapporterades resulterade
              så småningom i omval i landstingsvalet i Västra Götaland och i en valkrets i valet till
              kommunfullmäktige i Örebro (se Berg & Oscarsson, 2019).             
                                        10                                        

===== sida 13 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell 4 Väljarnas uppfattningar om huruvida riksdagsvalet genomfördes på ett
                      rättvist sätt 1998–2022 (procent).                          
                      Voters’ perceptions of whether this year’s election was conducted fairly,
                      1998-2022 (per cent).                                       
                                           1998 2006 2010 2014 2018 2022          
              1 årets val genomfördes på ett rättvist sätt 74 65 58 74 56 62      
              2                            13   22  20  18   26  26               
              3                            8    10  9    6   11   9               
              4                            3    2   8    2   4    2               
              5 årets val genomfördes på ett orättvist sätt 1 1 5 0 3 1           
              Summa procent                100 100  100 100 100  100              
              Antal svarande               1194 1249 654 707 3 727 2 735          
              Grad av partipolitisering (eta) .15 .19 .13 .22 .35 .18             
                                                                                  
              Källa: Valundersökningar 1998–2022.                                 
              Kommentar: Frågan lyder: "I somliga länder anser människor att valen genomförs på ett orättvist sätt. I andra länder anser människor
              att valen genomförs på ett rättvist sätt. Om du tänker på årets val i Sverige, var skulle du placera det på nedanstående skala?". Svars-
              alternativen framgår av tabellen. För jämförbarhetens skull redovisas endast resultat från Valundersökningarnas eftervalsintervjuer/postala
              uppföljningsenkäter. Vid 1998 och 2006 års val har frågan ställts i besöksintervjuer; övriga mätningar har genomförts med hjälp av postala
              enkäter. Eta-värdet visar korrelationen mellan bedömning av valets genomförande och partival. Eta varierar mellan 0 och 1. Ju högre eta-
              värde desto större är skillnaderna i bedömning mellan olika grupper av partiväljare.
              Demokratiska val bör åtnjuta stark legitimitet oavsett väljarnas ideologiska utgångs-
              punkter. Det är viktigt att demokratiska val bedöms som rättvisa i alla grupper av parti-
              väljare. Vid det senaste valet 2022 var totalbetyget bland väljarna högt och dessutom
              var skillnaderna mellan partierna inte särskilt stora. Tidigare val har framför allt Sverige-
              demokraternas väljare i lägre utsträckning uppfattat att valet genomfördes på ett rättvist
              sätt. Efter valet 2022 valde 53 procent av SDs väljare att svara ytteralternativet på skalan
              ”årets val genomfördes på ett rättvist sätt” (se tabell 5), vilket är lägre än övriga partier
              men betydligt högre än 2018, då endast 31 procent gav den mest positiva bedömningen
              av riksdagsvalet.                                                   
               Vårt mått för graden av partipolitisering (eta) visar dock att det inte finns några tecken
              på att väljarnas bedömningar av rättvisa val skulle skilja sig alltmer åt mellan olika grup-
              per av partiväljare. Förutom vid valet 2018 (eta=.35) har korrelationen mellan bedöm-
              ningar och partival varit relativt lågt och stabilt mellan eta=.13-.22. Återigen, kanske är
              osäkerheterna till följd av den långa regeringsbildningen 2018 en förklaring till att be-
              dömningarna var mer politiserade då.                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        11                                        
                                                                                  

===== sida 14 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell 5 Väljarnas uppfattningar om huruvida valet genomfördes på ett rättvist sätt
                      2022 (procent).                                             
                      Voters’ perceptions of whether this year’s election was conducted fairly,
                      2022 (per cent).                                            
                                                  Partival 2022                   
                                     V   S   MP  C   L   M   KD  SD               
              1 årets val genomfördes på ett rättvist sätt 59 65 67 74 73 68 64 53
              2                      31  27  25  22  23  25  22  29               
              3                      7   6   7   4   3   7   11  12               
              4                      2   2   1   1   1   0   2   4                
              5 årets val genomfördes på ett orättvist sätt 1 1 0 0 0 0 1 2       
              Summa parti            100 100 100 100 100 100 100 100              
              Antal svarande         135 803 150 170 143 434 132 329              
              Källa: Valforskningsprogrammet, Valundersökningen 2022.             
              Kommentar: Frågan lyder: "I somliga länder anser människor att valen genomförs på ett orättvist sätt. I andra länder anser människor
              att valen genomförs på ett rättvist sätt. Om du tänker på årets val i Sverige, var skulle du placera det på nedanstående skala?". Svars-
              alternativen framgår av tabellen.                                   
                                                                                  
              Litar väljarna på att rösterna i valet räknas på ett korrekt sätt?  
              I Valundersökningen 2022 hade vi möjlighet att inkludera ett antal nya indikatorer för
              väljarnas syn på och förtroende för valförfarandet. I de följande avsnitten går vi igenom
              dem systematiskt ett i taget.                                       
               Ett av de påståenden som användes i Valundersökningen 2022 lyder ”Man kan inte
              lita på att rösterna i valet räknas på ett korrekt sätt”. Det nya påståendet ställdes både
              före och efter valet och var placerat i ett traditionellt frågebatteri som avser att mäta
              väljarnas inställning till partier, politiker och vallöften. Fyra svarsalternativ användes för
              att mäta graden av instämmande.4                                    
               Resultaten i tabell 6 visar att en mycket stor andel väljare inte vill instämma med
              påståendet om att man inte kan lita på att rösterna i valet räknas. Två tredjedelar väljer
              svarsalternativet ”helt motsatt åsikt” (66,7 procent). Eftersom vi använde frågebatteriet
              även efter valet kan vi jämföra de väljare som var utvalda för att delta i den del av
              Valundersökningen som genomfördes före valet den 11 september (Etapp A), med de
              som valdes ut att delta i eftervalsundersökningen (Etapp B). I en sådan enkel jämförelse
              finns en viss förskjutning inom de båda svarsalternativ som indikerar en motsatt åsikt
              (+7,4 procentenheter respektive -7,0 procentenheter). Men på det hela taget är föränd-
              ringen mellan för- och eftervalsetappen inte tillräckligt stor för att vara statistiskt signi-
              fikant: före valet var det 84,2 procent som inte höll med om påståendet om att rösträk-
              ningen inte gick att lita på. Efter valet var samma andel något högre, 85,2 procent, men
              den förändringen är inte tillräckligt stor för att vara signifikant.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              4 Korrelationerna med de övriga påståenden som finns med i samma frågebatteri är a) ”Partierna är
              bara intresserade av folks röster men inte av deras åsikter” (r=.27), b) ”De som sitter i riksdagen och
              beslutar tar inte mycket hänsyn till vad vanligt folk tycker och tänker” (r=.33), c) ”Det finns åtminstone
              något parti som alltid försöker tillvarata mina intressen” (r=.02), d) ”Man kan aldrig lita på att något
              av partierna håller sina vallöften” (r=.20), f) ”Svenska nyhetsmedier berättar inte sanningen om viktiga
              samhällsfrågor” (r=38).                                             
                                                                                  
                                        12                                        
                                                                                  

===== sida 15 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell 6 Väljarnas inställning till påstående om huruvida man kan lita på att rösterna i
                      valet räknas på ett korrekt sätt, 2022 (procent).           
                      Voters attitudes towards the statement that you cannot trust that the votes
                      in the election are counted correctly, 2022 (per cent).     
              ”Man kan inte lita på att rösterna i valet Etapp A Etapp B          
              räknas på ett korrekt sätt” Samtliga Förval efterval Δ              
                                                                                  
              Instämmer helt          6,3           6,9    5,8    -1,1            
              Instämmer i stort sett  8,7           8,3    9,0   +0,7             
              I stort sett motsatt åsikt 18,3       13,9   21,3  +7,4             
              Helt motsatt åsikt      66,7          70,9   63,9   -7,0            
              Total                  100,0         100,0  100,0                   
              Antal svarande         3 617         1 501  2 116                   
              Andel motsatt åsikt      85           84,8   85,2  +0,4             
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp A och etapp B.                 
              Kommentar: Frågan lyder ”Vi har ställt samman några olika åsikter som man ibland hör att folk har. En del är rätt kritiska. Instämmer
              du med åsikten eller har du motsatt åsikt?” Påståendet lyder: ”Man kan inte lita på att rösterna i valet räknas på ett korrekt sätt”.
              Resultaten har viktats efter valresultatet i 2022 års val. Ett t-test för skillnad mellan medelvärden (1-4) mellan de som svarat i etapp A
              och etapp B visar inte någon statistiskt signifikant förändring.    
              Den enkla jämförelsen mellan tvärsnittsstudier genomförda vid två tillfällen kräver dock
              att vi försöker skatta effekten av tidpunkt (före-efter valet) även när vi tagit hänsyn till
              saker som potentiellt kan påverka attityder till rösträkning och där sammansättningen
              av de svarande före- och efter valet är olika. Även om deltagarna i Valundersökningen
              2022 har randomiserats att tillhöra för- respektive eftervalsurvalet finns skillnader i
              sammansättning som i huvudsak beror på att förutsättningarna för fältarbetet skiljer sig
              åt. Fältperiodens längd i förvalsetappen är klart kortare (omkring 45 dagar) än i efter-
              valsetappen (omkring 81 dagar). Därför tenderar de svarande i förvalsetappen att vara
              äldre, mer högutbildade och mer intresserade av politik, för att ta några exempel. För
              att balansera ut grupperna och få en så bra uppskattning som möjligt av huruvida
              valutgången haft någon betydelse för väljarnas bedömningar av huruvida man kan lita
              på rösträkningen har vi valt att genomföra en flervariabelanalys. Resultatet av en
              tämligen hårt kontrollerad modell bekräftar vad vi såg i tabell 6: de som svarat före valet
              gör inte andra bedömningar än de som svarat efter valet. Erfarenheten av själva valet
              tycks inte ha påverkat väljarna alls, varken positivt eller negativt (se vänstra figuren i
              figur 2).                                                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        13                                        
                                                                                  

===== sida 16 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 2 Förändring av inställning till påståendet om att man inte kan lita på att
                      rösterna räknas på ett korrekt sätt (predicerade sannolikheter, förändring av
                      predicerade sannolikheter).                                 
                      Change in attitude towards the statement that you cannot trust that the
                      votes in the election are counted correctly (predicted probabilities, changes
                      in predicted probabilities).                                
                   1.00                                                           
                                                                                  
                                                                                  
                   0.95                                                           
                                                                                  
                                                                                  
                   0.90                                                           
                                                                                  
                   0.85                                                           
                                                                                  
                                                                                  
                   0.80                                                           
                                                                                  
                   0.75                                                           
                                                                                  
                                                                                  
                   0.70                                                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp A och etapp B.                 
              Kommentar: Analysen jämför tvärsnittsdata insamlat före valet (etapp A) med tvärsnittsdata insamlat efter valet (etapp B). I regressions-
              analysen används inställning till påståendet om att rösträkningen inte går att lita på som beroende variabel. En interaktionsterm mellan
              vinnare-förlorare respektive förval-efterval prövas i respektive modell. Som kontrollvariabler för att balansera grupperna används kön,
              ålder, utbildningsnivå, allmänt politikerförtroende, politiskt intresse och vänster-högeridentifikation. Resultaten har viktats mot partival
              eftersom modellen undersöker skillnader mellan valets vinnare och förlorare. Den vänstra grafen skattar andelen som litar på att rösterna
              räknats, det vill säga andelen som svarat att de har en motsatt åsikt (jfr tabell 6). I analysen jämförs personer som valts ut att delta i etapp
              A med de personer som valts ut att delta i etapp B. I den högra grafen visas förändringen i inställning mellan förvalsgruppen och
              eftervalsgruppen för grupperna valets förlorare (röstande på Vänsterpartiet, Socialdemokraterna, Miljöpartiet och Centerpartiet) och valets
              vinnare (röstande på Liberalerna, Kristdemokraterna, Moderaterna och Sverigedemokraterna). Antalet svarande som ingår i analysen är
              2 995.                                                              
              Följdfrågan vi ställer har med ett populärt och återkommande statsvetenskapligt fynd
              att göra, nämligen att väljare som står på den vinnande sidan efter ett val ofta har en
              tendens att vara något nöjdare med processerna – valregler och valförfarande – än väljare
              som tillhör förlorarna (Frank & Martínes, 2017; Mochtak, Lesschaeve & Glaurdić
              2021; Lundberg & Weissenbilder, 2023 (kommande), Schnaudt 2023). En sådan
              vinnare-förlorarhypotes skulle i det här fallet ta sig uttrycket att de som röstade på
              partierna i den vinnande partikonstellationen – Tidöpartierna – skulle vara mer nöjda
              med valets genomförande än de som röstar på partier som tillhör förlorarna.
               I det här fallet går resultaten visserligen i hypotesens riktning (se högra figuren i figur
              2) men skillnaden mellan valets vinnare och förlorare när det gäller bedömningar av
              rösträkningen är långt ifrån statistiskt signifikant. Vinnare-förlorarehypotesen får inte
              något stöd i den analysen och behöver därför förkastas. Såväl före valet som efter valet
              litade väljare från den vinnande och den förlorande sidan precis lika mycket på att
              rösträkningen gått rätt till.                                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        14                                        
                 sankär                                                           
                 anretsör                                                         
                 tta                                                              
                 åp                                                               
                 ratil                                                            
                 mos                                                              
                 ledna                                                            
                 dareciderp                                                       
                                              0.15                                
                                              0.10                                
                                              0.05                                
                                              0.00                                
                                             -0.05                                
                                             -0.10                                
                                             -0.15                                
                     Förval          Efterval                                     
                                           ratil                                  
                                           mos                                    
                                           ledna                                  
                                           edareciderp                            
                                           i                                      
                                           gnirdnäröf                             
                                               Förlorare        Vinnare           

===== sida 17 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Väljarnas förtroende för demokratiska val i Sverige                 
              Förtroendet för demokratiska val sträcker sig längre än att själva räkningen av röster
              sker korrekt. Fria, allmänna och hemliga demokratiska val ska uppfylla ett stort antal
              andra krav. Även praktiska valförberedelser såsom upprättande av röstlängder, anmä-
              lande av kandidater, utskick av information till partier och väljare, brevröstning och
              förtidsröster behöver fungera och följa föreskriven ordning.        
               Vi har analyserat förändringar i förtroendet för att rösträkningen går rätt till. Men vi
              passade på att använda fler indikatorer för att mäta väljarnas förtroende för valförfa-
              randet. En snarlik men något bredare mätning handlar om väljarnas mer generella för-
              troende för att de demokratiska valen i Sverige går korrekt till. I Valundersökningen
              2022 hade vi möjlighet att ställa frågan både i förvalsetappen och i den uppföljnings-
              enkät som gick ut efter valet till personer som deltagit i undersökningen före valet. Med
              tillgång till paneldata om förtroendet för valets genomförande från samma personer före
              och efter valet står vi starkare när det gäller att undersöka valets och valutfallets på-
              verkan på väljarnas bedömningar.                                    
               Vi genomför analysen på samma sätt som tidigare, först genom att undersöka den
              generella aggregerade förändringen och sedan genom att igen pröva vinnare-förlorare-
              hypotesen. Resultaten i tabell 7 visar att andelen väljare som uttrycker ett mycket eller
              ganska stort förtroende för valens genomförande är oförändrad – 89,1 respektive 89,7
              procent – i den grupp respondenter som besvarade frågan både före och efter valet 2022.
              Analysen med bättre datatillgång och bättre möjligheter till slutsatser visar alltså samma
              sak: väljarnas förtroende för genomförande av demokratiska val påverkades inte av vad
              som hände kring valet den 11 september.                             
              Tabell 7 Väljarnas förtroende för genomförandet av demokratiska val i Sverige före
                      och efter valdagen, 2022 (procent).                         
                      Voter trust in democratic election in Sweden before and after Election Day,
                      2022 (per cent).                                            
                                         Etapp A    Uppföljning Förändring        
                                                                                  
              Mycket stort förtroende      62,1       55,1        -7,0            
              Ganska stort förtroende      27,0       34,6        +7,6            
              Varken stort eller litet förtroende 5,9  6,7        +0,8            
              Ganska litet förtroende      3,5         2,7        -0,8            
              Mycket litet förtroende      1,6         0,8        -0,8            
              Total                       100,0       100,0                       
              Antal svarande              1 459       1 459                       
                                                                                  
              Andel med högt förtroende    89,1       89,7                        
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, Etapp A och uppföljningsenkäten.     
              Kommentar: Frågan lyder: ”Hur stort förtroende har du för att genomförandet av demokratiska val i Sverige sker på ett korrekt sätt?”
              Svarsalternativen framgår av figuren. Endast de personer som besvarade frågan i både etapp A och uppföljningsenkäten (n=1 459) finns
              med i analysen. Resultaten har viktats mot de officiella valresultaten.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        15                                        
                                                                                  

===== sida 18 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell 8 Väljarnas förtroende för genomförandet av demokratiska val i Sverige före
                      och efter valdagen, 2022 (medeltal).                        
                      Voter trust in democratic elections in Sweden before and after Election Day,
                      2022 (mean).                                                
                                      Partival 2022                               
                           V    S  MP  C    L  M   KD  SD        Samtliga         
              Före valet (Etapp A) 4,61 4,68 4,81 4,83 4,70 4,54 4,29 3,79 4,45   
              Efter valet (uppföljning) 4,52 4,52 4,77 4,59 4,62 4,52 4,33 3,96 4,41
              Förändring  -0,09 -0,16 -0,04 -0,24 -0,08 -0,02 +0,04 +0,17 -0,04   
              Sig.            ***     ***             ***                         
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, Etapp A och Uppföljningsenkäten.     
              Kommentar: Frågan lyder: ”Hur stort förtroende har du för att genomförandet av demokratiska val i Sverige sker på ett korrekt sätt?”
              Svarsalternativen framgår av figuren. Endast de personer som besvarade frågan i både etapp A och uppföljningsenkäten (n=1 516) finns
              med i analysen. Resultaten är medelvärden på en femgradig skala från 1 (”Mycket lågt förtroende”) till 5 (”Mycket högt förtroende”).
              Skalan har vänts i förhållande till de ursprungliga svarsalternativen så att höga medeltal indikerar högt förtroende för genomförandet av
              demokratiska val. Resultaten för samtliga väljare har viktats mot det officiella valresultatet. *** indikerar att förändringen är statistiskt
              signifikant (p<.001) vid ett t-test för parvisa jämförelser av gruppmedelvärden. Antalet panelister som deltagit i både förvalsenkäten och
              uppföljningsenkäten per partigrupp är V 92, S 509, C 123, L 91, M 237, KD 79, MP 105 och SD 212.
              Hur är det då med vinnare/förlorare-hypotesen? I tabell 8 analyseras hur genomsnitts-
              förtroendet i olika grupper av partiväljare förändrades före och efter valet. Analysen sker
              bland samma respondenter genom så kallade parvisa medeltalsjämförelser (t-test). Tre
              förändringar av åtta är statistiskt signifikanta: De som röstade på Socialdemokraterna
              och Centerpartiet uppvisade efter valet ett lägre förtroende för genomförandet av
              demokratiska val, medan de som röstade på Sverigedemokraterna uppvisade ett högre
              förtroende.                                                         
               Tabellanalysen kan kompletteras med en regressionsmodell (se figur 3) där vi kan
              visualisera huvudresultaten av analysen: bland väljarna som helhet förändrades förtro-
              endet för valets genomförande ingenting (se den vänstra figuren). Däremot finns en tydlig
              skillnad mellan de partiväljare som förlorade valet (V, S, MP, C) och de partiväljare som
              vann valet (L, KD, M, SD). Förtroendet bland valets förlorare sjönk – och denna föränd-
              ring är statistiskt signifikant (se högra figuren). Bland valets vinnare stärktes förtroendet
              något men förändringen är inte tillräckligt stor för att vara statistiskt signifikant. Jämför
              vi de båda grupperna vinnare och förlorare är dock skillnaden mellan dessa båda grupper
              tydlig: vinnare och förlorare gjorde olika bedömningar efter valet av hur högt förtroende
              de har för genomförandet av demokratiska val. Den så kallade vinnare/förlorare-
              hypotesen får stöd i vårt datamaterial och bekräftar därmed andra liknande studier:
              baserat på analyser av den svenska medborgarpanelen visar Lundmark & Weissenbilder
              (2023, kommande) att förtroendet för Valmyndigheten sjönk mer bland väljare som
              tillhörde förlorarsidan i 2022 års val jämfört med vinnarsidan.     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        16                                        
                                                                                  

===== sida 19 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 3 Förändring av väljarnas förtroende för genomförandet av demokratiska val i
                      Sverige, före och efter valet 2022 (predicerade medeltalsskattningar,
                      förändring av predicerade medeltalsskattningar).            
                      Change in voter trust in democratic elections in Sweden before and after
                      Election Day, 2022 (predicted mean estimates, changes in predicted mean
                      estimates).                                                 
                                                                                  
                   4.80                                                           
                                                                                  
                   4.75                                                           
                   4.70                                                           
                   4.65                                                           
                   4.60                                                           
                                                                                  
                   4.55                                                           
                   4.50                                                           
                   4.45                                                           
                                                                                  
                   4.40                                                           
                   4.35                                                           
                   4.30                                                           
                                                                                  
                   4.25                                                           
                   4.20                                                           
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp A och uppföljningsenkäten.     
              Kommentar: Resultaten bygger på en regressionsanalys av paneldata där skattningar av paneldeltagarnas förtroende för valets genom-
              förande vid tidpunkt 1 (före valet) jämförs med tidpunkt 2 (efter valet). Eftersom det handlar om paneldata där samma personer svarat
              vid två tillfällen är det inte nödvändigt med kontrollvariabler. För jämförbarhetens skull har vi dock använt samma kontrollvariabler som i
              tidigare analyser (se ovan).                                        
              Härmed avslutar vi vår genomgång av väljarnas förtroende för valförfarandet, valsyste-
              met, valets genomförande och Valmyndigheten. Alla indikatorer bekräftar varandra i ett
              viktigt avseende: ingen av dem visar att valet 2022 inneburit några förändringar vad
              gäller väljarnas förtroende. Nivåskattningar kan vara problematiska, men med länder-
              jämförande data i ryggen kan vi ändå sluta oss till att svenska väljare bedömer integri-
              teten i valsystemet som mycket god, valsystemet åtnjuter ett mycket högt förtroende och
              det finns inga tecken på att detta förtroende skulle ha försvagats. 
                                                                                  
              När, hur och var röstar väljarna?                                   
              När sju miljoner väljare inom loppet av ett par veckor lägger sina röster i allmänna val
              är det den i särklass största kollektiva händelsen i samhället. Ändå vet vi valforskare
              hittills rätt lite om hur väljarna upplever att begå själva röstningshandlingen. Väljar-
              forskningen ägnar sig huvudsakligen åt frågor som har med att förklara varför väljarna
              röstar som de gör. Detaljer om när, var och hur röstningen går till blir dock viktiga när
              policyförslag om förändringar av valförfarandet ska diskuteras. Vi har djupdykt i sådana
              frågor i samband med valet 2022. I de kommande avsnitten analyserar vi i tur och ord-
              ning fenomenen förtidsröstning, var väljarna lägger sina röster, varifrån de får sina val-
              sedlar, och hur de uppfattade besöket i vallokalen, inklusive hur lång tid det tog för dem
              att rösta.                                                          
               När det gäller hur-frågan finns en hel del tidigare forskning om förtida röstning
              (Dahlberg, Oscarsson & Öhrvall, 2007; Dahlberg m fl, 2023). Sverige har ett av de mest
              generösa systemen i världen när det gäller väljares möjligheter att rösta i förtid. Upp till
                                                                                  
                                                                                  
                                        17                                        
                 edneortröf                                                       
                 tareciderp                                                       
                                              0.30                                
                                              0.25                                
                                              0.20                                
                                              0.15                                
                                              0.10                                
                                              0.05                                
                                              0.00                                
                                             -0.05                                
                                             -0.10                                
                                             -0.15                                
                                             -0.20                                
                                             -0.25                                
                                             -0.30                                
                    Före valet       Efter valet                                  
                                           edneortröf                             
                                           tareciderp                             
                                           va                                     
                                           gnirdnäröf                             
                                               Förlorare        Vinnare           

===== sida 20 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              18 dagar före valet kan väljarna i Sverige besöka en förtida röstningslokal. Förtida röst-
              ning är bra för valdeltagandet. Analyser av reformeringen av förtida röstningen – då
              ansvaret flyttades från Posten AB till de kommunala valnämnderna – visade att den öka-
              de tillgängligheten hade positiv påverkan på valdeltagandet.        
               Förtidsröstningen är mycket populär bland väljarna. I 2022 års val valde hela
              3 135 775 röstberättigade – 47,9 procent av det totala antalet väljare – att rösta i förtid
              före valdagen (se figur 4), varav merparten under den sista veckan av valrörelsen. Det är
              ännu ett nytt svenskt rekord och samtidigt ett nytt troligt världsrekord.
              Figur 4 Inströmning av förtida röster i svenska val 2006–2022 under de sista 18
                      dagarna före valet (ackumulerad andel).                     
                      Absentee voting in Swedish elections 2006–2022 the last 18 days before
                      Election Day (accumulated proportions).                     
                                                                                  
               45%                                                                
               40%                                                                
               35%                                                                
                                                                                  
               30%                                                                
               25%                                                                
               20%                                                                
               15%                                                                
               10%                                                                
                                                                                  
               5%                                                                 
               0%                                                                 
                  -18 -17 -16 -15 -14 -13 -12 -11 -10 -9 -8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0
                            2006   2010   2014  2018   2022                       
                                                                                  
              Kommentar: Resultaten bygger på uppgifter om inströmning av förtidsröster under de 18 dagarna inför valen 2006–2022. Data är
              ursprungligen hämtad från Valmyndigheten (www.val.se).              
                                                                                  
              Bakom genomsnittsandelen förtidsröstare döljer sig en hel del variation. I kommuner
              som Robertsfors var det bara 12 procent av det totala antalet väljare som förtidsröstade
              i 2022 års riksdagsval. I några ytterligare kommuner som Ydre, Åstorp, Östra Göinge
              och Alvesta förtidsröstade bara omkring en tredjedel av kommunens röstberättigade
              medborgare. I andra kommuner som Storuman, Åsele, Överkalix, Härjedalen och
              Arvidsjaur valde tre av fyra väljare att avlägga sina röster i förtid. Den lokala variationen
              i andelen förtidsröstande är så stor att vi bedömer det viktigt att kunna ta hänsyn till den
              i analyser av effekter av trängsel och köbildning under valdagen.   
                                                                                  
              Nästan alla väljare röstar där de bor                               
              Även på valdagen kan du rösta i ett svenskt riksdagsval trots att du inte befinner dig i
              närheten av din egen vallokal, vars adress finns förtryckt på ditt röstkort. Så länge kloc-
              kan inte slagit 20:00 kan du leta upp en förtida röstningslokal som håller valdagsöppet
              i den kommun där du för närvarande befinner dig. Men hur många väljare röstar egent-
              ligen på distans på det här sättet? I 2022 års Valundersökning ställde vi för första gången
              frågan till väljarna om var de röstade. Det visar sig att det är relativt få väljare som inte
              röstar i sin hemkommun eller i den vallokal som står förtryckt på röstkortet.
               I Valundersökningen 2022 ställde vi frågor om var väljarna begick sin rösthandling.
              Fyra av tio väljare uppger att de röstade i den egna vallokalen under valsöndagen (41
              procent). Ytterligare 56 procent uppger att de förtidsröstat i den egna kommunen. Totalt
              är det alltså nästan alla – 97 procent – som röstar på hemmaplan. Blott fyra procent
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        18                                        
                                                                                  

===== sida 21 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              uppger att de förtidsröstat i en annan kommun än den där de bor (se tabell 9).5 Röst-
              ningsplats varierar inte mellan olika grupper av partiväljare.      
              Tabell 9 Partiväljarnas röstningsplats 2022 (procent).              
                      Voters’ voting location 2022 (per cent).                    
                                                                                  
                                     Partival 2022                                
                                  Alla  V  S  MP  C   L  M  KD  SD Övr            
              Förtidsröstade i egna kommunen 56 50 58 51 49 51 54 59 59 56        
              Förtidsröstade i annan kommun 4 5 3 5 4 6  4   3  3   0             
              Röstade i egna vallokalen på valdagen 41 45 39 44 47 43 43 37 38 44 
              Total               100  100 100 100 100 100 100 100 100 100        
              Antal svarande     3 836 260 1 162 195 258 177 733 205 787 59       
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C.                       
              Kommentar: Frågan lyder: ”Om du förtidsröstade, röstade du i en vallokal som låg i kommunen där du bor eller i en annan kommun?”
              med svarsalternativen ”Jag förtidsröstade i kommunen där jag bor”, ”Jag förtidsröstade i en annan kommun än där jag bor (ange vilken)”,
              ”Jag röstade i min vallokal på valsöndagen”, ”Jag röstade inte i årets riksdagsval”.
              Vilka väljare är det då som inte röstar i sin hemkommun? I brist på ledning från tidigare
              kartläggningar ligger det nära till hands att förvänta sig att det i första hand handlar om
              ungdomar och pendlare som arbetar eller studerar på annan ort. I en regressionsanalys
              med förtidsröstat i annan kommun som beroende variabel bekräftas dessa hypoteser.
              Äldre åldersgrupper röstar i lägre utsträckning i en annan kommun än personer yngre
              än 30 år. Personer med högskoleutbildning röstar i högre utsträckning i en annan
              kommun än personer med en lägre utbildningsnivå. Det gör även personer boende i
              pendlingskommun nära storstad, jämfört med boende i andra typer av kommuner (se
              tabell A.10 i appendix).                                            
                                                                                  
              Väljarna tar sina valsedlar i vallokalen                            
              En detalj kring röstningen som har bäring på diskussioner om hur väl det nuvarande
              valsystemet fungerar handlar om hur väljarna får tag i sina valsedlar. Partierna försvarar
              ofta det svenska valsedelssystemet med att det är viktigt att bevara traditionen att parti-
              representanter utanför vallokalerna har möjlighet att dela ut valsedlar till besökarna.
              Styrkan i just det försvarsargumentet beror ju på hur vanligt förekommande denna ritual
              är i moderna valrörelser. Med utökade möjligheter att förtidsrösta och en minskande
              skara fotfolk från partierna har det varit svårt att längre tro på att denna tradition fort-
              farande skulle vara utbredd. Men det har inte funnits någon kunskap om hur väljarna
              får tag i sina sedlar. Så varför inte fråga dem?                    
               I Valundersökningen 2022 ställde vi frågan om hur väljarna fått tag i sina valsedlar:
              ”Varifrån fick du den valsedel som du använde för att rösta?” Resultatet redovisas i
              tabell 10. En stor majoritet av väljarna uppgav att de tog valsedeln själv i vallokalen,
              hela 83 procent. Endast 2 procent av väljarna uppger att de anskaffat sina valsedlar från
              en partirepresentant utanför vallokalen, medan 14 procent fick valsedeln skickad till
              hemadressen. Drygt 50 svar föll i kategorin ”annat sätt”. De vanligaste svaren i den
              kategorin var att man hämtat valsedeln i en valstuga eller partilokal (8 st), att man fått
              valsedeln av någon man känner (5 st) eller att man röstat via bud (5 st). Ungefär 30 svar
              föll bort därför att respondenten svarat att de inte röstat, eller för att svaret inte gick att
              tolka.                                                              
               Uppdelat efter partival är det framför allt Sverigedemokraterna som sticker ut med en
              avsevärt högre andel som fick valsedeln hemskickad till sig (26 procent) och en lägre
              andel som tog valsedeln själv i lokalen (72 procent). Andelen sammanhänger förstås med
                                                                                  
                                                                                  
              5 Valmyndighetens erfarenhetsrapport visar att det är ca 7,6 procent av väljarna som förtidsröstar i en annan
              kommun. Detta indikerar att Valundersökningen underskattar andelen kommunexterna förtidsröstare.
                                                                                  
                                                                                  
                                        19                                        
                                                                                  

===== sida 22 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              vilka partier som spenderar mest pengar på att skicka ut valsedlar, broschyrer och
              partimaterial till hushållen. Socialdemokraterna och Sverigedemokraterna är de två
              partier som lägger mest pengar på den typen av utskick i samband med svenska
              valrörelser (Bolin, Grusell & Nord, 2023).                          
              Tabell 10 Väljarnas anskaffning av valsedlar bland samtliga, förtidsröstare och
                      valdagsröstare 2022 (procent).                              
                      Ways of acquiring election ballots, among all voters and party voters (per
                      cent).                                                      
                                                     Partival 2022                
              Svarsalternativ          alla   V  S  C  L  M  KD MP SD             
              Jag tog valsedeln själv i lokalen 83 89 81 87 93 87 93 91 72        
              Jag fick valsedeln av en partirepresentant utanför vallokalen 2 4 2 1 0 2 0 3 1
              Jag fick valsedeln hemskickad till mig 14 6 16 10 6 10 5 5 26       
              Annat sätt                1     1  1  1  0  0  1   1  1             
              Vet ej/kommer inte ihåg   0     0  0  1  0  0  0   0  0             
              Summa                    100   100 100 100 100 100 100 100 100      
              Antal svarande          4 342  293 1 317 291 200 829 232 221 892    
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och etapp C.                 
              Kommentar: Frågeformuleringen lyder ”Varifrån fick du den valsedel som du använde för att rösta?”. Under ”Annat sätt” kunde respon-
              denterna själva skriva varifrån de fick sin valsedel. Uppgifterna är viktade mot valresultatet.
              Däremot är det inte några större skillnader i anskaffning av valsedlar mellan tidiga och
              sena förtidsröstare och de som röstade på valdagen, se tabell 11. Bland de tidiga förtids-
              röstarna är det något fler som fått valsedeln hemskickad, och det är något vanligare att
              ha fått valsedeln av en partirepresentant utanför vallokalen bland de som röstade på
              valdagen.                                                           
                                                                                  
              Tabell 11 Väljarnas anskaffning av valsedlar bland samtliga, bland valdagsröstare och
                      bland sena och tidiga förtidsröstare (procent).             
                      Ways of acquiring election ballots, among all voters, election day voters,
                      early voters and late early voters (per cent).              
                            Tog    Fick                                           
                          valsedeln från parti-        Kommer     Antal           
                            själv representant Hemskickad Annat sätt inte ihåg Summa svarande
              Tidiga förtidsröstare 81 1   17      1      1   100  955            
              Sena förtidsröstare 84 1     14      1      0   100 1 238           
              Röstade på valdagen 83 3     13      1      0   100 2 121           
              Totalt         83      2     14      1      0   100 4 314           
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och etapp C.                 
              Kommentar: Frågeformuleringen lyder ”Varifrån fick du den valsedel som du använde för att rösta?”. Under ”Annat sätt” kunde respon-
              denterna själva skriva varifrån de fick sin valsedel. Uppgifterna är viktade mot valresultatet. Frågan om förtidsröstning och
              vallokalsröstning lyder ”Förtidsröstade du i årets riksdagsval? Om du förtidsröstade gjorde du det under sista veckan före valet eller
              förtidsröstade du tidigare under valrörelsen?”. Sena förtidsröstare är de som uppger att de förtidsröstade under sista veckan före valet
              och tidiga förtidsröstare är de som uppger att de förtidsröstade tidigare under valrörelsen. Uppgifterna är viktade mot valresultatet.
              Väljarnas upplevelser av besöket i vallokalen                       
              I Valundersökningen 2022 ställdes för första gången frågor till väljarna om hur de upp-
              levde besöket i vallokalen. Frågan löd: ”När du tänker på ditt besök i vallokalen/förtids-
              röstningslokalen, hur väl stämmer följande beskrivningar”. De svarande fick sedan ta
              ställning till totalt tio olika påståenden och fick också möjlighet att själva formulera sig
              helt fritt. I tabell 12 och 13 redovisas väljarnas upplevelse av besöket i vallokalen.
               I flera avseenden var väljarnas upplevelse av besöket i vallokalen positiv: väljarna
              upplevde att det var lätt att hitta till vallokalen (98 procent uppgav att det stämde mycket
              eller ganska bra), en person i taget gick in bakom valskärmarna (97 procent), de kände
              sig välkomna i vallokalen (95 procent), röstmottagarna höll god ordning (93 procent),
                                                                                  
                                        20                                        
                                                                                  

===== sida 23 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              det gick att ta valsedlar i hemlighet (92 procent) och röstmottagarna gav tydlig infor-
              mation (87 procent). Inte heller uppträdde andra väljare hotfullt eller störande (1 procent
              instämde i påståendet). Sex procent instämde i att det saknades valsedlar för vissa
              partier. Gällande köer och trängsel uppgav 24 procent av väljarna att det var långa köer
              i vallokalen, medan 11 procent uppgav att det var trängsel i vallokalen. Vi återkommer
              snart till köproblematiken.                                         
               Generellt verkar frågorna ha varit enkla att besvara. Få respondenter har valt att svara
              ”Ingen uppfattning” (mellan 0,2 och 4 procent). Det stora undantaget handlar om sak-
              nade valsedlar. Här hade 38 procent av respondenterna ingen uppfattning om huruvida
              det saknades valsedlar för vissa partier. Svaret är rimligt med tanke på att det kan vara
              mycket svårt för enskilda väljare att veta hur många valsedlar som ska finnas för de olika
              valen i den egna vallokalen.                                        
              Tabell 12 Svenska väljares upplevelse av besöket i vallokalen, 2022 (procent).
                      Swedish voters’ experiences of the visit to the polling station, 2022 (per
                      cent).                                                      
                                                                                  
                                Stämmer Stämmer Stämmer                           
                                mycket ganska inte särskilt Stämmer Ingen Antal Andel
                                 bra  bra  bra inte alls uppfattning Summa svarande mkt/ganska
              Det var lätt att hitta till vallokalen 88,1 9,8 1,3 0,5 0,3 100 4 317 97,9
              Jag kände mig välkommen i vallokalen 75,4 19,4 2,8 0,6 1,8 100 4 237 94,8
              Det var långa köer i vallokalen 10,6 13,6 17,1 57,9 0,9 100 4 216 24,1
              Röstmottagarna gav tydlig information 58,9 28,5 6,4 2,8 3,4 100 4 212 87,4
              Det var trängsel i vallokalen 3,6 7,1 15,8 72,3 1,2 100 4 219 10,7  
              Andra väljare uppträdde hotfullt eller                              
               Störande          0,4  0,7  1,4 95,0 2,7  100 4 204 1,0            
              Röstmottagarna höll god ordning inne i                              
               vallokalen        73,0 20,3 2,1 2,0  2,7  100 4 199 93,3           
              Det gick bra att ta valsedlar utan att andra                        
               kunde se          81,6 10,6 2,1 1,9  3,8  100 4 237 92,2           
              Det saknades valsedlar för vissa partier 3,0 3,1 2,9 53,2 37,9 100 4 176 6,1
              En person i taget gick in bakom                                     
                valskärmarna     93,5 3,2  0,6 1,0  1,8  100 4 188 96,7           
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och etapp C.                 
              Kommentar: Uppgifterna hämtas från ett frågebatteri i Valundersökningen 2022. Formuleringen lyder ”När du tänker på ditt besök i
              vallokalen/förtidsröstningslokalen, hur väl stämmer följande beskrivningar?” med ovanstående beskrivningar som delfrågor. I den sista
              delfrågan ”Annat” kunde respondenterna själva skriva in hur de upplevde besöket. Uppgifterna är viktade mot valresultatet.
               När vi jämför upplevelsen av besöket i vallokalen mellan tidiga förtidsröstare, sena
              förtidsröstare och valdagsröstare framkommer inte några stora skillnader (se tabell 13).
              Två delfrågor sticker dock ut: frågan om köer i vallokalen och frågan om trängsel i val-
              lokalen. Tidiga förtidsröstare upplevde inte att det var köer i vallokalen i lika hög
              utsträckning som de som röstade under den sista veckan innan valet eller de som röstade
              på valdagen. Av tidiga förtidsröstare uppgav 10 procent att det var köer i vallokalen,
              jämfört med 27 procent bland sena förtidsröstare och 29 procent bland valdagsröstare.
              Sena förtidsröstare uppgav i högre utsträckning att det var trängsel i vallokalen (14
              procent) jämfört med tidiga förtidsröstare (5 procent) och valdagsröstare (11 procent).
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        21                                        
                                                                                  

===== sida 24 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell 13 Väljarnas upplevelse av besöket i vallokalen, uppdelat i grupperna
                      valdagsröstare, tidiga förtidsröstare och sena förtidsröstare, 2022 (procent).
                      Voters' experiences at the polling station by election day voters, early voters
                      and early voters voting in the last week before the election, 2022 (percent).
                                 Stämmer Stämmer Stämmer          Andel           
                                 mycket ganska inte särskilt Stämmer Ingen Antal mkt
                                  bra  bra  bra inte alls uppfattning Summa svarande /ganska
              Det var lätt att hitta till vallokalen                              
              Tidiga förtidsröstare 89 9    1    0   1    100 944  98             
              Sena förtidsröstare 88   10   1    1   0    100 1 233 98            
              Röstade på valdagen 88   10   2    1   0    100 2 111 98            
              Jag kände mig välkommen i vallokalen                                
              Tidiga förtidsröstare 77 19   3    0   2    100 927  95             
              Sena förtidsröstare 73   20   4    1   2    100 1 200 93            
              Röstade på valdagen 76   19   2    1   2    100 2 083 95            
              Det var långa köer i vallokalen                                     
              Tidiga förtidsröstare 4  7    12  76   1    100 918  10             
              Sena förtidsröstare 11   16   19  54   1    100 1 194 27            
              Röstade på valdagen 13   15   18  52   1    100 2 077 29            
              Röstmottagarna gav tydlig information                               
              Tidiga förtidsröstare 64 25   6    1   4    100 921  89             
              Sena förtidsröstare 57   29   7    4   4    100 1 194 85            
              Röstade på valdagen 58   30   6    3   3    100 2 071 88            
              Det var trängsel i vallokalen                                       
              Tidiga förtidsröstare 1  4    11  82   2    100 922   5             
              Sena förtidsröstare 4    10   16  68   1    100 1 191 14            
              Röstade på valdagen 4    7    18  70   1    100 2 078 11            
              Andra väljare uppträdde hotfullt eller                              
              störande                                                            
              Tidiga förtidsröstare 0  0    2   94   3    100 915   1             
              Sena förtidsröstare 0    1    1   94   3    100 1 194 2             
              Röstade på valdagen 0    1    1   96   2    100 2 068 1             
              Röstmottagarna höll god ordning inne                                
              i vallokalen                                                        
              Tidiga förtidsröstare 76 17   2    2   3    100 919  93             
              Sena förtidsröstare 70   22   3    2   3    100 1 190 91            
              Röstade på valdagen 74   21   2    2   2    100 2 063 95            
              Det gick bra att ta valsedlar utan att                              
              andra kunde se                                                      
              Tidiga förtidsröstare 81 10   1    2   5    100 919  91             
              Sena förtidsröstare 81   11   3    2   3    100 1 203 92            
              Röstade på valdagen 82   10   2    2   3    100 2 089 93            
              Det saknades valsedlar för vissa                                    
              partier                                                             
              Tidiga förtidsröstare 2  2    2   56   37   100 902   5             
              Sena förtidsröstare 3    3    3   51   40   100 1 185 6             
              Röstade på valdagen 3    4    3   53   37   100 2 062 7             
              En person i taget gick in bakom                                     
              valskärmarna                                                        
              Tidiga förtidsröstare 94 3    1    1   2    100 905  96             
              Sena förtidsröstare 93   3    0    1   2    100 1 187 97            
              Röstade på valdagen 94   3    1    1   2    100 2 069 97            
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C.                       
              Kommentar: Uppgifterna hämtas från ett frågebatteri i Valundersökningen 2022. Formuleringen lyder ”När du tänker på ditt besök i
              vallokalen/förtidsröstningslokalen, hur väl stämmer följande beskrivningar?” med ovanstående beskrivningar som delfrågor. I den sista
              delfrågan ”Annat” kunde respondenterna själva skriva in hur de upplevde besöket, men det resultatet redovisar vi inte här. Frågan om
              förtidsröstning och vallokalsröstning löd ”Förtidsröstade du i årets riksdagsval? Om du förtidsröstade gjorde du det under sista veckan
              före valet eller förtidsröstade du tidigare under valrörelsen?”. Sena förtidsröstare är de som förtidsröstade under sista veckan före valet
              och tidiga förtidsröstare är de som förtidsröstade tidigare under valrörelsen. Uppgifterna är viktade mot valresultatet.
                                        22                                        

===== sida 25 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              De tio olika påståendena om besöket i vallokalen kan användas för att skapa ett index
              som ger en mer sammanfattande mätning av väljarnas upplevelser i vallokalen. Genom
              att använda indexet kan vi också pröva vilka grupper som har en mer negativ upplevelse
              av besöket i vallokalen generellt.                                  
               Figur 5 visar sambandet mellan olika demografiska, politiska och kommun-/valdist-
              riktsfaktorer och upplevelsen av besöket i vallokalen. Positiva koefficienter innebär bätt-
              re upplevelse av besöket i vallokalen. Personer i åldersgrupper mellan 50–85 år har en
              mer positiv upplevelse av besöket i vallokalen jämfört med den yngsta åldersgruppen.
              Personer med utländsk bakgrund har en något sämre upplevelse av besöket i vallokalen
              jämfört med personer med svensk bakgrund. Det finns inga signifikanta skillnader i upp-
              levelser av vallokalsbesöket mellan väljare med olika utbildningsnivå eller disponibel
              hushållsinkomst. Sena förtidsröstare och personer som röstade på valdagen har en sämre
              upplevelse i vallokalen jämfört med tidiga förtidsröstare. Bland partiernas väljare har
              väljare till Moderaterna, Kristdemokraterna och Sverigedemokraterna en något mer
              negativ upplevelse i vallokalen. Framför allt är det personer som uppgett att de röstat på
              ett annat parti än riksdagspartierna som har en mer negativ upplevelse i vallokalen.
              Väljare som bor i Norra Mellansverige och Övre Norrland har mer positiva upplevelser
              av vallokalsbesöket medan väljare som bor i kommuner som enligt Valmyndighetens
              uppföljningsenkät hade problem med köer på valdagen har sämre upplevelser. Till sist
              finns också samband mellan antalet röstberättigade väljare i valdistriktet och upplevelser
              i vallokalen där väljare som bor i stora valdistrikt sett till antal röstberättigade har en
              något mer negativ upplevelse av besöket i vallokalen.6 Undantaget väljare som röstar på
              andra partier än de åtta riksdagspartierna ligger skattningarna inom ±5 indexenheter på
              den hundragradiga skalan.                                           
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              6 För varje ytterligare hundrade röstberättigad i valdistriktet minskar den positiva upplevelsen i
              vallokalen med 0,3 procentenheter (0,003*100).                      
                                                                                  
                                                                                  
                                        23                                        
                                                                                  

===== sida 26 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 5 Sambandet mellan bakgrundsfaktorer respektive kommunfaktorer och
                      upplevelser av besöket i vallokalen.                        
                      The relationship between background and municipality-level factors and the
                      experience at the polling station.                          
                             Kvinna                                               
                            30-49 år                                              
                            50-64 år                                              
                            65-85 år                                              
                            86-105 år                                             
                        Utländsk bakgrund                                         
                     Gymnasium/Eftergymnasial                                     
                        Högskola/Universitet                                      
                         187 101-310 500                                          
                         310 501-556 400                                          
                         556 401-778 400                                          
                            778 401-                                              
                        Sena förtidsröstare                                       
                        Röstade på valdagen                                       
                          Vänsterpartiet                                          
                           Centerpartiet                                          
                            Liberalerna                                           
                           Moderaterna                                            
                         Kristdemokraterna                                        
                           Miljöpartiet                                           
                       Sverigedemokraterna                                        
                           Annat parti                                            
                        Östra mellansverige                                       
                        Småland och öarna                                         
                            Sydsverige                                            
                           Västsverige                                            
                        Norra mellansverige                                       
                        Mellersta Norrland                                        
                          Övre Norrland                                           
                   Problem köer förtidsröstning: Ja                               
                  Problem köer förtidsröstning: Delvis                            
                     Problem köer valdagen: Ja                                    
                    Problem köer valdagen: Delvis                                 
                 Antal röstberättigade RD i valdistriktet                         
                                 -15     -10     -5      0      5                 
              Källa: Valundersökningen 2022 etapp B och C, Valmyndighetens uppföljningsenkät, Valmyndighetens officiella statistik
              Kommentar: Indexet som mäter upplevelse av besöket i vallokalen består av 10 olika påståenden (se tabell 12). Samtliga variabler som
              ingår i indexet har kodats så att 1 motsvarar den mest positiva upplevelsen (ex Stämmer inte alls att det var långa köer, Stämmer mycket
              bra att det var lätt att hitta till vallokalen) och 4 den mest negativa upplevelsen (Stämmer mycket bra att det var långa köer, Stämmer
              inte alls att det var lätt att hitta till vallokalen). Indexet består av varje svarspersons medelvärde över de 10 variablerna och sedan har
              indexet skalats om så att det varierar mellan 0 och 100. Ju högre värden, desto mer positiv upplevelse av besöket i vallokalen. Positiva
              koefficienter betyder således en mer positiv upplevelse, negativa koefficienter en mer negativ upplevelse. Samtliga variabler förutom antal
              röstberättigade i valdistriktet är kodade som dummyvariabler. Följande variabelvärden utgör referenskategori vilket betyder att
              koefficienten för en grupp (t ex kvinna) ska tolkas som gruppens upplevelse av vallokalsbesöket jämfört med referenskategorin (t ex man):
              Man, 18–29 år, Svensk bakgrund, Grundskola, Disponibel hushållsinkomst 187 000 eller lägre, Tidiga förtidsröstare, Socialdemokraterna,
              Riksområde Stockholm, Problem med köer under förtidsröstningen: Nej, Problem med köer under valdagen: Nej. Modellen är en
              flernivåmodell där väljare är klustrade i 256 kommuner och 2453 valdistrikt. Antal svarspersoner är 3312. Se appendixtabell A11 för en
              fullständig redovisning.                                            
              I frågebatteriet om upplevelsen i vallokalen kunde respondenterna även välja "Annat"
              och skriva ett fritextsvar, vilket 196 respondenter valde att göra. En stor del av svaren
              relaterar till valsedlarna (38 st), bland annat att det var rörigt eller svårt att hitta bland
              valsedlarna eller att det saknades valsedlar för vissa partier. En annan kategori av svar
              handlar om att det var för få valsedelställ i vallokalen (25 st). Övriga svar handlade
              bland annat om vallokalens egenskaper, mottagandet från röstmottagarna, att det var
              kö till vallokalen och andra omdömen om besöket i vallokalen.       
               Som ett komplement till frågor med fasta svarsalternativ använde vi också en helt
              öppen fråga för att undersöka hur väljarna upplevde röstningserfarenheten. Vi bad de
              svarande i en av eftervalseditionerna av Valundersökningen 2022 att beskriva ”… med
              egna ord hur du upplevde ditt besök i vallokalen/förtidsröstningslokalen vid valet 2022”.
              Två av tre valde att ge ett svar på frågan. Svaren är till viss del färgade av de fasta
              svarsalternativ som tidigare presenterats för de svarande. Positiva omdömen som bra,
              smidigt, ordning och reda, trevligt och lugnt dominerar bland svaren. För de allra flesta
              tycks besöket i vallokalen ha varit en positiv upplevelse.          
               Men alla är inte nöjda. En del väljare påpekar bland annat att det var trångt, långa
              köer, dåligt utformade vallokaler, att valhemligheten inte upplevdes tillräckligt skyddad,
                                        24                                        

===== sida 27 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              att det var svårt att stoppa i valsedlarna i kuverten och att det var onödigt att valsedlarna
              ska plockas bakom en skärm. Och en del vill gärna passa på tillfället att ge konstruktiva
              förslag på förbättringar: fler avskärmade valsedelsställ, separata in- och utgångar och
              att man ska ta valsedlar och förbereda sin röst på samma plats är några förslag som ges.
               Fritextsvaren kan undersökas och sammanställas på flera olika sätt. En grov översikt
              där de runt 1 500 svaren delas in i positiva omdömen, negativa omdömen och förslag
              till förbättringar visar att en klar majoritet är positiva (78 procent), 19 procent är
              negativa och 3 procent ger förslag till förbättringar.              
                                                                                  
              Väljarnas upplevelser av köer i vallokalen                          
              Från att ha tagit ett mer övergripande grepp om väljarnas upplevelse av besöket i val-
              lokalen väljer vi nu att zooma in på frågan om köer till vallokalerna. Hur mycket köer
              var det egentligen utanför svenska vallokaler i samband med valet 2022? I Valundersök-
              ningen 2022 ställdes två olika frågor till väljarna om huruvida de upplevde att det var
              köer när de skulle rösta, både en påståendefråga om att ”Det var långa köer i vallokalen”
              med fasta svarsalternativ, och en fritextfråga ”Ungefär hur lång tid tog ditt besök i
              vallokalen/förtidsröstningslokalen?” där respondenterna ombads fylla i antalet minuter
              som besöket tog.                                                    
               När väljarna tog ställning till påståendet om att det var långa köer i vallokalen uppgav
              en majoritet alternativet ”Stämmer inte alls ” (58 procent) och 17 procent uppgav alter-
              nativet ”Stämmer inte särskilt bra” (se tabell 14). 14 procent valde alternativet ”Stäm-
              mer ganska bra” och 11 procent valde alternativet ”Stämmer mycket bra”. Var fjärde
              väljare i Sverige 2022 instämde alltså i påståendet om att det var långa köer i vallokalen
              (andel stämmer mycket/ganska bra 24 procent). Om den skattningen bör betraktas som
              hög eller låg är som sagt svår att svara på i brist på jämförbara mätningar vid tidigare
              val.7                                                               
               Äldre instämde i lägre utsträckning jämfört med yngre i att det var långa köer till
              vallokalen (se tabell 3). Bland de över 61 år svarade 19 procent att det stämmer myc-
              ket/ganska bra, jämfört med 28 procent bland gruppen 31–60 år, och 30 procent bland
              gruppen 18–30 år. Även de med grundskoleutbildning höll med om påståendet i lägre
              utsträckning jämfört med de med högre utbildningsnivå (19 jämfört med 25 procent).
              Likaså gjorde personer boende i Övre Norrland (15 procent). Personer boende i Stock-
              holm och Östra Mellansverige angav däremot i högre utsträckning att det var långa köer
              i vallokalen (28 respektive 26 procent). Det gjorde även personer med utländsk bakgrund
              (30 procent jämfört med 24 procent bland personer med svensk bakgrund). De som
              framför allt skiljer ut sig gällande upplevelsen av köer i vallokalen är de tidiga förtids-
              röstarna som i klart lägre utsträckning instämde i att det var långa köer jämfört med
              sena förtidsröstare och valdagsröstare (endast 10 procent).         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              7 Ett sätt att försöka beskriva vad de olika instämmandenivåerna egentligen betyder är att jämföra
              svaren på fasta svarsalternativ med väljarnas egna uppskattningar av hur länge de stod i kö för att
              rösta. Den genomsnittliga uppskattade kötiden för de väljare som svarat ”stämmer inte alls” var 9
              minuter. Motsvarande genomsnittstid för de övriga svarsalternativen var följande: ”stämmer inte
              särskilt bra” 15 minuter, ”stämmer ganska bra” 25 minuter och ”stämmer mycket bra” 41 minuter.
                                                                                  
                                        25                                        
                                                                                  

===== sida 28 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell 14 Väljarnas upplevelse av besöket i vallokalen i olika grupper, 2022 (procent).
                      Voters' experiences at the polling station, for different groups, ”There were
                      long lines at the polling station", 2022 (per cent).        
              ”Det var långa köer i Stämmer Stämmer Stämmer inte Stämmer Ingen Antal Andel mkt
              vallokalen”  mycket bra ganska bra särskilt bra inte alls uppfattning Summa svarande /ganska
              Totalt         11    14    17    58    1    100 4 216 24            
                                                                                  
              Kön                                                                 
              Man            11    14    18    56    1    100 2 100 25            
              Kvinna         10    13    16    60    1    100 2 116 24            
              Ålder                                                               
              18–30 år       11    19    16    53    1    100 451  30             
              31–60 år       12    16    18    54    1    100 1 954 28            
              61–101 år      9     9     16    64    1    100 1 809 19            
              Utbildning                                                          
              Grundskola     10    9     19    61    2    100 493  19             
              Gymnasium/Eftergymnasial 10 15 16 58   1    100 1 622 25            
              Högskola/Universitet 11 14 17    58    0    100 1 916 25            
              Riksområde                                                          
              Stockholm      13    15    18    53    1    100 881  28             
              Östra Mellansverige 12 14  17    56    1    100 736  26             
              Småland och öarna 6  13    17    63    1    100 399  19             
              Sydsverige     9     15    20    55    2    100 597  23             
              Västsverige    12    13    17    58    0    100 869  24             
              Norra Mellansverige 9 12   13    65    0    100 364  21             
              Mellersta Norrland 9 15    12    63    1    100 167  24             
              Övre Norrland  6     9     15    69    1    100 201  15             
              Svensk/utländsk bakgrund                                            
              Svensk bakgrund 10   14    17    58    1    100 3 600 24            
              Utländsk bakgrund 16 14    20    50    0    100 198  30             
              Tidpunkt för röstning                                               
              Tidiga förtidsröstare 4 7  12    76    1    100 918  10             
              Sena förtidsröstare 11 16  19    54    1    100 1 194 27            
              Röstade på valdagen 13 15  18    52    1    100 2 077 29            
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C.                       
              Kommentar: Frågeformuleringen löd: ”När du tänker på ditt besök i vallokalen/förtidsröstningslokalen, hur väl stämmer följande
              beskrivningar? Det var långa köer i vallokalen” med svarsalternativen ”Stämmer mycket bra”, ”Stämmer ganska bra”, ”Stämmer inte
              särskilt bra” och ”Ingen uppfattning”. Uppgifterna om tidpunkt för röstning hämtas från frågan ”Förtidsröstade du i årets riksdagsval?
              Om du förtidsröstade gjorde du det under sista veckan före valet eller förtidsröstade du tidigare under valrörelsen?”. Sena förtidsröstare
              är de som förtidsröstade under sista veckan före valet och tidiga förtidsröstare är de som förtidsröstade tidigare under valrörelsen.
              Uppgifterna om kön, ålder, riksområde och svensk/utländsk bakgrund är baserade på registeruppgifter. Resultatet är viktat mot
              valresultatet.                                                      
              De svarande fick även uppskatta hur länge de stått i kö i samband med rösthandlingen:
              nittiofem procent av de svarande angav ett svar på frågan. Den genomsnittliga tiden för
              besöket i vallokalen uppskattas till 15 minuter och mediantiden är 10 minuter. Majo-
              riteten av respondenterna uppgav att besöket tog mellan 0–10 min (59 procent), 23
              procent uppgav 11–20 minuter, 8 procent uppgav 21–30 min och 9 procent uppgav att
              besöket i vallokalen tog mer än 30 minuter (se tabell 15).          
               Undersöker vi kötiden i olika befolkningsgrupper är det i huvudsak små skillnader (se
              tabell 15). Bland män och kvinnor, olika åldersgrupper, utbildningsgrupper och riksom-
              råden, har en majoritet av svarspersonerna uppgett en kötid på 0–10 minuter. Dock
              framkommer att yngre jämfört med de äldsta, medel- och högutbildade jämfört med
              lågutbildade och personer med utländsk bakgrund jämfört med svensk bakgrund har
              något längre genomsnittlig kötid. Vi noterar också att en högre andel (12 procent) av
              respondenterna som bor i Stockholmsområdet eller Östra Mellansverige stått i kö 30
              minuter eller längre jämfört med respondenter i andra landsdelar, där andelen som stått
                                        26                                        

===== sida 29 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              30 minuter eller längre i kö varierar mellan 6 och 9 procent. I genomsnitt blir skillnaden
              i kötid dock bara ett par minuter.                                  
              Tabell 15 Antal minuter väljarna spenderade i vallokalen uppdelat i olika grupper,
                      2022 (procent, median, medelvärde och standardavvikelse).   
                      Number of minutes voters spent at the polling station, for different groups,
                      2022 (percent, median, mean, and standard deviation).       
                                                                                  
                                11–20 21–30 Mer än 30   Medel- Standard-Antal     
                           0–10 min min min min Summa Median värde avvikelse svarande
              Totalt        59   23   8    9    100  10  15   15  4 265           
                                                                                  
              Kön                                                                 
              Man           58   24   9    9    100  10  15   15  2 127           
              Kvinna        60   22   8    10   100  10  15   14  2 138           
              Ålder                                                               
              18–30 år      52   24   11   13   100  10  18   16   448            
              31–60 år      57   22   10   11   100  10  16   16  1 961           
              61–101 år     63   25   6    7    100  10  14   13  1 855           
              Utbildning                                                          
              Grundskola    64   24   4    8    100  10  14   12   524            
              Gymnasium/Eftergymnasial 58 24 8 10 100 10 15   14  1 625           
              Högskola/Universitet 58 23 10 10  100  10  16   16  1 926           
              Riksområde                                                          
              Stockholm     56   23   9    12   100  10  17   18   889            
              Östra Mellansverige 55 25 8  12   100  10  17   15   748            
              Småland och öarna 66 21 7    6    100  10  14   13   400            
              Sydsverige    62   22   9    7    100  10  14   13   611            
              Västsverige   56   25   10   9    100  10  15   14   881            
              Norra Mellansverige 62 23 7  8    100  10  14   13   363            
              Mellersta Norrland 63 22 8   7    100  10  14   13   168            
              Övre Norrland 64   26   3    7    100  10  13   12   203            
              Svensk/utländsk bakgrund                                            
              Svensk bakgrund 60 23   8    9    100  10  15   15  3 626           
              Utländsk bakgrund 48 27 13   12   100  15  18   17   198            
              Tidpunkt för röstning                                               
              Tidiga förtidsröstare 76 18 3 2   100  10  10    8   929            
              Sena förtidsröstare 58 24 9  9    100  10  16   15  1 217           
              Röstade på valdagen 52 25 10 13   100  10  18   16  2 092           
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C.                       
              Kommentar: Uppgifterna om hur lång tid som besöket i vallokalen tog hämtas från frågan ”Ungefär hur lång tid tog ditt besök i
              vallokalen/förtidsröstningslokalen? Räkna från när du först ställde dg i kö till dess du lämnade lokalen.” Där respondenten fick fylla i antal
              minuter i en textruta. Frågan hade även svarsalternativet ”Vet ej/kommer inte ihåg”. Svaren har kodats om när respondenten svarat ett
              intervall; exempelvis ”5–10” kodas om till 8. Uppgifterna om kön, ålder, riksområde och svensk/utländsk bakgrund är baserade på
              registeruppgifter. Resultatet är viktat mot valresultatet.          
              Den geografiska spridningen av köer illustreras av kartorna i figur 6. Kartan till vänster
              visar den genomsnittliga tiden som väljarna uppgav att besöket i vallokalen tog per
              kommun. I mindre kommuner hämtas uppgifterna från ett litet antal väljare, vilket gör
              det svårt att dra slutsatser från resultatet. Kartan illustrerar samma resultat som i tabell
              7, en något högre kötid i Östra Mellansverige, och framför allt i Stockholmsområdet.
              Kartan till höger visar den längsta kötiden till en vallokal i kommunen enligt de
              kommunala valnämnderna, i stället för genomsnittlig kötid. Det saknas uppgifter från
              drygt 100 kommuner. Även kommuner där den genomsnittliga besökstiden är kort har
              den längsta kötiden till en vallokal varit betydligt längre, i vissa fall över en timma.
                                                                                  
                                                                                  
                                        27                                        
                                                                                  

===== sida 30 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 6 Genomsnittlig besökstid i vallokalen per kommun och längsta kötid till en
                      vallokal per kommun, 2022.                                  
                      Average time spent at the polling station and the longest waiting time to a
                      polling station, by municipality, 2022.                     
               Genomsnittlig besökstid i vallokalen per kommun Längsta kötid till en vallokal per kommun
                30+ min                60+ min                                    
                20-30 min              30-60 min                                  
                10-20 min              20-30 min                                  
                0-10 min               10-20 min                                  
                Ingen data             0-10 min                                   
                                       Ingen data                                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C och Valmyndighetens enkät till kommunernas valnämnder.
              Kommentar: Grafen till vänster visar den genomsnittliga besökstiden i vallokalen per kommun enligt väljarna och använder uppgifter
              från Valundersökningen 2022. Uppgifterna om hur lång tid som besöket i vallokalen tog hämtas från frågan ”Ungefär hur lång tid tog
              ditt besök i vallokalen/förtidsröstningslokalen? Räkna från när du först ställde dg i kö till dess du lämnade lokalen.” Där respondenten
              fick fylla i antal minuter i en textruta. Frågan hade även svarsalternativet ”Vet ej/kommer inte ihåg”. Svaren har kodats om när
              respondenten svarat ett intervall; exempelvis ”5–10” kodas om till 8. Grafen till höger visar den längsta kötiden till en vallokal per
              kommun enligt kommunernas valnämnder. Uppgifterna kommer från Valmyndighetens enkät till kommunernas valnämnder. Frågan lyder
              ”Hur lång var er längsta kötid? Ange i minuter”. Antalet svarande kommuner är 185.
              Regressionsanalyser med påståendet om köer i vallokalen och uppskattad kötid i minuter
              som beroende variabler bekräftar flera samband från tabell 14 och 15. Figur 7 visar att
              personer i åldersgruppen 50–64 år stått kortare i kö (gäller för kötid i minuter). Det finns
              däremot inte några signifikanta skillnader i kötid mellan personer med utländsk eller
              svensk bakgrund, olika utbildningsnivåer eller nivåer av disponibel inkomst (varken för
              uppskattad kötid i minuter eller påståendet om köer i vallokalen). Sena förtidsröstare
              och valdagsröstare har stått längre i kö än tidiga förtidsröstare (5 min respektive 7 min)
              och uppger också att det var köer i vallokalen i högre utsträckning än tidiga förtidsrös-
              tare. Att det var längre kötid i Stockholm och Östra Mellansverige och kortare kötid i
                                                                                  
                                        28                                        
                                                                                  

===== sida 31 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              de flesta andra riksområden bekräftas också (med något olika resultat för de två
              modellerna).                                                        
                                                                                  
              Figur 7 Sambandet mellan bakgrundsfaktorer respektive kommunfaktorer och
                      upplevelser av köer i vallokalen.                           
                      The relationship between background and municipality-level factors and
                      lines at the polling station.                               
                                 Uppskattad kötid i minuter Köer i vallokalen     
                           Kvinna                                                 
                           30-49 år                                               
                           50-64 år                                               
                           65-85 år                                               
                          86-105 år                                               
                       Utländsk bakgrund                                          
                    Gymnasium/Eftergymnasial                                      
                       Högskola/Universitet                                       
                        187 101-310 500                                           
                        310 501-556 400                                           
                        556 401-778 400                                           
                           778 401-                                               
                       Sena förtidsröstare                                        
                       Röstade på valdagen                                        
                         Vänsterpartiet                                           
                         Centerpartiet                                            
                          Liberalerna                                             
                         Moderaterna                                              
                       Kristdemokraterna                                          
                          Miljöpartiet                                            
                       Sverigedemokraterna                                        
                          Annat parti                                             
                       Östra mellansverige                                        
                       Småland och öarna                                          
                          Sydsverige                                              
                          Västsverige                                             
                       Norra mellansverige                                        
                       Mellersta Norrland                                         
                         Övre Norrland                                            
                   Problem köer förtidsröstning: Ja                               
                  Problem köer förtidsröstning: Delvis                            
                     Problem köer valdagen: Ja                                    
                   Problem köer valdagen: Delvis                                  
                 Antal röstberättigade RD i valdistriktet                         
                               -10 -5  0   5   10 -.5  0    .5   1                
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C, Valmyndighetens uppföljningsenkät, Valmyndighetens officiella statistik
              Kommentar: Uppgifterna om uppskattad kötid i minuter hämtas från frågan ”Ungefär hur lång tid tog ditt besök i
              vallokalen/förtidsröstningslokalen? Räkna från när du först ställde dg i kö till dess du lämnade lokalen.” Där respondenten fick fylla i antal
              minuter i en textruta. Frågan hade även svarsalternativet ”Vet ej/kommer inte ihåg”. Svaren har kodats om när respondenten svarat ett
              intervall; exempelvis ”5–10” kodas om till 8. Uppgifterna om väljarnas perception av köer i vallokalen hämtas från frågan ”När du tänker
              på ditt besök i vallokalen/förtidsröstningslokalen, hur väl stämmer följande beskrivningar? Det var långa köer i vallokalen” med
              svarsalternativen ”Stämmer mycket bra”, ”Stämmer ganska bra”, ”Stämmer inte särskilt bra” och ”Ingen uppfattning”. Uppgifterna om
              tidpunkt för röstning hämtas från frågan ”Förtidsröstade du i årets riksdagsval? Om du förtidsröstade gjorde du det under sista veckan
              före valet eller förtidsröstade du tidigare under valrörelsen?”. Sena förtidsröstare är de som förtidsröstade under sista veckan före valet
              och tidiga förtidsröstare är de som förtidsröstade tidigare under valrörelsen. Uppgifterna om kön, ålder, riksområde och svensk/utländsk
              bakgrund är baserade på registeruppgifter. Uppgifterna om partival är röstlängdsvaliderat för valdeltagande. Uppgifterna om problem
              med köer under förtidsröstningen och på valdagen kommer från Valmyndighetens enkät till kommunernas valnämnder. Följande variabler
              utgör referenskategorier: Man, 18–29 år, Svensk bakgrund, Grundskola, Disponibel hushållsinkomst 187 000 eller lägre, Tidiga
              förtidsröstare, Socialdemokraterna, Riksområde Stockholm, Problem med köer under förtidsröstningen: Nej, Problem med köer under
              valdagen: Nej. Modellen är en flernivåmodell där väljare är klustrade i 256 kommuner och 2431 valdistrikt (kötid i minuter) respektive
              253 kommuner och 2399 valdistrik (köer i vallokalen). Antal svarspersoner är 3265 (kötid i minuter) respektive 3219 (köer i vallokalen).
              Se appendixtabell A12 för en fullständig redovisning.               
                                        29                                        

===== sida 32 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Svenska val har hög integritet                                      
              I den här rapporten har vi sammanställt resultat från ett stort antal mätningar från flera
              olika källor av de svenska väljarnas förtroende för valens genomförande. Vi har också
              analyserat hur väljarna upplevde att rösta i de allmänna valen den 11 september 2022. I
              huvudsak tecknar resultaten en bild av ett väl fungerande valsystem som äger stark legiti-
              mitet.                                                              
               Väljarnas förtroende för Valmyndigheten, för att valet går rätt till och för att rösterna
              räknas på ett korrekt sätt måste bedömas som mycket starkt. I internationella jämförel-
              ser skiljer Sverige ut sig som ett land med välfungerande demokratiska val. Och på de
              punkter vi kan jämföra bakåt i tiden ser vi att det inte finns några egentliga trender över
              tid. Förtroendet för demokratiska val i Sverige ligger stabilt på en hög nivå. Panelstudier
              från 2022 års val visar att förtroendet var oförändrat från före och efter valdagen. Trots
              ett mycket jämnt val och trots att det på sina håll blev köer till vallokalerna förblev
              förtroendet för valförfarandet intakt.                              
               Generellt är väljarnas upplevelser av besöket i vallokalerna mycket positiva. Väljarna
              instämmer i beskrivningarna att det är lätt att hitta till vallokalerna, att det finns en
              välkomnande atmosfär, att det råder god ordning och att röstmottagarna ger bra infor-
              mation. De reformer av valsystemet som infördes första gången inför 2019 års val –
              såsom åtgärder för att motverka så kallad gruppröstning och införande av
              avskärmningar för att stärka valhemligheten – tycks ha fallit ut på ett bra sätt: väljarna
              bekräftar att en i taget gått in bakom valskärmarna och upplever att de har kunnat ta
              valsedlar utan att andra väljare kan se.                            
               Det är köproblematiken i samband med röstningen 2022 som är smolket i glädjebäga-
              ren. Var fjärde väljare instämmer i påståendet att det var långa köer till vallokalerna.
              Många väljare upplevde att de fick köa mycket längre än vad de brukar göra när de ska
              rösta. Den genomsnittliga kötiden uppskattades av väljarna själva till 15 minuter. För
              de väljare som besökte en vallokal under valdagen söndagen den 11 september var kö-
              tiden i genomsnitt 18 minuter. Problem med köer till vallokaler är en ny och ovanlig
              företeelse. Givet tidigare forskning om hur skadligt långa köer är för möjligheterna att
              nå ett högt valdeltagande är förekomst av långa köer allvarligt. Ytterligare analyser av
              köproblematikens omfattning och konsekvenser i samband med 2022 års val publiceras
              inom kort (Solevid & Oscarsson, 2023).                              
               De ovanligt ambitiösa och heltäckande studierna av valintegritet i samband med 2022
              års val tjänar som en bra benchmark. De lägger grunden till en bättre övervakning av
              genomförandet av framtida svenska val och en mer precis utvärdering av framtida refor-
              mer av valsystemet. Kommer köproblematiken upplevas på samma sätt av väljarna i
              samband med de allmänna valen 2026? På grund av lägre valdeltagande och färre
              valsedlar i Europaparlamentsvalet jämfört med valen till riksdag, region och kommun är
              det inte troligt att det bildas köer i samma utsträckning i samband med
              Europaparlamentsvalet 2024. Hur utvecklas väljarnas förtroende för valförfarande,
              rösträkning och ansvariga myndigheter? Om valförfarandet i Sverige skulle råka in i
              problem som sänker legitimitet och förtroende så har vi goda möjligheter att upptäcka
              det i framtida studier.                                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        30                                        
                                                                                  

===== sida 33 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Referenser                                                          
              Berg, Linda & Henrik Oscarsson (2012). Omstritt omval. Nedladdat 25 maj från:
              https://www.gu.se/sites/default/files/2020-                         
              05/Omstritt%20omval%20hela%20boken.pdf                              
              Bolin, Niklas, Marie Grusell & Lars Nord (2022). Politik är att vinna. Stockholm:
              Timbro förlag                                                       
                                                                                  
              Dahlberg, Stefan, Göran Duus-Otterström & Johan Karlsson Schaffer (2014, 14
              september). ”Så kan valhemligheten stärkas i de svenska valen”. Dagens Nyheter.
              Hämtad 25 maj från: https://www.dn.se/debatt/sa-kan-valhemligheten-sakras-i-de-
              svenska-valen/                                                      
                                                                                  
              Electoral Integrity Project (u.å.). What we do. Nedladdat 25 maj från:
              https://www.electoralintegrityproject.com/what-we-do                
                                                                                  
              Elklit, Jørgen (2018, 27 oktober). Varför struntar svenskar och det officiella Sverige i
              valhemligheten? Svenska Dagbladet. Hämtad 25 maj från:              
              https://www.svd.se/a/Kv4K8o/varfor-struntar-sa-manga-svenskar-i-valhemligheten
                                                                                  
              Ewald Hurinsky, Hugo (2018, 10 september). Faktiskt helt fel att val.se-kraschen
              betydde valfusk. Dagens Nyheter. Hämtad 27 juni från:               
              https://www.dn.se/nyheter/politik/faktiskt-helt-fel-att-valse-kraschen-betydde-valfusk/
              Esaiasson, Peter & Teorell, Jan (2023, kommande). ”Hur hemlig är valhemligheten?
              Rapport från en studie av förtidsröstning i Göteborg 2022”. Statsvetenskaplig tidskrift.
                                                                                  
              Frank, Richard W. & Ferran Martínes i Coma (2017). How election dynamics shape
              perceptions of electoral integrity, Electoral Studies, 48, 153-165. 
                                                                                  
              Garnett, Holly Ann, Toby S. James & Madison MacGregor (2022). Year in Elections
              Global Report: 2019-2021. The Electoral Integrity Project.          
                                                                                  
              Hall, Felix & Christer Wik (2022, 11 september). Långa köer till vallokalerna –
              “Olyckligt att röstningen tar tid”. Nya Wermlands-Tidningen.        
              https://www.nwt.se/2022/09/11/darfor-ar-det-sa-langa-koer-till-vallokalerna-anses-
              bero-pa-valnyhet-6fb50/                                             
                                                                                  
              Harteveld, Eelco, Kokkonen, Andrej, Linde, Jonas & Stefan Dahlberg (2021). A tough
              trade-off? The asymmetrical impact of populist radical right inclusion on satisfaction
              with democracy and government. European Political Science Review, 13(1): 113–133.
              Johansson, Anneli (2022, 11 september). Valexpert om de långa köerna: Kan påverka
              valresultatet. Sveriges Radio. Hämtad 25 maj från:                  
              https://sverigesradio.se/artikel/valexpert-om-de-langa-koerna-kan-paverka-valresultatet
                                                                                  
              Lundmark, Sebastian, Henrik Oscarsson & Marcus Weissenbilder (2020). "Confidence
              in an election authority and satisfaction with democracy: Evidence from a quasi-
              natural experiment of a failed election in Sweden." Electoral Studies, 67: 102216.
                                                                                  
              Lundmark, Sebastian & Weissenbilder, Marcus (2023, kommande). ”In i värmen:
              Vinnar- och förlorareffekter på förtroendet för Valmyndigheten. Statsvetenskaplig
              tidskrift.                                                          
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        31                                        
                                                                                  

===== sida 34 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Magnusson, Filip (2022, 11 september). Folk tröttnade på röstningskön i Tullinge –
              lämnade och gick hem. Mitt i Stockholm. https://www.mitti.se/nyheter/folk-trottnade-
              pa-rostningskon-i-tullinge--lamnade-och-gick-hem-6.27.38872.4ce907c605
              Mochtak, Michal, Christophe Lesschaeve & Josip Glaurdić (2021). Voting and
              winning: perceptions of electoral integrity in consolidating democracies,
              Democratization, 28:8, 1423-1441.                                   
                                                                                  
              Norris, Pippa (2014). Why Electoral Integrity Matters. Cambridge: Cambridge
              University Press.                                                   
                                                                                  
              Oscarsson, Henrik, & Toivo Sjörén (2023). Förtroendebarometern. Göteborg:
              Medieakademin.                                                      
                                                                                  
              OSCE (2018). Sweden. General Elections 9 September 2018. ODIHR Election Expert
              Team Final Report. Nedladdat den 25 maj från:                       
              https://www.osce.org/files/f/documents/6/2/403760.pdf               
                                                                                  
              Räms, Karolina-Louise (2022, 13 september). Valets svagheter: Långa köer och
              miljoner valsedlar över. Sveriges Radio. Hämtad 25 maj från:        
              https://sverigesradio.se/artikel/valets-svagheter-langa-koer-och-miljoner-valsedlar-over
              Papada, Evie, David Altman, Fabio Angiolillo, Lisa Gastaldi, Tamara Köhler, Martin
              Lundstedt, Natalia Natsika, Marina Nord, Yuko Sato, Felix Wiebrecht, & Staffan I.
              Lindberg. (2023). Defiance in the Face of Autocratization. Democracy Report 2023.
              University of Gothenburg: Varieties of Democracy Institute (V-Dem Institute).
                                                                                  
              Pew Research Center (2021). Biden Begins Presidency With Positive Ratings; Trump
              Departs With Lowest-Ever Job Mark. Nedladdat 2 juni från:           
              https://www.pewresearch.org/politics/wp-                            
              content/uploads/sites/4/2021/01/PP_2021.01.15_biden-trump-views_REPORT.pdf
                                                                                  
              Riksrevisionen (2019). RiR 2019:35. Valförfarandet – valhemlighet, träffsäkerhet och
              godtagbar tid. Nedladdat den 23 maj från:                           
              https://www.riksrevisionen.se/download/18.492f438316ec5fbe7123f821/15754661452
              78/RiR%202019_35%20Anpassad.pdf                                     
                                                                                  
              Schmidt, Nisse (2022, 11 september). Köer för att rösta – försenar rösträkning. Siljan
              News. Hämtad 25 maj från: https://www.siljannews.se/alvdalen/koer-for-att-rosta-
              forsenar-rostrakning                                                
              Schnaudt, Christian (2023). “Mind the gap(s): Winning, losing, and perceptions of
              electoral integrity in mixed-member proportional systems”. Electoral Studies: 83, June
              2023.                                                               
                                                                                  
              Sjörén, Toivo & Henrik Oscarsson (2023). Förtroendebarometern 2023. Göteborg:
              Medieakademin. www.medieakademin.se                                 
                                                                                  
              SOU 1992:108. VAL Organisation Teknik Ekonomi. Nedladdat 25 maj från:
              https://lagen.nu/sou/1992:108?attachment=index.pdf&repo=soukb&dir=downloaded
                                                                                  
              SOU 1999:92. Premiär för personval. Nedladdat 25 maj från:          
              https://www.regeringen.se/contentassets/8fb18ea9c7254e09ab12be72eab93357/premia
              r-for-personval-del-1/                                              
                                                                                  
              SOU 2000:125. Teknik och administration i valförfarandet. Nedladdat 25 maj från:
                                                                                  
                                                                                  
                                        32                                        
                                                                                  

===== sida 35 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              https://www.regeringen.se/contentassets/056a3570de4244fca4aa269b42d97e8d/teknik
              -och-administration-i-valforfarandet/                               
                                                                                  
              SOU 2001:65. Skilda valdagar och vårval? Nedladdat 25 maj från:     
              https://www.regeringen.se/contentassets/613df831fef44660aec9e247615a73d8/skilda-
              valdagar-och-varval/                                                
              SOU 2004:111. Ny Vallag. Nedladdat 25 maj från:                     
              https://lagen.nu/sou/1992:108?attachment=index.pdf&repo=soukb&dir=downloaded
                                                                                  
              SOU 2016:71. Snabbare omval och förstärkt skydd för valhemligheten. Nedladdat 25
              maj från:                                                           
              https://www.regeringen.se/contentassets/3b64ba2a34404d55907e93a43e30463f/snabb
              are-omval-och-forstarkt-skydd-for-valhemligheten-sou-201671/        
                                                                                  
              SOU 2021: 7. Förstärkt skydd för väljarna vid röstmottagningen. Delbetänkande av
              2020 års valutredning. Nedladdat 2 juni från:                       
              https://www.regeringen.se/contentassets/96ddb5bafd7540f5a3407e95367aafa7/forstar
              kt-skydd-for-valjarna-vid-rostmottagningen-sou-20217/.              
                                                                                  
              SOU 2021:96. Säkerhet och tillgänglighet vid val. Nedladdat 25 maj från:
              https://www.regeringen.se/contentassets/66038d84587a4c83ad9c0ed29235cd5c/sakerh
              et-och-tillganglighet-vid-val-sou-202196.pdf                        
              Solevid, Maria & Oscarsson, Henrik (2023, kommande). ”Valintegritet i de svenska
              allmänna valen 2022”. Specialnummer i Statsvetenskaplig tidskrift.  
                                                                                  
              SVT Nyheter (2022, 11 september). Rösträkningen försenades.         
              https://www.svt.se/nyheter/snabbkollen/rostrakningen-ar-forsenad    
                                                                                  
              Sörman, Kajsa (2022, 11 september). Långa köer – ”Det kan vara så att vi ringer in
              resultatet lite senare”. Sveriges Radio. https://sverigesradio.se/artikel/valchefen-det-kan-
              vara-sa-att-vi-ringer-in-resultatet-lite-senare                     
                                                                                  
              Teorell, Jan (2012). Omval och andra omtagningar under 300 år. I Berg, Linda &
              Henrik Oscarsson [Red] Omstritt omval. Göteborgs universitet: SOM-institutet.
                                                                                  
              Teorell, Jan, Hanna Bäck, Johan Hellström & Johannes Lindvall (2019). 134 dagar:
              om regeringsbildningen efter valet 2018. Göteborg: Makadam förlag.  
                                                                                  
              Tidöavtalet (2023). Tidöavtalet: Överenskommelse för Sverige. Nedladdat den 8 maj
              från https://www.liberalerna.se/wp-content/uploads/tidoavtalet-overenskommelse-for-
              sverige-slutlig.pdf                                                 
              TT (2022, 11 september). Röstande köade långt efter stängningsdags. 
              Kristianstadsbladet. https://www.kristianstadsbladet.se/nyheter/rostrakningen-kan-
              forsenas-pa-flera-hall-92e56073/                                    
                                                                                  
              Valmyndigheten (2023a). Erfarenheter från valen 2022. Nedladdat 25 maj från:
              https://www.val.se/download/18.2e258d6a185efb8ea93cda/1676389422369/erfarenhe
              tsrapport-val-2022.pdf                                              
                                                                                  
              Valmyndigheten (2023b). Valsäkerhet. Hämtat den 25 maj från:        
              https://www.val.se/om-oss/vart-uppdrag/valsakerhet.html             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        33                                        
                                                                                  

===== sida 36 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Valmyndigheten (2023c). Vårt IT-stöd. Hämtat den 27 juni från:      
              https://www.val.se/om-oss/vart-uppdrag/vart-it-stod.html#vadhandevalet2018
                                                                                  
              Valprövningsnämnden (2022). Valprövningsnämndens beslut 2022:46 mfl. Köer vid
              röstmottagning, presentation av Valu och preliminära valresultat innan röstmottagning
              avslutats m.m. - avslag. Nedladdat den 16 maj från:                 
              https://www.riksdagen.se/sv/dokument-lagar/dokument/valprovningsnamndens-
              beslut/koer-vid-rostmottagning-presentation-av-valu-och_HAD34EBF4A  
              Valprövningsnämnden (2022). Valprövningsnämndens beslut 2022:213. Personröst
              som inte registrerats vid den slutliga rösträkningen har påverkat valutgången – bifall.
              Nedladdat den 25 augusti från: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-
              lagar/dokument/valprovningsnamndens-beslut/personrost-som-inte-registrerats-vid-
              den-slutliga_hbd34ed867/                                            
                                                                                  
              Valprövningsnämnden (2022). Valprövningsnämndens beslut 2022:218. Felaktigheter
              vid den slutliga rösträkningen och registreringen av personröster har påverkat
              valutgången – bifall. Nedladdat den 25 augusti från:                
              https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-lagar/dokument/valprovningsnamndens-
              beslut/felaktigheter-vid-den-slutliga-rostrakningen-och_hbd34ed04f/ 
                                                                                  
              Valprövningsnämnden (2022). Valprövningsnämndens beslut 2022:254. Ingen
              ersättare utsedd för parti som inte anmält kandidater - avslag, samt personröster som
              inte registrerats vid den slutliga rösträkningen har påverkat valutgången – bifall.
              Nedladdat den 25 augusti från: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-och-
              lagar/dokument/valprovningsnamndens-beslut/ingen-ersattare-utsedd-for-parti-som-
              inte-anmalt_hbd34ed7e3/                                             
              Valprövningsnämnden (2023). Redogörelse till riksdagen 2022/23:VPN1.
              Verksamhetsredogörelse för Valprövningsnämnden 2022. Nedladdat den 25 augusti
              från: https://data.riksdagen.se/fil/4BB9B1F0-5069-4F59-B9C8-4C8EA4AAD0A5
                                                                                  
              Wallin, Gunnel (2022, 11 september). Valnämnden: Därför tar rösträkningen så lång
              tid. Sveriges Radio. Hämtat den 25 maj från:                        
              https://sverigesradio.se/artikel/valnamnden-darfor-tar-rostrakningen-sa-lang-tid
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        34                                        
                                                                                  

===== sida 37 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Appendix A: Tabeller och figurer                                    
                                                                                  
              Tabell A1 Väljarnas upplevelse av besöket i vallokalen i olika grupper, ”Det var lätt att
                      hitta till vallokalen”, 2022 (procent).                     
                      Voters' experiences at the polling station, for different groups,” The polling
                      station was easy to find", 2022 (per cent).                 
                                                                                  
              "Det var lätt att hitta till Stämmer Stämmer Stämmer inte Stämmer inte Ingen Antal
                                                          Summa                   
              vallokalen"   mycket bra ganska bra särskilt bra alls uppfattning svarande
              Totalt          88    10    1      1     0      100 4 317           
              Kön                                                                 
              Man             87    11    1      1     0      100 2 146           
              Kvinna          89    9     1      0     0      100 2 171           
              Ålder                                                               
              18–30 år        82    15    2      1     0      100  452            
              31–60 år        88    10    1      0     0      100 1 978           
              61–101 år       89    8     1      1     1      100 1 885           
                                                                                  
              Utbildning                                                          
              Grundskola      90    7     1      0     1      100  536            
              Gymnasium/Eftergymnasial 88 10 2   0     0      100 1 644           
              Högskola/Universitet 88 10  1      1     0      100 1 940           
              Riksområde                                                          
              Stockholm       86    11    1      1     1      100  903            
              Östra mellansverige 86 11   2      1     0      100  753            
              Småland och öarna 92  7     1      0     0      100  408            
              Sydsverige      87    11    1      1     0      100  614            
              Västsverige     89    10    1      0     0      100  886            
              Norra mellansverige 91 7    1      1     0      100  373            
              Mellersta Norrland 86 11    3      0     0      100  173            
              Övre Norrland   93    5     2      0     0      100  205            
              Svensk/utländsk bakgrund                                            
              Svensk bakgrund 89    9     1      0     0      100 3 674           
              Utländsk bakgrund 84  14    1      1     0      100  199            
              Tidpunkt för röstning                                               
              Tidiga förtidsröstare 89 9  1      0     1      100  944            
              Sena förtidsröstare 88 10   1      1     0      100 1 233           
              Röstade på valdagen 88 10   2      1     0      100 2 111           
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C.                       
              Kommentar: Frågeformuleringen löd: ”När du tänker på ditt besök i vallokalen/förtidsröstningslokalen, hur väl stämmer följande
              beskrivningar? Det var lätt att hitta till vallokalen” med svarsalternativen ”Stämmer mycket bra”, ”Stämmer ganska bra”, ”Stämmer inte
              särskilt bra” och ”Ingen uppfattning”. Uppgifterna om tidpunkt för röstning hämtas från frågan ”Förtidsröstade du i årets riksdagsval?
              Om du förtidsröstade gjorde du det under sista veckan före valet eller förtidsröstade du tidigare under valrörelsen?”. Sena förtidsröstare
              är de som förtidsröstade under sista veckan före valet och tidiga förtidsröstare är de som förtidsröstade tidigare under valrörelsen.
              Uppgifterna om kön, ålder, riksområde och svensk/utländsk bakgrund är baserade på registeruppgifter. Resultatet är viktat mot
              valresultatet.                                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        35                                        
                                                                                  

===== sida 38 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell A2 Väljarnas upplevelse av besöket i vallokalen i olika grupper, ”Jag kände mig
                      välkommen i vallokalen”, 2022 (procent).                    
                      Voters' experiences at the polling station, for different groups, "I felt
                      welcome at the polling station", 2022 (per cent).           
              "Jag kände mig välkommen i Stämmer Stämmer Stämmer inte Stämmer inte Ingen Antal
                                                          Summa                   
              vallokalen"   mycket bra ganska bra särskilt bra alls uppfattning svarande
              Totalt          75    19    3      1     2      100 4 237           
              Kön                                                                 
              Man             75    20    3      1     2      100 2 106           
              Kvinna          76    19    3      1     2      100 2 131           
                                                                                  
              Ålder                                                               
              18–30 år        72    20    4      1     3      100  451            
              31–60 år        76    18    3      1     1      100 1 954           
              61–101 år       75    20    2      0     2      100 1 830           
              Utbildning                                                          
              Grundskola      79    18    2      0     1      100  506            
              Gymnasium/Eftergymnasial 73 21 3   1     2      100 1 624           
              Högskola/Universitet 77 18  3      0     2      100 1 919           
                                                                                  
              Riksområde                                                          
              Stockholm       75    18    4      1     2      100  882            
              Östra mellansverige 73 21   4      0     2      100  737            
              Småland och öarna 77  19    3      0     1      100  403            
              Sydsverige      72    22    3      0     2      100  604            
              Västsverige     77    19    2      1     2      100  870            
              Norra mellansverige 76 20   2      1     2      100  370            
              Mellersta Norrland 79 17    2      0     2      100  168            
              Övre Norrland   85    13    1      0     0      100  202            
              Svensk/utländsk bakgrund                                            
              Svensk bakgrund 76    19    3      1     2      100 3 160           
              Utländsk bakgrund 74  18    3      1     4      100  199            
              Tidpunkt för röstning                                               
              Tidiga förtidsröstare 77 19 3      0     2      100  927            
              Sena förtidsröstare 73 20   4      1     2      100 1 200           
              Röstade på valdagen 76 19   2      1     2      100 2 083           
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C.                       
              Kommentar: Frågeformuleringen löd: ”När du tänker på ditt besök i vallokalen/förtidsröstningslokalen, hur väl stämmer följande
              beskrivningar? Jag kände mig välkommen i vallokalen” med svarsalternativen ”Stämmer mycket bra”, ”Stämmer ganska bra”, ”Stämmer
              inte särskilt bra” och ”Ingen uppfattning”. Uppgifterna om tidpunkt för röstning hämtas från frågan ”Förtidsröstade du i årets riksdagsval?
              Om du förtidsröstade gjorde du det under sista veckan före valet eller förtidsröstade du tidigare under valrörelsen?”. Sena förtidsröstare
              är de som förtidsröstade under sista veckan före valet och tidiga förtidsröstare är de som förtidsröstade tidigare under valrörelsen.
              Uppgifterna om kön, ålder, riksområde och svensk/utländsk bakgrund är baserade på registeruppgifter. Resultatet är viktat mot
              valresultatet.                                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        36                                        
                                                                                  

===== sida 39 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell A3 Väljarnas upplevelse av besöket i vallokalen i olika grupper,
                      ”Röstmottagarna gav tydlig information”, 2022 (procent).    
                      Voters' experiences at the polling station, for different groups, "The poll
                      workers gave clear information", 2022 (per cent).           
              "Röstmottagarna gav tydlig Stämmer Stämmer Stämmer inte Stämmer inte Ingen Antal
                                                          Summa                   
              information"  mycket bra ganska bra särskilt bra alls uppfattning svarande
              Totalt          59    29    6      3     3      100 4 212           
              Kön                                                                 
              Man             57    30    7      3     3      100 2 090           
              Kvinna          61    27    6      3     4      100 2 122           
                                                                                  
              Ålder                                                               
              18–30 år        53    34    9      3     1      100  499            
              31–60 år        57    30    7      3     3      100 1 944           
              61–101 år       62    26    5      2     4      100 1 818           
              Utbildning                                                          
              Grundskola      65    24    5      3     4      100  498            
              Gymnasium/Eftergymnasial 56 30 8   3     4      100 1 615           
              Högskola/Universitet 60 29  6      3     3      100 1 918           
                                                                                  
              Riksområde                                                          
              Stockholm       57    30    6      3     4      100  878            
              Östra mellansverige 58 27   8      4     3      100  737            
              Småland och öarna 59  28    7      2     4      100  396            
              Sydsverige      57    28    9      3     3      100  598            
              Västsverige     59    30    6      3     3      100  870            
              Norra mellansverige 62 26   6      3     3      100  365            
              Mellersta Norrland 64 25    3      5     4      100  168            
              Övre Norrland   64    31    3      0     2      100  198            
              Svensk/utländsk bakgrund                                            
              Svensk bakgrund 60    28    6      3     3      100 3 607           
              Utländsk bakgrund 51  35    7      3     4      100  193            
              Tidpunkt för röstning                                               
              Tidiga förtidsröstare 64 25 6      1     4      100  921            
              Sena förtidsröstare 57 29   7      4     4      100 1194            
              Röstade på valdagen 58 30   6      3     3      100 2 071           
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C.                       
              Kommentar: Frågeformuleringen löd: ”När du tänker på ditt besök i vallokalen/förtidsröstningslokalen, hur väl stämmer följande
              beskrivningar? Röstmottagarna gav tydlig information” med svarsalternativen ”Stämmer mycket bra”, ”Stämmer ganska bra”, ”Stämmer
              inte särskilt bra” och ”Ingen uppfattning”. Uppgifterna om tidpunkt för röstning hämtas från frågan ”Förtidsröstade du i årets riksdagsval?
              Om du förtidsröstade gjorde du det under sista veckan före valet eller förtidsröstade du tidigare under valrörelsen?”. Sena förtidsröstare
              är de som förtidsröstade under sista veckan före valet och tidiga förtidsröstare är de som förtidsröstade tidigare under valrörelsen.
              Uppgifterna om kön, ålder, riksområde och svensk/utländsk bakgrund är baserade på registeruppgifter. Resultatet är viktat mot
              valresultatet.                                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        37                                        
                                                                                  

===== sida 40 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell A4 Väljarnas upplevelse av besöket i vallokalen i olika grupper, ”Det var
                      trängsel i vallokalen”, 2022 (procent).                     
                      Voters' experiences at the polling station, for different groups, "The polling
                      station was crowded", 2022 (per cent).                      
                            Stämmer Stämmer Stämmer inte Stämmer inte Ingen Antal 
              "Det var trängsel i vallokalen"               Summa                 
                            mycket bra ganska bra särskilt bra alls uppfattning svarande
              Totalt          4     7     16    72     1      100 4 219           
              Kön                                                                 
              Man             4     7     16    71     2      100 2 101           
              Kvinna          3     7     15    74     1      100 2 118           
                                                                                  
              Ålder                                                               
              18–30 år        4     9     18    67     2      100  449            
              31–60 år        4     9     17    69     1      100 1 950           
              61–101 år       3     5     14    77     2      100 1 818           
              Utbildning                                                          
              Grundskola      4     3     13    78     2      100  496            
              Gymnasium/Eftergymnasial 4 6 16   72     2      100 1 620           
              Högskola/Universitet 4 9    16    71     1      100 1 922           
                                                                                  
              Riksområde                                                          
              Stockholm       6     10    17    66     2      100  882            
              Östra mellansverige 3 7     16    74     1      100  734            
              Småland och öarna 3   7     14    76     1      100  399            
              Sydsverige      3     7     20    68     2      100  598            
              Västsverige     4     7     16    72     1      100  871            
              Norra mellansverige 2 5     11    81     0      100  365            
              Mellersta Norrland 5  4     13    77     2      100  168            
              Övre Norrland   1     4     12    81     2      100  200            
              Svensk/utländsk bakgrund                                            
              Svensk bakgrund 3     7     16    73     1      100 3 605           
              Utländsk bakgrund 8   7     18    64     2      100  195            
              Tidpunkt för röstning                                               
              Tidiga förtidsröstare 1 4   11    82     2      100  922            
              Sena förtidsröstare 4 10    16    68     1      100 1 192           
              Röstade på valdagen 4 7     18    70     1      100 2 078           
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C.                       
              Kommentar: Frågeformuleringen löd: ”När du tänker på ditt besök i vallokalen/förtidsröstningslokalen, hur väl stämmer följande
              beskrivningar? Det var trängsel i vallokalen” med svarsalternativen ”Stämmer mycket bra”, ”Stämmer ganska bra”, ”Stämmer inte särskilt
              bra” och ”Ingen uppfattning”. Uppgifterna om tidpunkt för röstning hämtas från frågan ”Förtidsröstade du i årets riksdagsval? Om du
              förtidsröstade gjorde du det under sista veckan före valet eller förtidsröstade du tidigare under valrörelsen?”. Sena förtidsröstare är de
              som förtidsröstade under sista veckan före valet och tidiga förtidsröstare är de som förtidsröstade tidigare under valrörelsen. Uppgifterna
              om kön, ålder, riksområde och svensk/utländsk bakgrund är baserade på registeruppgifter. Resultatet är viktat mot valresultatet.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        38                                        
                                                                                  

===== sida 41 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell A5 Väljarnas upplevelse av besöket i vallokalen i olika grupper, ”Andra väljare
                      uppträdde hotfullt eller störande”, 2022 (procent).         
                      Voters' experiences at the polling station, for different groups, "Other voters
                      acted threateningly or disturbing", 2022 (per cent).        
              "Andra väljare uppträdde Stämmer Stämmer Stämmer inte Stämmer Ingen Antal
                                                            Summa                 
              hotfullt eller störande" mycket bra ganska bra särskilt bra inte alls uppfattning svarande
              Totalt          0     1      1     95    3     100  4 204           
              Kön                                                                 
              Man             1     1      2     94    3     100  2 084           
              Kvinna          0     0      1     96    2     100  2 120           
                                                                                  
              Ålder                                                               
              18–30 år        1     1      1     94    3     100  448             
              31–60 år        0     1      2     95    2     100  1 944           
              61–101 år       0     0      1     95    3     100  1 810           
              Utbildning                                                          
              Grundskola      1     1      1     93    3     100  492             
              Gymnasium/Eftergymnasial 0 1 1     94    3     100  1 612           
              Högskola/Universitet 0 0     1     96    2     100  1 919           
                                                                                  
              Riksområde                                                          
              Stockholm       1     1      1     94    3     100  877             
              Östra mellansverige 1 1      2     94    3     100  732             
              Småland och öarna 0   1      1     96    1     100  398             
              Sydsverige      0     1      2     93    3     100  598             
              Västsverige     0     0      1     96    3     100  867             
              Norra mellansverige 0 0      1     97    2     100  366             
              Mellersta Norrland 0  0      1     96    3     100  167             
              Övre Norrland   1     0      1     95    3     100  197             
              Svensk/utländsk bakgrund                                            
              Svensk bakgrund 0     0      1     96    2     100  3 560           
              Utländsk bakgrund 0   2      2     90    5     100  193             
              Tidpunkt för röstning                                               
              Tidiga förtidsröstare 0 0    2     94    3     100  915             
              Sena förtidsröstare 0 1      1     94    3     100  1 194           
              Röstade på valdagen 0 1      1     96    2     100  2 068           
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C.                       
              Kommentar: Frågeformuleringen löd: ”När du tänker på ditt besök i vallokalen/förtidsröstningslokalen, hur väl stämmer följande
              beskrivningar? Andra väljare uppträdde hotfullt eller störande” med svarsalternativen ”Stämmer mycket bra”, ”Stämmer ganska bra”,
              ”Stämmer inte särskilt bra” och ”Ingen uppfattning”. Uppgifterna om tidpunkt för röstning hämtas från frågan ”Förtidsröstade du i årets
              riksdagsval? Om du förtidsröstade gjorde du det under sista veckan före valet eller förtidsröstade du tidigare under valrörelsen?”. Sena
              förtidsröstare är de som förtidsröstade under sista veckan före valet och tidiga förtidsröstare är de som förtidsröstade tidigare under
              valrörelsen. Uppgifterna om kön, ålder, riksområde och svensk/utländsk bakgrund är baserade på registeruppgifter. Resultatet är viktat
              mot valresultatet.                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        39                                        
                                                                                  

===== sida 42 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell A6 Väljarnas upplevelse av besöket i vallokalen i olika grupper,
                      ”Röstmottagarna höll god ordning i vallokalen”, 2022 (procent).
                      Voters' experiences at the polling station, for different groups, "The poll
                      workers upheld good order inside the polling station", 2022 (per cent).
              "Röstmottagarna höll god Stämmer Stämmer Stämmer inte Stämmer Ingen Antal
                                                            Summa                 
              ordning inne i vallokalen" mycket bra ganska bra särskilt bra inte alls uppfattning svarande
              Totalt          73    20     2     2     3     100  4 199           
              Kön                                                                 
              Man             72    22     2     2     2     100  2 087           
              Kvinna          74    19     2     2     3     100  2 112           
                                                                                  
              Ålder                                                               
              18–30 år        67    26     3     2     2     100  450             
              31–60 år        73    21     2     1     3     100  1 944           
              61–101 år       75    18     2     3     3     100  1 803           
              Utbildning                                                          
              Grundskola      78    16     1     3     2     100  496             
              Gymnasium/Eftergymnasial 71 21 2   2     3     100  1 607           
              Högskola/Universitet 74 20   2     2     2     100  1 917           
                                                                                  
              Riksområde                                                          
              Stockholm       71    23     2     2     3     100  878             
              Östra mellansverige 71 22    2     2     3     100  731             
              Småland och öarna 79  15     2     1     3     100  400             
              Sydsverige      71    22     3     2     2     100  596             
              Västsverige     71    22     2     2     3     100  860             
              Norra mellansverige 77 17    1     2     3     100  366             
              Mellersta Norrland 78 17     2     1     2     100  168             
              Övre Norrland   84    10     2     1     3     100  198             
              Svensk/utländsk bakgrund                                            
              Svensk bakgrund 74    20     2     2     2     100  3 599           
              Utländsk bakgrund 69  24     2     2     4     100  192             
              Tidpunkt för röstning                                               
              Tidiga förtidsröstare 76 17  2     2     3     100  919             
              Sena förtidsröstare 70 22    3     2     3     100  1 190           
              Röstade på valdagen 74 21    2     2     2     100  2 063           
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C.                       
              Kommentar: Frågeformuleringen löd: ”När du tänker på ditt besök i vallokalen/förtidsröstningslokalen, hur väl stämmer följande
              beskrivningar? Röstmottagarna höll god ordning i vallokalen” med svarsalternativen ”Stämmer mycket bra”, ”Stämmer ganska bra”,
              ”Stämmer inte särskilt bra” och ”Ingen uppfattning”. Uppgifterna om tidpunkt för röstning hämtas från frågan ”Förtidsröstade du i årets
              riksdagsval? Om du förtidsröstade gjorde du det under sista veckan före valet eller förtidsröstade du tidigare under valrörelsen?”. Sena
              förtidsröstare är de som förtidsröstade under sista veckan före valet och tidiga förtidsröstare är de som förtidsröstade tidigare under
              valrörelsen. Uppgifterna om kön, ålder, riksområde och svensk/utländsk bakgrund är baserade på registeruppgifter. Resultatet är viktat
              mot valresultatet.                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        40                                        
                                                                                  

===== sida 43 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell A7 Väljarnas upplevelse av besöket i vallokalen i olika grupper, ”Det gick bra
                      att ta valsedlar utan att andra kunde se”, 2022 (procent).  
                      Voters' experiences at the polling station, for different groups, "It was
                      possible to take ballot papers without others seeing", 2022 (per cent).
              "Det gick bra att ta valsedlar Stämmer Stämmer Stämmer inte Stämmer Ingen Antal
                                                            Summa                 
              utan att andra kunde se" mycket bra ganska bra särskilt bra inte alls uppfattning svarande
              Totalt          82    11     2     2     4     100  4 237           
              Kön                                                                 
              Man             79    12     2     2     4     100  2 105           
              Kvinna          84    9      2     2     3     100  2 132           
                                                                                  
              Ålder                                                               
              18–30 år        77    15     5     2     2     100  448             
              31–60 år        82    11     3     2     3     100  1 955           
              61–101 år       83    10     1     2     5     100  1 832           
              Utbildning                                                          
              Grundskola      78    9      1     2     10    100  508             
              Gymnasium/Eftergymnasial 81 11 2   2     4     100  1 624           
              Högskola/Universitet 84 10   3     2     2     100  1 920           
                                                                                  
              Riksområde                                                          
              Stockholm       79    12     2     3     5     100  881             
              Östra mellansverige 80 13    3     1     3     100  738             
              Småland och öarna 87  7      2     1     3     100  404             
              Sydsverige      78    12     2     3     5     100  603             
              Västsverige     84    10     2     2     3     100  870             
              Norra mellansverige 85 7     1     1     6     100  369             
              Mellersta Norrland 77 13     6     1     3     100  168             
              Övre Norrland   87    7      3     1     2     100  201             
              Svensk/utländsk bakgrund                                            
              Svensk bakgrund 83    10     2     2     4     100  3 616           
              Utländsk bakgrund 76  15     3     3     2     100  195             
              Tidpunkt för röstning                                               
              Tidiga förtidsröstare 81 10  1     2     5     100  919             
              Sena förtidsröstare 81 11    3     2     3     100  1203            
              Röstade på valdagen 82 10    2     2     3     100  2 089           
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C.                       
              Kommentar: Frågeformuleringen löd: ”När du tänker på ditt besök i vallokalen/förtidsröstningslokalen, hur väl stämmer följande
              beskrivningar? Det gick bra att ta valsedlar utan att andra kunde se” med svarsalternativen ”Stämmer mycket bra”, ”Stämmer ganska
              bra”, ”Stämmer inte särskilt bra” och ”Ingen uppfattning”. Uppgifterna om tidpunkt för röstning hämtas från frågan ”Förtidsröstade du
              i årets riksdagsval? Om du förtidsröstade gjorde du det under sista veckan före valet eller förtidsröstade du tidigare under valrörelsen?”.
              Sena förtidsröstare är de som förtidsröstade under sista veckan före valet och tidiga förtidsröstare är de som förtidsröstade tidigare under
              valrörelsen. Uppgifterna om kön, ålder, riksområde och svensk/utländsk bakgrund är baserade på registeruppgifter. Resultatet är viktat
              mot valresultatet.                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        41                                        
                                                                                  

===== sida 44 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell A8 Väljarnas upplevelse av besöket i vallokalen i olika grupper, ”Det saknades
                      valsedlar för vissa partier”, 2022 (procent).               
                      Voters' experiences at the polling station, for different groups, "Ballot
                      papers were missing for some parties", 2022 (per cent).     
              "Det saknades valsedlar för Stämmer Stämmer Stämmer inte Stämmer Ingen Antal
                                                            Summa                 
              vissa partier" mycket bra ganska bra särskilt bra inte alls uppfattning svarande
              Totalt          3     3     3     53     38     100 4 176           
              Kön                                                                 
              Man             4     3     3     53     37     100 2 081           
              Kvinna          2     3     3     53     39     100 2 095           
                                                                                  
              Ålder                                                               
              18–30 år        4     5     5     51     35     100  450            
              31–60 år        4     4     3     53     36     100 1 939           
              61–101 år       2     2     2     54     40     100 1 785           
              Utbildning                                                          
              Grundskola      3     2     3     51     41     100  483            
              Gymnasium/Eftergymnasial 3 4 3    53     36     100 1 609           
              Högskola/Universitet 3 3    3     53     39     100 1 908           
                                                                                  
              Riksområde                                                          
              Stockholm       5     4     2     52     37     100  875            
              Östra mellansverige 3 3     3     52     39     100  723            
              Småland och öarna 1   3     2     56     38     100  396            
              Sydsverige      4     3     4     49     40     100  586            
              Västsverige     3     4     3     54     37     100  865            
              Norra mellansverige 2 1     3     56     38     100  364            
              Mellersta Norrland 1  3     2     60     35     100  167            
              Övre Norrland   3     3     3     55     35     100  198            
              Svensk/utländsk bakgrund                                            
              Svensk bakgrund 3     3     3     53     38     100 3 578           
              Utländsk bakgrund 5   9     5     44     38     100  193            
              Tidpunkt för röstning                                               
              Tidiga förtidsröstare 2 2   2     56     37     100  902            
              Sena förtidsröstare 3 3     3     51     40     100 1185            
              Röstade på valdagen 3 4     3     53     37     100 2 062           
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C.                       
              Kommentar: Frågeformuleringen löd: ”När du tänker på ditt besök i vallokalen/förtidsröstningslokalen, hur väl stämmer följande
              beskrivningar? Det saknades valsedlar för vissa partier” med svarsalternativen ”Stämmer mycket bra”, ”Stämmer ganska bra”, ”Stämmer
              inte särskilt bra” och ”Ingen uppfattning”. Uppgifterna om tidpunkt för röstning hämtas från frågan ”Förtidsröstade du i årets riksdagsval?
              Om du förtidsröstade gjorde du det under sista veckan före valet eller förtidsröstade du tidigare under valrörelsen?”. Sena förtidsröstare
              är de som förtidsröstade under sista veckan före valet och tidiga förtidsröstare är de som förtidsröstade tidigare under valrörelsen.
              Uppgifterna om kön, ålder, riksområde och svensk/utländsk bakgrund är baserade på registeruppgifter. Resultatet är viktat mot
              valresultatet.                                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        42                                        
                                                                                  

===== sida 45 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell A9 Väljarnas upplevelse av besöket i vallokalen i olika grupper, ”En person i
                      taget gick in bakom valskärmarna”, 2022 (procent).          
                      Voters' experiences at the polling station, for different groups, "One person
                      at a time went in behind the voting screens”, 2022 (per cent).
              "En person i taget gick in Stämmer Stämmer Stämmer inte Stämmer Ingen Antal
                                                            Summa                 
              bakom valskärmarna" mycket bra ganska bra särskilt bra inte alls uppfattning svarande
              Totalt          93    3     1      1     2      100 4 188           
              Kön                                                                 
              Man             93    4     1      1     2      100 2 077           
              Kvinna          94    3     1      1     1      100 2 111           
                                                                                  
              Ålder                                                               
              18–30 år        92    4     1      1     2      100  446            
              31–60 år        93    3     1      1     2      100 1 934           
              61–101 år       95    3     0      1     1      100 1 806           
              Utbildning                                                          
              Grundskola      92    3     0      1     3      100  501            
              Gymnasium/Eftergymnasial 93 3 1    1     2      100 1 608           
              Högskola/Universitet 94 3   0      1     1      100 1 898           
                                                                                  
              Riksområde                                                          
              Stockholm       93    3     0      1     3      100  878            
              Östra mellansverige 93 3    0      2     2      100  726            
              Småland och öarna 93  3     1      1     2      100  399            
              Sydsverige      92    4     1      1     1      100  597            
              Västsverige     94    3     1      1     1      100  858            
              Norra mellansverige 95 2    1      0     2      100  363            
              Mellersta Norrland 97 1     1      0     1      100  164            
              Övre Norrland   96    3     1      1     0      100  201            
              Svensk/utländsk bakgrund                                            
              Svensk bakgrund 94    3     1      1     2      100 3 579           
              Utländsk bakgrund 92  5     1      1     1      100  190            
              Tidpunkt för röstning                                               
              Tidiga förtidsröstare 94 3  1      1     2      100  905            
              Sena förtidsröstare 93 3    0      1     2      100 1187            
              Röstade på valdagen 94 3    1      1     2      100 2 069           
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C.                       
              Kommentar: Frågeformuleringen löd: ”När du tänker på ditt besök i vallokalen/förtidsröstningslokalen, hur väl stämmer följande
              beskrivningar? En person i taget gick in bakom valskärmarna” med svarsalternativen ”Stämmer mycket bra”, ”Stämmer ganska bra”,
              ”Stämmer inte särskilt bra” och ”Ingen uppfattning”. Uppgifterna om tidpunkt för röstning hämtas från frågan ”Förtidsröstade du i årets
              riksdagsval? Om du förtidsröstade gjorde du det under sista veckan före valet eller förtidsröstade du tidigare under valrörelsen?”. Sena
              förtidsröstare är de som förtidsröstade under sista veckan före valet och tidiga förtidsröstare är de som förtidsröstade tidigare under
              valrörelsen. Uppgifterna om kön, ålder, riksområde och svensk/utländsk bakgrund är baserade på registeruppgifter. Resultatet är viktat
              mot valresultatet.                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        43                                        
                                                                                  

===== sida 46 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell A10 Väljare förtidsröstade i en annan kommun, i olika grupper (ostandardiserade
                      logistiska regressionskoefficienter).                       
                      Voting early in another municipality, by different groups (unstandardized
                      logistic regression coefficients).                          
                                            Förtidsröstade i en annan kommun Standardfel
                                                                                  
              Kvinna                             0,0502        (0,170)            
              30–49 år                           -0,613*       (0,277)            
              50–64 år                           -0,798**      (0,295)            
              65–85 år                           -0,874**      (0,302)            
              86–105 år                          0,321         (0,503)            
              Gymnasium/Eftergymnasial           0,531         (0,366)            
              Högskola/Universitet               0,824*        (0,362)            
              Pendlingskommun nära storstad      0,511*        (0,243)            
              Större stad                        -0,455        (0,268)            
              Pendlingskommun nära större stad   0,0577        (0,330)            
              Lågpendlingskommun nära större stad -0,934       (0,615)            
              Mindre stad/tätort                 -0,495        (0,363)            
              Pendlingskommun nära mindre tätort -0,172        (0,461)            
              Landsbygdskommun                   -0,0424       (0,462)            
              Landsbygdskommun med besöksnäring  -0,562        (0,744)            
              Studerande                         0,538         (0,304)            
              Intercept                          -3,277***     (0,465)            
              Antal observationer                 4048                            
              Standardfel inom parentes                                           
              * p < 0.05, ** p < 0.01, *** p < 0.001                              
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C.                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        44                                        
                                                                                  

===== sida 47 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell A11 Väljarnas upplevelse av besöket i vallokalen i olika grupper (flernivåmodell,
                      ostandardiserade regressionskoefficienter, standardfel inom parentes).
                      Voters' experience at the polling station by different groups, (multilevel
                      model, unstandardized regression coefficients, standard errors in
                      parentheses).                                               
                                         Upplevelse av besöket i vallokalen, index
                                         (0–100, 100=Mycket positiv upplevelse) Standardfel
                                                                                  
              Kvinna                             0,703          (0,382)           
              Åldersgrupp (referenskategori: 18-29 år)                            
              30–49 år                           1,316          (0,686)           
              50–64 år                           2,689***       (0,692)           
              65–85 år                           2,609***       (0,697)           
              86–105 år                          1,828          (2,029)           
              Utländsk bakgrund                  -2,010*        (0,860)           
                                                                                  
              Utbildningsnivå (Referenskategori: Grundskola)                      
              Gymnasium/Eftergymnasial           -0,594         (0,687)           
              Högskola/Universitet               -0,396         (0,701)           
              Disponibel hushållsinkomst (Referenskategori:                       
              <187 100)                                                           
              187 101–310 500                    0,857          (0,771)           
              310 501–556 400                    -0,126         (0,704)           
              556 401–778 400                    0,772          (0,744)           
              >778 401                           0,923          (0,754)           
              Tidpunkt för röstning (Referenskategori: Tidiga                     
              förtidsröstare)                                                     
              Sena förtidsröstare                -3,213***      (0,540)           
              Röstade på valdagen                -2,503***      (0,495)           
              Partival (Referenskategori: Socialdemokraterna)                     
              Vänsterpartiet                     -0,132         (0,805)           
              Centerpartiet                      -0,300         (0,760)           
              Liberalerna                        -0,863         (0,820)           
              Moderaterna                        -1,160*        (0,547)           
              Kristdemokraterna                  -2,576**       (0,851)           
              Miljöpartiet                       0,349          (0,782)           
              Sverigedemokraterna                -3,238***      (0,602)           
              Annat parti                        -9,664***      (2,020)           
              Riksområde (Referenskategori: Stockholm)                            
              Östra mellansverige                0,503          (0,846)           
              Småland och öarna                  1,870          (0,969)           
              Sydsverige                         0,422          (0,889)           
              Västsverige                        1,376          (0,831)           
              Norra mellansverige                2,993**        (1,000)           
              Mellersta Norrland                 2,780          (1,435)           
              Övre Norrland                      3,703**        (1,150)           
              Problem köer förtidsröstning (Referenskategori: Nej)                
              Problem köer förtidsröstning: Ja   -1,464         (1,114)           
              Problem köer förtidsröstning: Delvis -0,879       (1,012)           
              Problem köer valdagen (Referenskategori: Nej) (.)                   
              Problem köer valdagen: Ja          -2,473**       (0,841)           
              Problem köer valdagen: Delvis      -1,423         (0,730)           
              Antal röstberättigade RD i valdistriktet -0,00347*** (0,000736)     
                                                                                  
                                                                                  
                                        45                                        
                                                                                  

===== sida 48 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Intercept                          97.19***       (1,843)           
              lns1_1_1                                                            
              Intercept                          0,323          (0,193)           
                                                                                  
              lns2_1_1                                                            
              Intercept                          0,855**        (0,327)           
              lnsig_e                                                             
              Intercept                          2,335***       (0,0204)          
              Antal observationer                3312                             
                                                                                  
              Standardfel inom parentes                                           
              * p < 0.05, ** p < 0.01, *** p < 0.001                              
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C, Valmyndighetens uppföljningsenkät, Valmyndighetens officiella statistik. 5% av
              variationen. En så kallad tom modell visar att kommunvariationen är 2,9% och valdistriktsvariationen är 3,1% när det gäller väljarnas
              upplevelse av besöket i vallokalen.                                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        46                                        
                                                                                  

===== sida 49 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell A12 Väljarnas upplevelse av köer i vallokalen, i olika grupper (flernivåmodell,
                      ostandardiserade regressionskoefficienter, standardfel inom parentes).
                      Voters' perceptions of lines at the polling station by different groups,
                      (multilevel model, unstandardized regression coefficients, standard errors in
                      parentheses).                                               
                                  Vallokalen: Hur lång tid Standardfel Det var lång kö i vallokalen Standardfel
                                  tog besöket (minuter) (1–4, 4=Stämmer mycket bra)
             Kvinna                  0,590    (0,492)   0,0132    (0,0359)        
                                                                                  
             Åldersgrupp (Referenskategori: 18–29 år)                             
             30–49 år                -0,555   (0,886)  -0,00155   (0,0642)        
             50–64 år                -2,235*  (0,893)   -0,0336   (0,0648)        
             65–85 år                -1,527   (0,901)   -0,0619   (0,0654)        
             86–105 år               1,058    (2,644)   -0,0416   (0,197)         
             Utländsk bakgrund       2,001    (1,117)   0,102     (0,0810)        
             Utbildningsnivå (Referenskategori:                                   
             Grundskola)                                                          
             Gymnasium/Eftergymnasial 0,797   (0,893)   -0,0133   (0,0660)        
             Högskola/Universitet    0,332    (0,909)   -0,0313   (0,0672)        
             Disponibel hushållsinkomst                                           
             (Referenskategori: <187 100                                          
                                                                                  
             187 101–310 500         0,298    (1,000)   -0,0119   (0,0733)        
             310 501–556 400         1,240    (0,913)   0,105     (0,0667)        
             556 401–778 400         1,343    (0,963)   0,0619    (0,0703)        
             > 778 401               1,516    (0,976)   0,0990    (0,0712)        
             Tidpunkt för röstning (Referenskategori:                             
             Tidiga förtidsröstare)                                               
             Sena förtidsröstare     5,415*** (0,697)   0,466***  (0,0510)        
             Röstade på valdagen     6,836*** (0,641)   0,480***  (0,0468)        
             Partival (Referenskategori:                                          
             Socialdemokraterna)                                                  
             Vänsterpartiet          0,957    (1,038)   0,0792    (0,0753)        
             Centerpartiet           0,313    (0,979)   0,0395    (0,0708)        
             Liberalerna             0,994    (1,052)   0,0630    (0,0764)        
             Moderaterna             -0,00157 (0,705)   0,0271    (0,0515)        
             Kristdemokraterna       0,176    (1,109)   0,173*    (0,0799)        
             Miljöpartiet            -0,358   (1,013)   0,0759    (0,0728)        
             Sverigedemokraterna     0,733    (0,777)   0,150**   (0,0570)        
             Annat parti             1,774    (2,630)   0,300     (0,187)         
             Riksområde (Referenskategori:                                        
             Stockholm)                                                           
             Östra mellansverige     -0,802   (1,242)   -0,0921   (0,0877)        
             Småland och öarna       -3,856** (1,396)   -0,236*   (0,0988)        
             Sydsverige              -3,122*  (1,301)   -0,122    (0,0919)        
             Västsverige             -2,773*  (1,217)   -0,0954   (0,0861)        
             Norra mellansverige     -2,476   (1,437)   -0,195    (0,102)         
             Mellersta Norrland      -5,679** (2,045)   -0,211    (0,146)         
             Övre Norrland           -3,118   (1,645)   -0,289*   (0,117)         
             Problem köer förtidsröstning                                         
             (Referenskategori: Nej)                                              
             Problem köer förtidsröstning: Ja 1,672 (1,542) 0,0998 (0,111)        
             Problem köer förtidsröstning: Delvis 0,197 (1,389) 0,0804 (0,100)    
                                                                                  
                                                                                  
                                        47                                        
                                                                                  

===== sida 50 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
             Problem köer valdagen                                                
             (Referenskategori: Nej                                               
             Problem köer valdagen: Ja 3,686** (1,181)  0,352***  (0,0844)        
             Problem köer valdagen: Delvis 1,880 (1,023) 0,176*   (0,0730)        
             Antal röstberättigade RD i valdistriktet 0,00696*** (0,000973) 0,000456*** (0,0000707)
             Intercept               -0,489   (2,477)   -0,466**  (0,179)         
                                                                                  
             lns1_1_1                                                             
             Intercept               0,930*** (0,137)  -1,778***  (0,172)         
             lns2_1_1                                                             
             Intercept               1,390*** (0,168)  -1,189***  (0,171)         
                                                                                  
             lnsig_e                                                              
             Intercept               2,561*** (0,0195) -0,0688**  (0,0209)        
             Antal observationer     3265               3219                      
              Standardfel inom parentes                                           
              * p < 0.05, ** p < 0.01, *** p < 0.001                              
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C, Valmyndighetens uppföljningsenkät, Valmyndighetens officiella statistik. 5% av
              variationen. En så kallad tom modell visar att kommunvariationen är 5% och valdistriktsvariationen är 16 % när det gäller väljarnas
              upplevda kötid i minuter respektive huruvida det var långa köer i vallokalen.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        48                                        
                                                                                  

===== sida 51 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur A1. Samband mellan genomsnittlig besökstid i vallokalen per kommun och den
                      längsta kötiden i kommunen                                  
                      Correlation between average time spent at the polling station per
                      municipality and the longest waiting time to a polling station per municipality
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valundersökningen 2022, etapp B och C och Valmyndighetens enkät till kommunernas valnämnder.
              Kommentar: Y-axeln visar den genomsnittliga besökstiden i vallokalen per kommun enligt väljarna och använder uppgifter från
              Valundersökningen 2022. Uppgifterna om hur lång tid som besöket i vallokalen tog hämtas från frågan ”Ungefär hur lång tid tog ditt
              besök i vallokalen/förtidsröstningslokalen? Räkna från när du först ställde dig i kö till dess du lämnade lokalen.” Där respondenten fick
              fylla i antal minuter i en textruta. Frågan hade även svarsalternativet ”Vet ej/kommer inte ihåg”. Svaren har kodats om när respondenten
              svarat ett intervall; exempelvis ”5–10” kodas om till 8. X-axeln visar den längsta kötiden till en vallokal per kommun enligt kommunernas
              valnämnder. Uppgifterna kommer från Valmyndighetens enkät till kommunernas valnämnder. Frågan lyder ”Hur lång var er längsta kötid?
              Ange i minuter”. I figuren används jitter(7) för att tydligare visualisera sambandet. Antalet svarande kommuner är 185.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        49                                        
               nummok                                                             
               ttinsmoneg                                                         
               -                                                                  
               teköseb                                                            
               got                                                                
               dit                                                                
               gnål                                                               
               ruH                                                                
                 001                                                              
                 05                                                               
                 0                                                                
                    0              50             100            150              
                                    Längsta kötiden i kommunen                    

===== sida 52 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2023:8                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Appendix B:                                                         
              Frågebatterier                                                      
              För fullständig redovisning av enkäterna hänvisas till Valforskningsprogrammets hem-
              sida (www.gu.se/valforskning).                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                  15. Förtidsröstade du i årets riksdagsval? Om du förtidsröstade gjorde du det under sista veckan
                     före valet eller förtidsröstade du tidigare under valrörelsen?
                      Ja, jag förtidsröstade under sista veckan före valet        
                      Ja, jag förtidsröstade tidigare under valrörelsen           
                      Nej, jag röstade i min vallokal på valsöndagen              
                      Nej, jag röstade inte i årets riksdagsval                   
                  16. Om du förtidsröstade, röstade du i en vallokal som låg i kommunen där du bor eller i en annan
                    kommun?                                                       
                      Jag förtidsröstade i kommunen där jag bor                   
                      Jag förtidsröstade i en annan kommun än där jag bor (ange vilken)
                      Jag röstade i min vallokal på valsöndagen                   
                      Jag röstade inte i årets riksdagsval                        
                  17. Varifrån fick du den valsedel som du använde för att rösta? 
                                                                                  
                      Jag tog valsedeln själv i vallokalen                        
                      Jag fick valsedeln av en partirepresentant utanför vallokalen/förtidsröstningslokalen
                      Jag fick valsedeln hemskickad till mig                      
                      Annat sätt:                                                 
                                                                                  
                      Vet ej/kommer inte ihåg                                     
                  18. När du tänker på ditt besök i vallokalen/förtidsröstningslokalen, hur väl stämmer följande
                    beskrivningar?                                                
                                           Stämmer Stämmer Stämmer                
                                            mycket ganska inte särskilt Stämmer Ingen
                                            bra  bra bra inte alls uppfattning    
                    Det var lätt att hitta till vallokalen                        
                    Jag kände mig välkommen i vallokalen                          
                    Det var långa köer i vallokalen                               
                    Röstmottagarna gav tydlig information                         
                    Det var trängsel i vallokalen                                 
                    Andra väljare uppträdde hotfullt eller störande               
                    Röstmottagarna höll god ordning inne i vallokalen             
                    Det gick bra att ta valsedlar utan att andra kunde se         
                    Det saknades valsedlar för vissa partier                      
                    En person i taget gick in bakom valskärmarna                  
                    Annat:                                                        
                  19. Ungefär hur lång tid tog ditt besök i vallokalen/förtidsröstningslokalen?
                    Räkna från när du först ställde dig i en eventuell kö till dess du lämnade lokalen.
                    Mitt besök i vallokalen tog ungefär minuter                   
                      Vet ej/kommer inte ihåg                                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        50                                        
                                                                                  

===== sida 53 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                       2023:8                                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        51                                        
                                                                                  

===== sida 54 =====
                                                                                  
                                                                                  
     Valforskningsprogrammet                                                      
     Statsvetenskapliga institutionen                                             
     Göteborgs universitet                                                        
     Box 711, SE-405 30 Göteborg                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
     Valforskningsprogrammet finns vid                                            
     Statsvetenskapliga institutionen i Göteborg.                                 
     Sedan 1954 har vi genomfört empiriska studier av                             
     opinionsbildning, val och väljarbeteende och                                 
     undersökt tillståndet och utvecklingen av den                                
     svenska representativa demokratin.                                           
      Syftet med forskningen är bland annat att                                   
     förklara varför väljare röstar som de gör och                                
     varför val slutar som de gör. Vi spårar och följer                           
     trender i svensk valdemokrati och gör jämförelser                            
     med utvecklingen i andra länder.                                             
     Professor Henrik Ekengren Oscarsson leder det                                
     svenska Valforskningsprogrammet.                                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
