Kampen mot brottsligheten är kampen för din frihet. Din frihet att kunna ta en kvällspromenad utan att känna oro, logga in på nätet utan att riskera bedrägerier eller gå hand i hand med den du älskar utan att följas av hatare eller moralpoliser.

Under många år har brottsligheten fått bita sig fast. Alldeles för länge gjordes alldeles för lite för att bekämpa brotten och dess orsaker. Gängbrott, skjutningar och sprängningar, och bedrägerier mot äldre har gjort att människor tvingas anpassa sig och krympa sin frihet. Det vill vi förändra.

För oss går brottsoffrets rätt alltid före förövarens. Vi vill slå hårdare mot gängen och strypa den kriminella ekonomin. Vi vill se fler synliga poliser där du bor och vi vill bygga ett starkare EU-samarbete mot organiserad brottslighet. Samtidigt ska samhället gripa in tidigt. Inget barn ska någonsin ryckas från skolbänken för att mörda eller mördas.

Tryggheten måste också öka där många av dagens övergrepp sker: i hemmet och på nätet. Därför vill vi skärpa kampen mot mäns våld mot kvinnor, hedersförtryck och sexuella övergrepp mot barn.

Under snart fyra år i regering har vi genomfört historiska straffskärpningar, gett nya befogenheter till brottsbekämpande myndigheter och stärkt det förebyggande arbetet. Under samma tid har skjutningarna halverats. Vi har skärpt kontaktförbuden och satsat stort för att bekämpa hedersrelaterat förtryck. Mycket av detta riskerar att rivas upp om vänstersidan kommer till makten.

Nu vill vi ta ansvar genom att göra ännu mer för att du ska kunna leva ditt liv utan otrygghet.

För din frihet.

## Skydd för friheten

57. Alltid brottsoffret först. De reformer som vår regering genomfört måste ligga fast och utvecklas. Vi vill utrota gängbrottsligheten: inom fem år ska vi ha gjort upp med det Sverige som präglats av att det skjuts och sprängs. Därför ska vi fortsätta slå mot gängen, höja straffen för rekrytering av barn och utvisa fler gängkriminella utan svenskt medborgarskap. Sverige ska inte tillbaka till en naiv politik där de kriminellas rättigheter gått före brottsoffrets rätt till upprättelse. Hederliga människors frihet ska alltid gå före de kriminellas.

58. Polisen ska vara nära. I dag är en lång telefonkö ofta det första mötet med polisen om du utsätts för brott. Vi vill se en statlig storsatsning på synliga poliser i hela Sverige som både förebygger och ingriper mot brott, och som inte används till andra uppgifter. Bara med polis som finns på plats där människor bor och vistas kan vi trycka tillbaka otryggheten, stoppa mängdbrotten och bryta gängens inflytande.

59. Slå mot den kriminella ekonomin. Vi vill inrätta en finansiell elitstyrka med spetskompetens från Polisen, Skatteverket, Ekobrottsmyndigheten och Kronofogden med uppdrag att slå sönder de ekonomiska strukturer som göder gängbrottsligheten.

60. Gemensam EU-polis. Vi behöver en skarpare brottsbekämpning i Europa, så att gängkriminella och nätbedragare inte längre kan gömma sig på den spanska solkusten. Sverige ska gå i spetsen för att det blir verklighet: en kraftfull europeisk polis som kan utreda brott, större muskler för EU:s åklagare och ett brottsregister för hela EU. Vi vill också att EU bygger upp ett gemensamt gränsskydd som på sikt tar över ansvaret för att kontrollera Europas yttre gränser.

61. Trygghet på nätet. Du ska kunna känna dig trygg med att ditt barn kan använda spel och sociala medier utan att utsättas för övergrepp, trakasserier och sexualiserat våld. Vi vill stärka polisens närvaro på nätet och införa digitala vistelseförbud, så att pedofiler inte tillåts vara på platser på nätet där barn finns. Dessutom ska vi ge rättsväsendet verktyg att stoppa den som skickar sexuella bilder eller kränkande AI-deepfakes. EU måste sätta hårdare tryck på techbolagen för att säkra barns trygghet och säkerhet online.

62. Tidiga insatser för att förebygga kriminalitet. Du ska inte behöva oroa dig för att ditt barn hamnar snett och fastnar i gängkriminalitet. Därför måste det förebyggande arbetet börja tidigt och stärkas i både förskolan och grundskolan. I förskolan vill vi införa barnhälsan: en stödfunktion som fångar upp behov, stöttar föräldrar och samverkar med socialtjänst och BVC. I skolan ska varje barn med hög frånvaro eller som placerats av socialtjänsten stöttas av ett skolsocialt team som följer upp att skolgången fungerar.

63. Bättre föräldrastöd. Du ska aldrig behöva stå ensam om du oroar dig för ditt barn. Men i dag ser samhällets stöd olika ut beroende på var i landet du bor – och det är inte rimligt. Vi vill skapa en nationell stödlinje där du snabbt kan få råd och hjälp, och dessutom införa ett nationellt program för föräldrastöd som når familjer i hela Sverige, även digitalt.

64. Nolltolerans mot sexövergrepp mot barn. Vi vill skärpa kontrollen av vuxna som arbetar med barn så att den som är olämplig snabbt kan stoppas. Den som dömts för sexualbrott ska inte få arbeta nära barn, vistas på platser där barn finns eller kunna komma i kontakt med nya offer på nätet. Villkorlig frigivning av förövare ska villkoras med fortsatt behandling mot sexualbrott, bland annat medicinsk kastrering.

65. Krafttag mot hederskultur. Nära en kvarts miljon unga i Sverige lever under kontroll, hot och tvång som begränsar deras liv. Vi vill införa hedersombud som hjälper utsatta och som driver fall i domstol. Kommunerna måste öka användningen av utreseförbud för att skydda barn från att föras utomlands för att giftas bort, könsstympas eller utsättas för uppfostringsresor. Unga ska också själva kunna be om skydd genom utreseförbud. Polissamarbetet i EU behöver stärkas för att hindra att barn och unga förs ut ur Europa mot sin vilja.

66. Nollvision för våld mot kvinnor. Alltför många kvinnor utsätts för sexuella trakasserier, övergrepp och våld utan att samhället reagerar. Det måste ändras, så att mäns våld mot kvinnor bekämpas med samma kraft som annan grov brottslighet. Vi vill att elektronisk fotboja från början ska vara huvudregel för alla som åläggs kontaktförbud. För varje kvinna som mördas ska en haverikommission tillsättas, för att se över hur samhället brustit i sitt stöd. Vid hedersmotiv vid våld i nära relation ska kompetens om hedersrelaterat våld och förtryck säkerställas.

67. Skydda äldre mot brott. Du ska kunna känna dig trygg, både med din ekonomi och när du får omsorg i ditt eget hem. Bedrägerier mot äldre ökar snabbt och kan tömma ett helt livs besparingar, och därför behöver vi skärpa kraven på bankerna att förebygga brott och ta ansvar när kunder drabbas. I äldreomsorgen och hemtjänsten vill vi införa ”Lex Elsa” med krav på utredning av missförhållanden och skärpta straff för brott mot människor i beroendeställning. Övergrepp får aldrig sopas under mattan.

Valmanifest 2026

Trygghet

Trygghet
Fler ämnen 

 Föregående

 Nästa
