Frihet, demokrati och jämställdhet är självklarheter för de flesta i vårt land. Men inte för alla. Hundratusentals barn växer upp i områden där utanförskap, parallellsamhällen och hedersförtryck begränsar deras frihet. Det sker efter en lång tid med hög invandring och en integration som inte fungerat tillräckligt väl.

Samtidigt ser vi hur intoleransen ökar. Attityderna mot hbtqi-personer hårdnar bland unga, antisemitism uttrycks alltmer öppet och kulturinstiutioner tvekar att visa sådant som kan uppfattas som kontroversiellt. När algoritmer styr nyhetsflödet och desinformation sprids ökar polariseringen. Det vill vi förändra.

Vi vill ha ett Sverige där fria människor tar ansvar, bryr sig om andra och är delaktiga i det gemensamma. Där friheten gäller alla. Och där svenskt medborgarskap är något att sträva efter och vara stolt över, med språk och delade värderingar som grund. För det är värderingar det handlar om. Yttrandefrihet, bildning och jämställdhet, en pålitlig rättsstat, fri kultur och ett starkt föreningsliv är viktiga byggstenar i det som binder ihop vårt land, och förutsättningar för frihet och demokrati. Ju fler som samlas bakom dessa liberala värden, desto starkare blir Sverige.

Under snart fyra år i regering har vi lagt om integrationspolitiken med ökat fokus på språk, arbete, utbildning och värderingar. Vi har tagit krafttag mot extremism och rasism och vi grundlagsskyddar aborträtten.

Nu vill vi gå vidare och göra ännu mer för att de liberala värderingar som präglar dagens Sverige ska bli vardag för alla som bor i vårt land.

För din frihet.

## Ett Sverige som håller ihop

89. Nej till parallellsamhällen. I dag begränsar islamism, klanstrukturer och hedersförtryck människors frihet på många håll i Sverige. Det kommer vi aldrig att acceptera. I Sverige ska samma rättigheter gälla för alla, oavsett vem du är och var du bor. För att försvara jämställdheten säger vi absolut nej till könsuppdelad skol- eller simundervisning, och det ska finnas starka lagar mot att tvinga barn att bära slöja. Odemokratiska regimer ska inte kunna finansiera religiösa samfund i Sverige.

90. Uppvärdera medborgarskapet. Svenskt medborgarskap ska vara något att sträva efter och vara stolt över. Tack vare Liberalerna införs nu språktest och medborgarskapsprov, där kunskaper i svenska och förståelse för våra gemensamma värderingar om demokrati, jämställdhet, fri- och rättigheter är avgörande. Vi vill att fler som har byggt sina liv i Sverige, som sköter sig och vill vara en del av vårt samhälle tar steget att bli medborgare.

91. Stram och human asylpolitik. För att komma till rätta med skuggsamhället och integrationsproblemen behöver Sverige och EU föra en stram asylpolitik. Den som sköter sig och vill bli en del av det svenska samhället ska ha goda möjligheter att stanna, medan den som får nej måste återvända.

92. Värna den liberala demokratin. I allt fler länder sätts friheten på undantag. Och även om vår svenska demokrati står stark behöver vi stärka rättsstaten så att dina rättigheter alltid försvaras. Liberalerna vill värna yttrandefriheten och mediernas frihet, och skydda den akademiska friheten i grundlagen. Vi vill inrätta en författningsdomstol som kan stoppa lagar eller bestämmelser som strider mot grundlagsskyddade fri- och rättigheter.

93. Stoppa diktaturers påverkan i Sverige. Regimer som Eritrea, Ryssland, Iran och Kina använder föreningar, propaganda och hot för att övervaka, kontrollera och kräva pengar av människor som bor i vårt land. Om du flytt från en förtryckarregim ska du känna dig trygg i Sverige. Därför vill vi stärka lagen mot flyktingspionage, sätta stopp för främmande regimers tvångsinsamling av pengar och dra in alla bidrag till föreningar som är lojala med diktaturer.

94. Stärk civilsamhället och folkbildningen. Du som tränar ett fotbollslag på din fritid, är scoutledare eller samlar andra i en studiecirkel gör ovärderliga insatser. Vi vill stärka civilsamhället, ge den fria folkbildningen goda villkor och säkra tillgången till lokaler i hela landet. Det ska vara lättare för idéburna aktörer att bidra i välfärden. Men inga kommunala eller statliga bidrag får gå till organisationer som motarbetar vår demokrati.

95. Bekämpa rasism och antisemitism. I Sverige ska ingen begränsas av hat eller fördomar. Men rasism och antisemitism fortsätter att drabba människor, och särskilt för judar har situationen förvärrats. Vi vill stärka skyddet för den judiska minoriteten genom att staten fullt ut ersätter säkerhetskostnader och klassar judiska institutioner som skyddsobjekt. Arbetet mot hatbrott ska skärpas och rasism och antisemitism i skolor bekämpas med kraft

96. Frihet att älska den du vill. Sverige ska vara världens bästa land att leva i för dig som är hbtqi- person. Vi vill stärka polisens arbete mot hatbrott och hedersförtryck. Skolan ska alltid vara en öppen och trygg miljö för alla elever oavsett sexuell läggning eller könsidentitet. I samkönade relationer ska båda kvinnorna ges rätt att genomgå fertilitetsbehandling. Vi vill också tillåta altruistiskt värdmoderskap, och att barn till svenska föräldrar som föds genom värdmoderskap utomlands ges samma rättigheter som barn födda i Sverige.

97. Nationellt bibliotekslyft. Våra folkbibliotek fungerar som hubbar för kunskap och bildning i hela landet, men samtidigt sparar många kommuner in på biblioteken. För att vända utvecklingen vill vi se ett bibliotekslyft som säkrar tillgången till litteratur och samlingsplatser, oavsett var du bor.

98. Försvara den fria kulturen. Kultur är en del av det som gör oss till människor, den bidrar till bildning och nya perspektiv. Därför ska politiken aldrig styra innehållet, utan hålla armlängds avstånd så att kulturen kan vara fri, djärv och utmanande. Museer, bibliotek och konsthallar ska självklart våga visa upp kultur som anses kontroversiell. Vi vill genomföra ett nationellt kulturlyft för att göra kultur och kulturarv tillgängligt för fler. Då skapas möjligheter till mer scenkonst, fler utställningar och fri entré på våra museer.

99. Stärk public service. I en tid av desinformation och polarisering behövs gemensamma platser där alla kan mötas och där hela Sverige kan ta del av nyheter, kultur och stora ögonblick tillsammans. Därför vill vi öka resurserna till SVT, SR och UR och värna deras oberoende i grundlagen. Och SVT ska ges möjligheter att sända stora sportevenemang så att alla kan vara med och heja på Sverige.

Valmanifest 2026
Fler ämnen 

 Nästa
