Ansträngning ska löna sig. Sverige är ett rikt land tack vare alla människor som jobbar, driver företag och tänker nytt. När resurserna växer blir möjligheterna fler, samtidigt som välfärden står tryggare. Men det finns flera hot mot vårt välstånd.

Händelser i en orolig omvärld märks nu direkt i svenskarnas hushållskassor. Skatten på arbete är fortfarande för hög. Energisystemet har tagit stryk av tidigare regeringars experimenterande. Företag hindras från att växa när de inte hittar rätt personal. Samtidigt är många människor arbetslösa och fastnar i passivitet. Jobbskapare hindras av byråkrati. Det vill vi förändra.

Vi vill att det ska löna sig ännu bättre att jobba, utbilda sig och ta ansvar. Företag ska mötas av mindre krångel och lägre kostnader. Yrkesutbildningar ska stämma bättre överens med företagens behov så att du ska kunna komplettera dina kunskaper när den tekniska utvecklingen går framåt. Yrkesskickliga människor som behövs på den svenska arbetsmarknaden ska vara välkomna att bygga sin framtid här. Samtidigt tänker vi sätta stopp för den exploatering av människor som har brett ut sig när skuggsamhället har tillåtits växa.

Vi vill stärka frihandeln och göra Sverige till Europas mest attraktiva land för investeringar i framtidens tillväxtbranscher. Därför ska euron bli vår nya valuta. Dessutom behövs enklare regler för forskning, företag och klimatomställning. Under snart fyra år i regering har vi sänkt skatterna på lönen, pensionen, sparandet, maten och elen. Skattetrycket i Sverige är nu det lägsta på femtio år. Och vi har infört ett bidragstak så att fler ska sporras att försörja sig själva.

Nu vill vi ta ansvar genom att göra ännu mer för en fri och växande ekonomi.

För din frihet.

## Ett samhälle där ansträngning lönar sig

35. Sänk skatten. Det måste löna sig bättre att utbilda sig och ta ansvar. Därför vill vi kraftigt sänka den statliga inkomstskatten på högre inkomster, med målet att halvera den. Vi vill också fortsätta med breda skattesänkningar för dig som arbetar eller har arbetat.

36. Spara för framtiden. Pengar på banken innebär ekonomisk frihet, och därför ska det alltid löna sig att spara. Tack vare Liberalerna är de första 300 000 sparade kronorna på investeringssparkonto helt skattefria, och vi vill gå vidare så att du ska kunna spara upp till en halv miljon kronor skattefritt. Det är pengar som kan bli en kontantinsats, vara en buffert för framtiden eller ge lite guldkant på äldre dar.

37. Billigare och enklare att anställa. Det är framgångsrika företagare som gjort Sverige rikt. Vi vill att ännu fler ska våga ta steget att förverkliga sina idéer, och då behöver det bli billigare att anställa, särskilt i små och växande företag. Vi vill permanenta den halverade arbetsgivaravgiften för unga och sänka avgiften det första året om du som företagare anställer en nyexaminerad akademiker.

38. Utbilda för fler jobb. I dag står många arbetslösa medan företagen ropar efter yrkeskunnig personal. Vi vill satsa på fler yrkes- och lärlingsutbildningar på gymnasienivå och bygga ut yrkeshögskolan för att fler ska utbilda sig eller skola om sig till bristyrken. Vi vill också ha fler skräddarsydda påbyggnadsutbildningar, även för akademiker. En kort påbyggnadsutbildning kan vara skillnaden mellan att gå arbetslös eller att bli kallad på jobbintervju. Kvaliteten i SFI behöver höjas, och närvaro ska vara ett krav för att få bidrag.

39. Jämställdhet är bra business. I ett jämställt samhälle ökar friheten samtidigt som ekonomin utvecklas bättre. Vi vill att fler kvinnodominerade yrken ska bli drömjobb, men då behöver arbetsgivare i offentlig sektor öka lönespridningen och öppna fler karriärvägar. Fler entreprenörer som är kvinnor behöver ta plats i näringslivet, och då krävs att tillgången till finansiering förbättras genom tydligare styrning av statligt riskkapital.

40. Effektivare byråkrati. Dina skattepengar ska gå till lärare, sjuksköterskor och poliser, inte till en växande administration och onödiga möten. I dag går alldeles för mycket arbetstid till rapportering och interna processer som ger liten nytta. Fram till år 2030 vill vi ha 20 000 färre tjänster i byråkratiska kringfunktioner i offentlig sektor. Du som jobbar i offentlig sektor ska få tipspeng när du hittar onödiga bestämmelser som kan tas bort. Vi vill också att du som är företagare ska få kompensation när myndigheter inte ger besked inom utlovad tid.

41. Ja till euron. I en orolig omvärld växer eurons betydelse som stabil världsvaluta, och nu är det hög tid för Sverige att införa den gemensamma valutan. Euron gör att handeln blir enklare och att svenska företag slipper risken med den skakiga kronan, samtidigt som Sverige sitter med vid bordet när viktiga beslut fattas. Därför vill vi ha en ny folkomröstning om euron på valdagen 2030 och redan nu börja förbereda för att övergå till euro.

42. Mer handel och mindre krångel. Sverige och världen blir rikare genom kontakter och handel. Därför vill vi göra det smidigare för dig som flyttar eller rör dig i Europa genom en gemensam e-legitimation och swishtjänst i hela EU. Som frihandelsnation ska Sverige driva på för att EU river de hinder som finns kvar för handel inom unionen och förhandlar fram frihandelsavtal med fler länder i världen.

43. Fossilfri el för välstånd och klimat. För att trygga tillväxten och rädda klimatet krävs mycket el, och fossilfri el. Därför behöver vi mer kärnkraft som levererar stora mängder el dygnet runt, oavsett väder. Staten ska därför ge garantier för kärnreaktorer och andra långsiktiga investeringar. Samtidigt ska vi satsa på mer solkraft och vindkraft, som går snabbt att bygga ut, och förenkla tillståndsprocessen för havsbaserad vindkraft. Lokalbefolkningens inflytande över vindkraftsbyggen ska finnas kvar.

44. Mer kompetens genom arbetskraftsinvandring. Fler kvalificerade arbetskraftsinvandrare stärker våra kunskapsföretag, och gör att vård och omsorg kan fungera i hela landet. Men reglerna behöver bli mer flexibla, och därför vill vi sänka den lönenivå som krävs för arbetstillstånd och ge utländska forskare och studenter goda möjligheter att stanna kvar och arbeta i Sverige. Luckor i systemet som leder till missbruk ska täppas till, men den som jobbar och sköter sig ska inte utvisas för bagateller. För att locka fler talanger och entreprenörer till Sverige vill vi också införa start-up-visum och ett poängsystem för arbetskraftsinvandring inspirerat av Kanada.

45. Trygghet på vägen tillbaka till jobb. Den som står utan jobb ska få det stöd som behövs för att komma vidare. Därför vill vi ha en helt statlig arbetslöshetsförsäkring i stället för dagens lapptäcke av a-kassor. Vi ska stärka arbetslinjen genom att förenkla för den som behöver flytta, till exempel till den starka arbetsmarknaden i norr. Vi vill att den som tar jobb efter att ha behövt försörjningsstöd ska få behålla mer av sitt bidrag under en övergångstid. Men den som avsiktligt missbrukar skyddsnäten ska stängas av.

Valmanifest 2026

arbetsgivaravgifterarbetskraftinvandringeuroföretagandeJobb

arbetsgivaravgifterarbetskraftinvandringeuroFöretagandeJobb
Fler ämnen 

 Föregående

 Nästa
