Vi tror på ett samhälle som backar upp, men inte står i vägen. Som håller sig borta från det du sköter bättre själv, men som finns där och fungerar när du behöver det. Visst har Sverige ett socialt skyddsnät att vara stolt över. Men det finns också stora luckor. När och hur du får vård beror alltför ofta på ditt postnummer. Vårdcentraler dras in och ätstörningsvård monteras ner samtidigt som vårdens personal drunknar i administration.

Den som behöver stöttning på äldre dagar möts ständigt av nya ansikten i hemtjänsten. Låga ambitioner i äldreomsorgen gör att många inte kommer ut i friska luften eller ens kan besöka sin partners grav när de vill. Samtidigt har många som använder LSS under lång tid mött försämringar och indraget stöd. Och den som lider av psykisk ohälsa får stå i kö i stället för att få hjälp när den behövs. Det vill vi förändra.

Vi vill att du ska ha större möjlighet att få vård när och hur det passar dig, av den vårdgivare som du själv väljer. Du ska ha valfrihet och livskvalitet även som äldre. Du som har en funktionsnedsättning ska självklart ha samma rätt som andra att bestämma över din tillvaro. Och ingen ska lämnas utan hjälp när livet rasar, oavsett om man blir hemlös eller flyr en våldsam relation.

Under snart fyra år i regering har vi stöttat de regioner som jobbar för att korta vårdköerna, gjort tandvården billigare för äldre och tagit viktiga steg mot att staten ska ta det fulla ansvaret för personlig assistans.

Nu vill vi ta ansvar genom att göra ännu mer för att du ska känna trygghet i att det finns stöd när det behövs.

För din frihet.

## När du behöver samhället som mest

68. Vård nära dig, när du behöver den. Vi vill att vårdcentraler har öppet längre och underlätta för småskaliga mottagningar och fler närakuter, så att du får kontakt samma dag och kan träffa vårdpersonal även på kvällar och helger. För att förenkla vardagspusslet vill vi att legitimerad personal på apotek ska kunna hjälpa dig att förnya vissa recept i mindre förpackning, ta enklare prover och göra hälsoundersökningar.

69. Personlig fast läkare, på riktigt. Tryggheten ökar när du slipper förklara din sjukdomshistoria varje gång du besöker vårdcentralen. Vi vill utbilda 4 500 fler allmänläkare och stärka lagen så att alla invånare kan lista sig på fasta läkare. I Liberalernas Sverige vet du vem din läkare är, och får chansen på riktigt att träffa din doktor.

70. Kortare vårdköer och mindre byråkrati. Du ska ha samma rätt till trygg och säker sjukvård var du än bor. Men då behöver staten styra sjukvården mycket tydligare så att köerna kortas och sjukvården blir mer jämlik i hela landet. Vi vill rensa i sjukvårdsbyråkrati och få ordning på journalsystemen så att du som jobbar i vården får mer tid och bättre arbetsmiljö. Och de stelbenta reglerna om journaler måste fungera bättre både för dig som är ung och för dig som är förälder.

71. Tänderna är en del av kroppen. Ingen ska behöva avstå från tandläkarbesöket av ekonomiska skäl, men i dag kan en behandling gräva djupa hål i plånboken. Vi vill stegvis göra förbättra tandvårdsförsäkringen så att kostnaderna blir rimligare, särskilt för dem med störst behov och hälsorisker. Alla skolklasser ska få regelbundna besök av fluortanten i skolan.

72. Pensioner att lita på. Stabila pensioner är en del av kontraktet mellan generationerna. Vi vill att du ska kunna bestämma mer över din inkomst på äldre dagar genom att öka premiepensionens andel av den allmänna pensionen. Det ska också bli lättare för makar och föräldrar, även ogifta, att överföra pensionsrätter mellan varandra, så att pensionerna blir mer jämställda.

73. Leva livet – hela livet. Vi vill bekämpa den åldersdiskriminering som gör att årsrika människor inte tas på allvar. Du som vill fortsätta jobba ska kunna stanna kvar i arbetslivet och bidra med din erfarenhet. Omotiverade åldersgränser i vården för exempelvis mammografi måste tas bort och vi vill se ökat fokus på äldres hälsa, bland annat genom ett nationellt äldrevaccinationsprogram.

74. Storsatsning på äldreomsorgen. Nästa stora välfärdsreform i Sverige behöver vara tydligt höjda ambitioner i äldreomsorgen. Du som behöver stöd ska inte bara erbjudas livets nödtorft och mikromat, utan en tillvaro med livskvalitet där du själv bestämmer. Behöver du mycket hemtjänst ska du kunna handplocka ditt eget team, och du ska ha större möjlighet att själv bestämma när det är dags att flytta till äldreboende. Rätten till färdtjänst ska stärkas så att du får hjälp hela vägen från dörr till dörr. Och i Liberalernas Sverige ska du kunna ta ett glas vin på träffpunkten eller äldreboendet.

75. Frihet oavsett funktionsnedsättning. Liberalerna drev igenom assistansreformen på 90-talet, och nu är det hög tid för en ny LSS-reform som reparerar hålen efter många års försämringar. Staten ska ta över ansvaret för personlig assistans så att den blir jämlik i hela landet, och skärpa kontrollen så att du som brukare får bättre skydd samtidigt som välfärdskriminalitet kan stoppas. Assistansersättningen ska höjas och följa kostnadsutvecklingen, och rätten till ledsagning ska stärkas. Genom att värna lönebidraget kan fler få chans till ett meningsfullt jobb.

76. Bättre stöd och vård vid psykisk ohälsa. Vi vill att du som lider av psykisk ohälsa lättare ska få hjälp direkt av psykolog eller kurator via vårdcentralen, utan krångliga remisser. Fler jourer för psykisk ohälsa ska finnas kvällar och helger, och den som riskerar återfall ska kunna få självvald inläggning i tid.

77. Ingen ska stå utan tak över huvudet. Vi vill införa behovsbostäder: en kvot av vanliga lägenheter som förmedlas på sociala grunder till den som lever i utsatthet, har svag ekonomi eller snabbt behöver bostad efter en separation. Mycket mer behöver göras för att stoppa vräkningar av barnfamiljer. Vi vill också införa en tak-över-huvudet-garanti mot hemlöshet och skapa fler bostäder för den som flyr våld i nära relation. Då kan fler börja om i trygghet och bygga ett nytt liv.

78. Snabbare och bättre missbruksvård. Narkotikaberoende är en sjukdom, och även om vi vill att narkotikabruk fortsatt ska vara kriminaliserat så ska den som döms för bruk framför allt få vård. Det ska vara enkelt att få hjälp via vårdcentralen, tillgången till naloxon måste bli bättre och sprututbytesprogram byggas ut. Vi vill inleda försöksverksamhet med injektionsrum, så att fler i aktivt missbruk får kontakt med sjukvården och hjälp att ta sig ur beroendet.

Valmanifest 2026

omsorgvårdäldreomsorg

omsorgvårdäldreomsorg
Fler ämnen 

 Föregående

 Nästa
