
===== sida 1 =====
VÄNSTERPARTIETS
VALPLATTFORM
2026

1

===== sida 2 =====
EN NY INRIKTNING
FÖR SVERIGE
Sverige behöver en ny regering och en ny politisk inriktning
efter valet 2026. Efter decennier av nedskärningar och fyra år
med en högerregering som prioriterat sänkt skatt för de rika
på vanliga människors bekostnad behöver Sverige en reger­
ing som står på folkets sida och som har viljan att förändra.
Vänsterpartiet går till val på en politik som sätter människors
behov av social och ekonomisk trygghet och en rättvis grön
omställning i centrum. Vi vill att Sverige håller ihop och
att alla har råd att leva och bo. Hushållen ska skyddas mot
prischocker. Vi vill ha en stark välfärd i hela landet, med en
skola som sätter barnen först och en tillgänglig sjukvård utan
långa väntetider. Skattegapet mellan olika kommuner ska
utjämnas. Vi vill se stora investeringar i klimatomställnin­
gen. Sverige behöver vara ett land som värnar den biologiska
mångfalden och skogen som kolsänka, för klimatet och kom­
mande generationer. Vi vill se en politik som ökar jämställd­
heten. Vi vill se ett solidariskt samhälle som tar ställning mot
rasism, våld och övergrepp i världen och som står upp för
folkrätten.
Förutsättningarna för att Vänsterpartiet ska kunna förändra
den politiska riktningen för Sverige är bättre än på många år.
Genom att stoppa marknadshyror och genomföra en historisk
höjning av garantipensionen har vi visat att vi är ett parti som
kan påverka många människors liv till det bättre.

2

===== sida 3 =====
Vår medverkan i flera framgångsrika styren på kommunaloch regional nivå runt om i landet är ytterligare exempel på
att det gör skillnad om Vänsterpartiet har makt.
Idag har livet blivit dyrare för de flesta och tryggheten har
minskat. Samtidigt som stora nedskärningar i vård, skola och
omsorg har genomförts har skatten sänkts för landets rikaste.
Det har ökat ojämlikheten och missgynnat kvinnor. Vänster­
partiet agerar för att vända denna utveckling. När de stora
matjättarna fortsatte att höja matpriserna och storbankerna
att höja räntorna eller när elpriserna rusade ryckte Tidöregeringen på axlarna och sa åt folk att handla billigare, klä
sig varmare eller byta bank. Vänsterpartiet organiserade
trycket för rimliga mat- och elpriser och boendekostnaderna.
Den så kallade ”inflationskrisen” som drabbade hushållen
hårt berodde främst på att marknadsdominerande matjättar
och banker kunde höja sina vinster trots fattigare kunder.
Det ska inte vara möjligt på en fungerande marknad.
Vänsterpartiet lade fram konkreta förslag till åtgärder men
Tidöpartierna struntade i att agera.
Sverige ska vara ett land som står upp för en hållbar, fredlig
och demokratisk utveckling i världen. Vänsterpartiet har
konsekvent varit det parti som stått upp för folkrätten och
alla länders rätt att bestämma över sin egen framtid. Det
gäller oavsett om det handlar om länder långt bort eller i
vårt närområde. Vi har agerat för Ukrainas självklara rätt att
försvara sig mot Rysslands anfallskrig, för att stoppa Israels
folkmord i Palestina och för en rättvis fred utan ockupation.
Sverige ska vara ett tryggt land med en stark och självständig

3

===== sida 4 =====
röst i världen, oavsett stormakternas påtryckningar. Sverige
behöver en regering som konsekvent står upp för folkrätten
och människors frihet, ett utökat bistånd för att uppnå
enprocentsmålet och ett internationellt regelverk som ställer
de ansvariga för krigsbrott till svars.
Att bedriva en politik med det främsta målet att sänka skatten
för de rika kommer aldrig leda till fler jobb. Sverige har idag
stora behov av att både underhålla och investera i järnvägen,
kollektivtrafiken och i annan infrastruktur som hjälper oss att
komma ur fossilberoendet. Likaså finns det stora behov av en
utbyggnad av förnybar elproduktion, elnät och lagring samt
en uppbyggnad av laddinfrastruktur i hela landet. Elektrifier­
ing är en förutsättning för att nå klimatmålen. Staten måste ta
ett större ansvar för att bostadsbristen byggs bort för att allas
rätt till en bostad till en rimlig kostnad ska förverkligas. Att vi
trots de stora investeringsbehoven samtidigt har massarbetslöshet är inget annat än ett enormt politiskt misslyckande.
Det saknas inte jobb som behöver göras i Sverige, det saknas
en politik för att få jobben gjorda.
Även inom välfärden finns det stora behov av arbetskraft
men istället för att anställa fler varslas personal som en direkt
följd av Tidöstyrets prioriteringar. Den svenska välfärden är
hårt pressad, under lång tid har staten låtit bli att ta sin del av
ansvaret. Privatiseringar och marknadsexperiment har drän­
erat skolan, vården och omsorgen. Det har även öppnat upp
för kriminella att bedriva verksamhet inom den skattefinansi­
erade välfärdssektorn.

4

===== sida 5 =====
Sjukvården är väljarnas viktigaste fråga och Sverige har
av Tidöregeringen tvingats in i en nationell sjukvårdskris.
Väntetiderna till vården är de längsta någonsin, den psykiska
ohälsan fortsätter att öka och vårdpersonal går på knäna.
När kostnader i samhället ökar måste staten agera, till skill­
nad mot Tidöregeringen som sänker skatten för de rika och
tvingar kommuner och regioner att skära ner i sjukvården och
andra delar av välfärden. Det är statens ansvar att avsätta de
resurser som krävs för att garantera en jämlik och jämställd
sjukvård i hela landet där vårdpersonalen får fler kollegor och
alla invånare får en fungerande vårdcentral och fast läkar­
kontakt. Den marknadsstyrda vården, där lönsamhet går före
behov och där den som har råd kan köpa sig en plats längst
fram i kön, ska ersättas med en väl fungerande sjukvård som
styrs utifrån patienternas behov.
Sverige är idag ett av de länder i världen där miljardärernas
rikedom växer snabbast i förhållande till landets ekonomi.
Trots det kan vi inte tillgodose en bra och jämlik vård, skola
och omsorg till alla. Den svenska välfärden behöver åter­
uppbyggas. Staten ska ta ett långsiktigt och ökat finansier­
ingsansvar för hela välfärdssektorn. De med högst inkomst
och stora förmögenheter behöver bidra med mer skatt till
välfärden. Vi tar tillbaka kontrollen: avkriminaliserar, avpriva­
tiserar och anställer fler där behoven är som störst.

5

===== sida 6 =====
Du ska alltid vara trygg i ditt bostadsområde. Våld och krimi­
nalitet skapar otrygghet för många människor. Vänsterpartiet
vill se en annan utveckling. Brotten ska bekämpas, vi kan
aldrig acceptera att ett fåtal människor sprider rädsla i
bostadsområdena. Vi vill stärka polisen, socialtjänsten,
elevhälsan och fritidsverksamheten, satsa på avhopparstöd
och bryta segregationen. För Vänsterpartiet är människors
trygghet en självklarhet för att leva ett fritt liv.
Arbetarna och andra löntagargrupper i Sverige ska ha goda
arbetsvillkor och en inkomst som räcker för ett värdigt liv. Så
ser det inte ut idag. Vi måste återgå till en politik med fokus
på full sysselsättning i kombination med ett försäkrings­
system som garanterar ekonomisk trygghet vid arbetslöshet,
sjukdom eller funktionsnedsättning. Vänsterpartiet agerar
för att en bra arbetsmiljö, inflytande och att trygga anställ­
ningsvillkor ska vara en självklarhet på arbetsmarknaden.
Dåliga arbetsvillkor, otrygga anställningar med låga löner
och ett försäkringssystem som urholkats hör inte hemma i
ett modernt, högproduktivt välfärdsland. Sveriges löntagare
tillhör dem som arbetar mest i Europa och dessutom arbetar
de allt längre, samtidigt får de inte lön för mödan. Den som
går i pension ska ha orken kvar att få njuta av pensionärslivet,
föräldrar ska kunna arbeta och fortfarande ha tid för barnen.
Vänsterpartiet vill höja pensionerna, förbättra arbetsmiljön
och genomföra en generell arbetstidsförkortning med bibe­
hållen lön.

6

===== sida 7 =====
EN FÖRÄNDRING ÄR MÖJLIG
Vänsterpartiet går till val på ett löfte om att en förändring är
möjlig och med den tydliga insikten om att samhällsproblem
kräver politiska lösningar. Den nuvarande regeringens strategi är splittrande. Istället för att ta ansvar och försöka lösa de
samhällsproblem som Sverige står inför väljer regeringen att
individualisera dem. Är du arbetslös är det för att du inte är
tillräcklig duktig. Är du bostadslös är det för du har sparat för
lite. Misslyckas du i skolan saknar du studiebegåvning. När
man kallar sjuka och arbetslösa för fuskare gör regeringen
det lättare att motivera en politik som monterar ner och förs­
vagar våra socialförsäkringar. Vårt svar är att angripa krisens
orsaker: bygga en stark välfärd, förbättra arbetsvillkoren,
pressa ner priserna, stärka hyresgästernas ställning och se till
att de som tjänat på krisen tar ansvar.
Tidöstyret skapar också medvetet ett ”vi och dom”-samhälle
genom att peka ut ”invandrare” som orsaken till genuina
samhällsproblem. Förutom att flytta fokus från vad politiken
kan och bör åstadkomma signalerar man att hela grupper i
samhället bär ansvar för det som politiken har misslyckats
med. Idag hotas människor som har sina hem, familjer och
liv i Sverige av utvisning på grund av Tidöpartiernas politik
som är både rättsosäker och slår retroaktivt. Men Sverige blir
inte tryggare av att människor som lever sina liv här rycks
upp och utvisas. Vi vägrar acceptera syndabockspolitiken.
Vårt svar är en human politik som värnar asylrätten och att vi
löser samhällsproblem tillsammans.

7

===== sida 8 =====
Fyra år till med nerskärningar i välfärden kombinerat med
rasism och syndabockspolitik leder till ett exkluderande,
fattigt och farligt Sverige. Vi erbjuder väljarna en annan
inriktning. Ett starkt, sammanhållet och tryggt Sverige som
tar sig an klimatkrisen genom stora investeringar i den gröna
omställningen. Det krävs för att vi ska kunna säkerställa en
välfärd för alla i hela landet och det krävs för att vi ska kunna
skapa jobb till fler. I ett Sverige som håller ihop pekar vi inte
ut invandrare, sjuka och arbetslösa som orsaken till samhällsproblem. Vi tar ansvar tillsammans och löser problemen
istället.

8

===== sida 9 =====
ETT STARKARE SVERIGE
KRÄVER EN NY REGERING
Vi går till val för ett tryggt Sverige där vardagen fungerar
och ekonomin går ihop för vanligt folk. Där det råder jäm­
ställdhet mellan könen samt nolltolerans för mäns våld mot
kvinnor. Där HBTQIA+ personers rättigheter värnas och där
transpersoners liv inte används som ett slagträ i den politiska
debatten. Vi vill trygga välfärden, bygga Sverige starkt och
genomföra en rättvis grön omställning. Mer förädling be­
höver göras lokalt och en större del av värdet och intäkterna
som skapas behöver stanna på kommunal och regional nivå.
På så sätt kan vi få en stark välfärd och samhällsservice i hela
landet. Kultur och folkbildning ska ha en självklar plats i
Sverige och fungera som en demokratisk utjämnande faktor.
Därför behöver den stärkas långsiktigt. För att detta ska vara
möjligt krävs det att Vänsterpartiet har makt och inflytande
att förändra.
Sverige behöver en rödgrön regering där Vänsterpartiet ingår
efter valet 2026. I ett samarbete är politiken det viktigaste.
Vänsterpartiets medverkan är en förutsättning för den progres­
siva politik som krävs för en verklig kursändring inom såväl
den ekonomiska politiken som inom övriga politikområden.
Vi vill inte bara byta regering utan också byta politik.
Vänsterpartiet är redo för att ta politiskt ansvar i regeringsställning. Om våra röster behövs för att bilda regering så ska

9

===== sida 10 =====
vi också ingå i den. Det betyder att vi inte kommer att stödja
eller släppa fram en regering som vi inte ingår i. Det är vår
skyldighet gentemot våra väljare. Det kommer dock att ha
betydelse vilka våra samarbetspartier blir. Vänsterpartiet vill
se en majoritetsregering som kan genomföra den politik som
beslutas. Vi söker därför samarbete med, i första hand, So­
cialdemokraterna och Miljöpartiet men även med Centerpar­
tiet om det skulle behövas för att säkra en majoritet i riksda­
gen. Ett bra valresultat för Vänsterpartiet är en garant för en
rödgrön regering och en ändrad inriktning för Sverige.
Nu samlar vi vårt parti för en valrörelse som genomförs
av många, en valrörelse där vi erbjuder människor att vara
deltagare och inte bara åskådare. Vi väljer sammanhållning
framför rädsla, gemenskap framför splittring. Varje medlem,
sympatisör och granne behövs. Tillsammans organiserar vi
oss lokalt: ordnar samtalskvällar, tar fram material, delar
vidare till vänner och bekanta och stöttar varandra. Vi möter
väljare där de finns och pratar om det som rör deras vardag.
Vi affischerar, knackar dörr, ringer samtal och bjuder in till
öppna möten. Vi samarbetar med breda folkrörelser och
organisationer som delar våra mål. Tillsammans, som en
rörelse, bygger vi ett samhälle där människor inte ställs mot
varandra. Tillsammans gör vi Sverige starkare och tryggare
för alla.

10

===== sida 11 =====

