Vardagslivet kan vara fantastiskt. Men det kan vara svårt att få vardagen att gå ihop när tiden är för knapp och marginalerna för små. Många barnfamiljer pressas av att pengarna ska räcka till. Att kombinera föräldraskap och jobb ställer krav som ofta gör vardagen till en balansakt. Och när bostadsmarknaden är stängd för den som är ung eller ska flytta till ett nytt jobb är det svårt att få framtidsplanerna att gå i lås.

I flera större städer har partierna till vänster försämrat kollektivtrafik och vård, och klarar inte ens av att få snöskottningen att fungera. På landsbygden är igenbommad service, potthål och nedsläckt vägbelysning alldeles för ofta en del av vardagen. Det vill vi förändra.

Vi vill stärka familjers ekonomi genom att göra det ännu mer lönsamt att arbeta. Och med fler RUT-tjänster kan din vardag bli enklare när du får tid över till annat. Vi vill att det ska vara lätt för dig att leva klimatsmart och handla tryggt på nätet. Samtidigt ska vi städa bland onödiga regler som har tillåtits växa under tidigare regeringar. Både bostäderna och vinbarerna ska bli fler, så att friheten ökar för vuxna människor.

Under snart fyra år i regering har vi sänkt skatten för dig som jobbar, så att du kan bestämma över en större del av din inkomst. Vi har gjort det enklare för dig att bygga på din tomt, tagit bort matkravet för krogar och infört gårdsförsäljning.

Nu vill vi ta ansvar genom ännu fler förändringar som gör att du kan forma din vardag som du själv vill.

För din frihet.

## Mer frihet i vardagen

46. Mer pengar i plånboken för barnfamiljer. Förutom sänkta jobbskatter för alla föreslår vi ett barnavdrag för barnfamiljer: en extra skattereduktion på arbetsinkomster med 10 000 kronor per år och barn, delat mellan föräldrarna. Det ger barnfamiljer mer i plånboken samtidigt som jämställdheten gynnas när båda föräldrar uppmuntras att jobba. Vi vill också införa en jämställdhetskalkylator så att du och din partner kan göra kloka val när ni fördelar föräldraledigheten, tar ut VAB-dagar eller funderar på att gå ner i arbetstid.

47. Mer RUT för en enklare vardag. Du ska ha bättre möjlighet att få vardagen att funka. Därför vill vi förstärka och bredda RUT-avdraget till fler tjänster som underlättar för familjer. Vi vill också göra RUT extra generöst för äldre, så att du som pensionär lättare kan få hjälp med allt från hundrastning till hemkörning av mat.

48. Tid med barnen i skolan. Du ska kunna vara en engagerad förälder även med ett heltidsjobb med fasta arbetstider. Därför vill vi förenkla vardagspusslet genom rätt till två dagars betald ledighet vid skolrelaterade tillfällen. Du som förälder ska kunna vara med på de viktiga stunderna i skolan, oavsett om det handlar om utvecklingssamtalet, lucia eller sommaravslutningen.

49. Lätta på stressen för anhöriga. Nästan var femte vuxen, oftast en kvinna, vårdar eller stöttar en närstående. Men den som jobbar kläms mellan omöjliga krav, och den som behöver avlastning blir ofta utan. Vi vill stärka kommunernas stöd till anhöriga och införa rätt till betald ledighet, på samma sätt som vid VAB, för dig som behöver stötta dina äldre föräldrar vid exempelvis

läkarbesök. Dessutom behövs en breddad och utökad sorgepeng för den som inte kan jobba när en nära anhörig gått bort.

50. Underlätta klimatsmarta val. Vi vill göra det lättare för dig som vill resa klimatvänligt. Därför vill vi renovera och bygga ut järnvägen, och slopa förmånsbeskattningen av kollektivtrafikkort. Elbilar ska gynnas genom bland annat sänkt elskatt vid laddstolpe och högre milersättning. Avdraget för grön teknik ska breddas och förbättras så att fler hushåll kan bidra till klimatomställningen.

51. Fler steg mot en hållbar vardag. Du ska inte behöva vara expert i kemi för att handla tryggt. Vi vill snabba på arbetet i både Sverige och EU med att fasa ut farliga kemikalier och även skärpa kraven för näthandel, så att du vet att produkterna du köper inte innehåller giftiga ämnen. Vi vill göra städer hälsosammare och vackrare genom mer träd och grönska och fler gröna lungor vid nybebyggelse.

52. Fler vägar till en egen bostad. Det byggs för lite och det är för svårt att komma in på den svenska bostadsmarknaden. För att fler lättare ska kunna hitta en bostad som passar vill vi tillåta fri hyressättning i nyproduktion och låta läget påverka hyrorna mer, så att det blir mer lönsamt att bygga, samtidigt som bostadsbidraget för barnfamiljer ska höjas. Kommunala bostadsbolag ska arbeta aktivt för att fler ska kunna äga sin bostad i utsatta områden.

53. Enklare att bygga. Krångliga byggregler och dålig konkurrens gör att det ofta är dyrt och svårt att bygga där människor vill bo. Vi vill släppa fram fler bostäder genom enklare byggregler och färre åtgärder som kräver bygglov eller anmälan. Strandskyddet ska förändras så att fler kan rå om sin egen fastighet, bygga en brygga eller förverkliga sin husdröm samtidigt som landsbygden kan utvecklas.

54. Ett levande uteliv. En ansvarsfull alkoholpolitik ska motverka skador och risker, men inte lägga krokben för dig som vill njuta av livet. Därför vill vi förlänga serveringstider och Systembolagets öppettider, och förenkla reglerna för gårdsförsäljning, krogar och uteserveringar. Öl och vin ska kunna säljas i butiker med särskild licens, som ett komplement till Systembolaget. Den som flyttar till ett område ska inte kunna stoppa befintliga uteställen och liknande verksamhet genom att klaga på buller och oljud.

55. Ett rikare friluftsliv. Vi vill att fler får chansen till naturupplevelser som att vandra i skog och mark, åka långfärdsskridskor eller paddla kanot. Då behöver friluftslivet bättre villkor, med ökat stöd till ledarledd verksamhet, särskilt för barn. Vi vill satsa på vandrings- och cykelleder och skapa fler möjligheter för dig att lätt komma ut i naturen.

56. Samhällets basfunktioner måste gå att lita på. När de inte fungerar är det du som drabbas, samtidigt som tilliten till samhället urholkas. Därför behöver stat och kommuner lägga betydligt mer kraft på att polis, sjukvård, mobiltäckning, postgång, vägar, vägbelysning, järnvägar och kollektivtrafik fungerar i både städer och på landsbygden. Det är en förutsättning för att människor ska kunna bo, arbeta och driva företag i hela landet.

Valmanifest 2026

frihetfrihet i vardagen

frihetfrihet i vardagen
Fler ämnen 

 Föregående

 Nästa
