Sverige är byggt på öppenhet mot världen. Frihandel, mänskliga kontakter och nyfikenhet på omvärlden är en del av det som gör vårt land rikt. Men även hoten kan vara globala. När andra länders ledare föraktar mänskliga rättigheter, överfaller sina grannar och startar handelskrig påverkar det också vardagen här hemma.

Men det öppna samhället utmanas av diktaturer som Kina, Ryssland och Iran. Samtidigt är Trumpadministrationen oberäknelig, vilket understryker att Europa måste ta ett större ansvar för sin egen säkerhet.

Klimatförändringarna fortsätter till följd av människans utsläpp, och det globala arbetet går för långsamt. Trots tekniska framsteg har många hushåll och företag fortfarande svårt att få råd med klimatvänligare lösningar. Det vill vi förändra.

Vi vill ha ett starkare och mer samlat Europa. Ukraina måste få det stöd som krävs tills landet är fritt och kan ta plats som EU-medlem. Sverige ska vara en ambitiös och solidarisk allierad i Nato, som tar ansvar för vår egen och andras säkerhet. Europa måste bli mindre beroende av varor och tjänster från auktoritärt styrda stater. I stället behöver vi satsa på vår egen kreativitet, genom mer forskning och ny teknik som hjälper oss att lösa dagens stora problem.

Under snart fyra år i regering har vi rott i hamn EU:s nya klimatlagar, storsatsat på svensk forskning, fört Sverige in i Nato och påbörjat den största upprustningen av försvaret sedan kalla kriget.

Nu vill vi ta ansvar genom att göra ännu mer för att våra barn, barnbarn och barnbarnsbarn ska ta över en

bättre värld.

För din och kommande generationers frihet.

## Frihet som håller för framtiden

79. Starkare EU för ett starkare Sverige. I ett allvarligt omvärldsläge krävs att Europa håller ihop. Sverige ska ta ledningen när många länder nu är beredda att ta nya steg för att fördjupa EU-samarbetet. När andra stormakter vänder världen ryggen ska EU vara en bastion för frihet som använder frihandel och ekonomiska muskler för att öka sitt inflytande. Då krävs att vi tar bort vetorätten i EU:s utrikes- och säkerhetspolitik, så att inte enskilda länder kan blockera viktiga beslut. Vi vill att medlemsländer som underminerar rättsstaten, agerar illojalt eller hotar Europas säkerhet ska kunna stängas av från EU-samarbetet.

80. Massivt stöd till Ukraina. Ukraina kämpar för hela Europas frihet och måste vinna kriget mot Putin. Sverige och EU ska fortsätta trappa upp sitt bistånd till Ukraina med vapen och ekonomiskt stöd ända till den siste ryske soldaten har lämnat. Vi vill se en expressplan som gör att Ukraina steg för steg kan bli fullvärdig EU-medlem och en del av den europeiska demokratiska familjen. Sverige ska även verka för att Ukraina välkomnas in i Nato så snart förutsättningarna för medlemskap är uppfyllda.

81. Stå upp mot Ryssland. EU måste öka trycket mot Ryssland och Belarus genom fler och effektivare sanktioner. Vi vill att Sverige driver på för att ryska tillgångar används för återuppbyggnaden och försvaret av Ukraina. Importen av olja och gas från Ryssland till Europa måste upphöra och EU ska sätta stopp för den ryska skuggflottan i Östersjön. Ryskt markägande i Sverige ska stoppas.

82. Öka försvarsanslagen. För att möta det ryska hotet behöver Sverige stärka totalförsvaret inom ramen för Nato. Höjningen till 5 procent av BNP ska genomföras, och Liberalerna är beredda att gå längre om det krävs för att värna vår frihet och vårt oberoende. För ett avskräckande försvar som förhindrar angrepp innan de sker krävs investeringar i materiel, teknik och personal.

83. Gemensamt EU-försvar. Nato utgör grunden för försvaret av Europa, och vi behöver utveckla Natos europeiska del för att försvara vår del av världen, både militärt och mot hybridangrepp och cyberkrigföring. Vi vill att EU utvecklar en försvarsunion som bland annat ska omfatta gemensamt cyberförsvar och en europeisk drönar- och luftförsvarsvägg.

84. Dina data ska vara säkra. Sveriges och Europas stora beroende av digital teknik från andra delar av världen gör oss sårbara för cyberhot och påtryckningar. Därför behöver Europa stärka sin egen kapacitet inom halvledare, molntjänster, AI och betalningssystem. Vi vill också att EU sätter hårdare press på globala techjättar så att din integritet skyddas och dina personuppgifter inte hamnar i fel händer.

85. Stärk forskningslandet Sverige. Forskning är en del av människans längtan att förstå världen, och ligger samtidigt till grund för Sveriges välstånd. Vi vill att svenska universitet ska kunna erbjuda forskningsmiljöer som lockar världens främsta talanger. Då krävs balans mellan nyfikenhetsdriven grundforskning och tillämpad forskning, mer resurser till framgångsrika forskare och generösare FoU-avdrag för företag. Vi vill att de privata och offentliga anslagen ökar till sammanlagt 4 procent av BNP.

86. Sverige ska leda teknikrevolutionen. Tack vare vetenskapliga genombrott och teknikskiften inom AI, kvantteknologi, energi och bioteknik kan vi lösa många av dagens stora problem till gagn för nästa generation. För det krävs ett innovationsklimat i världsklass med forskningsinfrastrukturer där Sverige ligger i framkant. Då kan vi också öka Sveriges och Europas förmåga i rymden och Arktis. Vi vill genomföra ett AI-kunskapslyft så att fler kan använda AI i vardagen och på jobbet.

87. Ambitiös klimatpolitik som funkar på riktigt. Vi vill se en teknikdriven klimatpolitik som pressar ner utsläppen globalt, bidrar till nya jobb och framtidstro och samtidigt fungerar i din vardag. Vägen dit går genom att ersätta olja, kol och gas med ny kärnkraft och annan fossilfri energi, och via en storsatsning på elektrifiering och innovation. EU:s mål om nettonollutsläpp 2050 ska ligga fast och handeln med utsläppsrätter fortsatt vara motorn. Sverige ska gå före och sätta press på Europas och världens största utsläppsländer.

88. Levande natur och friska hav. Genom att skydda mer natur, bland annat med fler naturreservat och nationalparker, kan vi se till att kommande generationer kan njuta av naturupplevelser på samma sätt som i dag. Vi vill rädda Östersjön genom ett stopp för trålning nära våra kuster, och införa allmän jakt på skarv för att skydda skärgårdsmiljön. Skogsbrukare ska ha mer förutsägbara villkor för att bruka sin skog hållbart. Vi vill också skydda skogar med höga naturvärden och ge ersättning till markägare som bidrar till biologisk mångfald. Och svenska kor ska självklart få beta ute.

Valmanifest 2026

EUFörsvarUkraina

EUFörsvarUkraina
Fler ämnen 

 Föregående

 Nästa
