Vi liberaler vill att du ska ha fler chanser att fritt forma ditt liv utifrån dina drömmar. Och det är i barndomen som de chanserna grundläggs. Sverige är ett bra land att växa upp i. Men samtidigt finns det brister som drabbar barn och unga. Kriser för förlossningsvården i både storstad och glesbygd. Förskolor där barngrupperna är för stora. Barn som aldrig får en ordentlig möjlighet att lära sig det svenska språket. Och unga som inte får det stöd de behöver, trots tydliga risksignaler.

Många barn växer upp i en tillvaro där skärmarna tränger undan allt annat som är viktigt. Resultatet blir att allt fler unga fastnar i en värld fylld av likes och scrollande. Samtidigt har föräldrar med de lägsta inkomsterna svårt att få pengarna att räcka till allt det där som barnen behöver: terminsavgiften för fotbollsträningen, nya gympaskor eller vinterkläder i lagom storlek.

Det vill vi förändra.

Liberalerna vill ha ett lyft för förlossningsvården i hela landet. Vi vill att alla barn ska få utveckla sitt språk i förskolan. Och arbetet för en uppväxt utan kriminalitet måste börja tidigare och bli mer träffsäkert. Vi vill underlätta för föräldrar att göra jämställda val. Och för oss är rätten till en trygg uppväxt alltid viktigare än techjättarnas intressen.

Under snart fyra år i regering har vi sänkt skatten så att en vanlig familj har 5 000 kronor mer kvar i plånboken varje månad, sänkt förskoleavgifterna och tagit bort skärmarna i förskolan.

Nu vill vi ta ansvar genom att göra ännu mer. För din och dina barns frihet.

## En trygg start i livet

1. Välkommen till världen! Sverige ska vara världens bästa land att födas i, och att föda i. Förlossningsvården ska stärkas och vi vill att varje födande kvinna ska ha en egen barnmorska vid förlossningen och eftervården i hela landet. Du som föder ska ha friheten att själv välja kejsarsnitt. Dessutom vill vi underlätta för äggfrysning, höja åldersgränsen för IVF och införa rätt till syskonbehandlingar så att fler efterlängtade barn kan komma till världen.

2. Mindre barngrupper i förskolan. Förskolan är en viktig del av skolväsendet, och ska ge alla barn möjlighet att lära och utvecklas. Men i dag är grupperna ofta alldeles för stora. Därför vill vi införa ett maxtak för barngrupper och reglera personaltätheten, så att förskollärare och barnskötare får tid för varje barn. I stället för fler jätteförskolor vill vi slå vakt om mindre förskolor och personal- och föräldrakooperativ. Du som är föräldraledig eller söker jobb ska kunna ha dina barn i förskolan 30 timmar per vecka, oavsett vilken kommun du bor i.

3. Fokus på svenska språket. Förskolan spelar en avgörande roll för barns språkutveckling, särskilt för dem som inte har svenskan med sig hemifrån. Därför behöver vardagen präglas mer av språklek och ordträning, och vi vill se ett mål om minst 100 timmars högläsning per år. För barn som behöver stärka sin svenska vill vi införa obligatorisk språkförskola från tre års ålder. Alla förskolebarn ska mötas av personal som talar bra svenska.

4. Lek i stället för skärm. Förskolan ska vara en trygg plats för både lek och lärande. Vi vill att böcker och analoga verktyg helt ersätter passiviserande skärmar i förskolan. Mer fokus ska läggas på att utveckla språk, motorik och sociala färdigheter genom lek och rörelse.

5. Fler möjligheter till jämställt föräldraskap. Liberalerna vill underlätta för dig som förälder att göra jämställda val. Därför vill vi införa en ny jämställdhetsbonus på 30 000 kronor per barn när du och din partner delar lika på föräldraledigheten, och öronmärka en fjärde månad i föräldraförsäkringen. För att göra det mer lönsamt att dela på VAB ska ersättningen höjas till 90 procent de fem första dagarna som varje förälder tar ut.

6. Stärk föräldrar och unga mot nätjättarna. I dag växer många barn upp i en oreglerad digital värld där få vuxna har insyn och där unkna värderingar sprids, samtidigt som sömn, lek och kompisliv trängs undan. Vi vill underlätta för dig som förälder att sätta gränser för skärmanvändningen. Därför vill vi införa åldersgränser för sociala medier, göra barnläge till standard på alla mobiler och surfplattor och bygga ut stödet till barn och unga med nätberoende.

7. Barndom utan ekonomisk stress. Möjligheterna behöver bli fler för alla barn, oavsett föräldrarnas ekonomi. Därför vill vi sänka skatten och höja bostadsbidraget för barnfamiljer, och dessutom göra en nationell satsning på gratis fritidskort i kollektivtrafiken för barn och unga i hela landet.

8. Fånga upp risksignaler tidigt. När samhället agerar tidigt kan fler barn få en trygg väg vidare i livet. Därför vill vi stärka förskolans förebyggande uppdrag och utbilda så att all personal kan fånga upp tidiga tecken på att något inte står rätt till. Vi vill också införa obligatorisk screening på BVC av barns kunskaper i svenska språket, så att stöd kan sättas in tidigt.

9. Bättre stöd till unga med psykisk ohälsa. Allt fler unga, både tjejer och killar, mår psykiskt dåligt men får inte den hjälp de behöver. Vi vill stärka föräldrastödet genom BVC och se till att barn och unga få bättre hjälp från kurator och psykolog både i skolans elevhälsa och i primärvården. De orimliga väntetiderna till BUP måste kortas och varje barn som besöker BUP ska ha rätt till en personlig vårdkontakt.

10. Trygghet för placerade barn. Barn och unga som omhändertas måste få nya chanser, inte svikas på nytt av samhället. Därför måste insatserna för placerade barn vara kvalitetssäkrade, och alla oseriösa aktörer i dagens HVB-sektor gallras ut. Vi vill stärka placerade barns skolgång och följa upp i efterhand hur det gått för de barn och unga som varit placerade. Den som utsatts för vanvård ska ha rätt till upprättelse från staten.

Valmanifest 2026
Fler ämnen 

 Föregående
