p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, Nr 105.
7
Nr 105.
/
Av herr Ohlin, örn utredning rörande förpliktelse för aktiebolag
att sörja för anställdas pensionering.
Genom den av 1937 års riksdag antagna lagen om aktiebolags pensionsoch 
andra personalstiftelser, som träder i kraft den 1 januari 1938, har ett
betydande framsteg gjorts i fråga om tryggande av anställdas pensionering.
Denna lag ger nämligen ett visst skydd för att belopp som avsatts för att användas 
till pensionering av anställda också verkligen bli tillgängliga för detta 
ändamål och icke t. ex. uppslukas av längre fram uppträdande förluster
på affärsrörelsen. Däremot stadgar denna lag icke någon förpliktelse för
bolagen att sörja för pensionering av de anställda. Det är helt och hållet
frivilligt om pensionering ordnas genom avsättning till dylik stiftelse, på annat 
sätt, eller alls icke. För en vidsträckt opinion torde det ligga någonting
stötande i att detta förhållande får fortfara. Bolag, som haft ett antal personer 
sysselsatta under en följd av år, anses i våra dagar ha en moralisk förpliktelse 
att bidraga till deras pensionering. Man har svårt att se någon giltig 
anledning till att de anställdas pensionering skall betraktas som en angelägenhet 
av så ringa vikt, att denna plikts fullgörande sättes i efterhand i förhållande 
till en hel rad andra förpliktelser. Ett bolag kan exempelvis under
en följd av år åtnjuta betydande vinster men använda dessa helt och hållet
till utbetalning av stora utdelningar till aktieägarna och utan att på något
sätt sörja för pensionering av de anställda. När dessa uppnå pensionsåldern
har kanske bolagets ekonomiska läge förändrats, så att inga medel längre
finnas disponibla för pensionsändamål. Ingen tvekan torde kunna råda därom,
 att ett sådant förfaringssätt innebär ett otillbörligt gynnande av aktieägarna 
på de anställdas bekostnad.
Från denna utgångspunkt framstår det som det enda naturliga, att alla
företag med tillräckliga ekonomiska resurser ordna med pension åt sina anställda 
enligt vissa minimigrunder. Detta kan ske genom att de för sina anställdas 
räkning teckna någon form av pensionsförsäkring. Vid ombyte av
anställning uppkomma då för den anställde inga större svårigheter. Genom
samarbete mellan olika pensionsförsäkringsbolag kan med lätthet en persons
rätt till pension tillgodoses, t. ex. genom att ett av försäkringsinstituten övertager 
hela pensionsförpliktelsen mot ersättning från övriga försäkringsinstitut.
I stället för genom dylik pensionsförsäkring kan emellertid den anställde
genom särskilda pensionsstiftelser av det slag den ovannämnda lagen omhandlar 
beredas en betydande trygghet. Detta naturligtvis under förutsättning,
 att bolagen i allmänhet använda sig av denna metod. Frågan är i vad
mån detta kan åstadkommas genom en lagstiftning som uppbäres av samma
tankegång som 1937 års lag men som går ett steg längre. Åtminstone bolag
med goda vinster kunna utan svårighet göra avsättningar till dylika stiftelser
8
Motioner i Första kammaren, Nr 105.
eller ordna pensionsförsäkring. Det finns därför allt skäl att undersöka frågan,
 i vad mån skyldighet bör stadgas för bolag, som ej tecknat pensionsförsäkring,
 att varje år då den beskattningsbara vinsten överstiger t. ex. vissa
procent av bolagets aktiekapital — eller ett särskilt beräknat kapital innefattande 
även vissa fonder — till särskild pensionsstiftelse avsätta minst en viss
procentdel av överskjutande vinstbelopp, intill dess en betryggande pensionsstiftelse 
skapats. Sunda och stabila företag torde redan nu i allmänhet förfara 
på sådant sätt och beröras alltså icke av en eventuell lagstiftning av
denna art. Den avser endast att för bolag, vilkas ledning icke i tillräcklig
grad fått ögonen öppnade för förpliktelserna gentemot de anställda, åstadkomma 
en viss skyldighet till sådana dispositioner, som utan att träda någons
rättmätiga intressen för när bereda de anställda ett visst skydd för deras
pensionering.
Givet är, att de anställdas eget deltagande i uppsamlandet av pensionsmedel 
icke bör göras överflödigt, men någon risk härför torde icke behöva uppkomma.
 Snarare torde företagens bidrag till pensionering kunna medverka
till, att även de anställda själva göra en insats härför.
Det kan naturligtvis med skäl ifrågasättas, huruvida en eventuell dylik lagstiftning 
bör begränsas till bolag och icke utsträckas till att omfatta jämväl
andra slag av affärsföretag. Överhuvud reser en behandling av detta spörsmål 
en mängd problem, som äga samband med en eventuell lagstiftning rörande 
arbetsavtal för anställda och därmed sammanhängande frågor. Saken
tarvar därför en grundlig utredning.
Frågan om pensionering av anställda i enskild tjänst är för närvarande
föremål för undersökning. Då emellertid detta spörsmål är synnerligen omfattande 
och därmed förbundna problem många och svårlösta, torde det
vara lämpligt att icke vänta med partiella reformer tills dess alla problem
kunna lösas i ett sammanhang. I stället torde, såsom skett genom 1937 års
ovannämnda lagstiftning, reformer av begränsad räckvidd, som icke kunna
förväntas möta större svårigheter och som innebära steg i rätt riktning, lämpligen 
böra behandlas för sig, på det att ej reformarbetet måtte allt för mycket
försenas.
Under hänvisning till ovanstående får jag vördsamt hemställa,
att riksdagen måtte besluta att i skrivelse till Kungl. Maj :t
hemställa örn utredning rörande skyldighet för aktiebolag
att för varje år, då den beskattningsbara vinsten överstiger
viss procent av aktiekapitalet eller ett på annat sätt beräknat
kapital, till särskild pensionsstiftelse överföra viss del av
överskjutande vinstbelopp, intill dess att stiftelsen förfogar
över tillräckliga medel för minimipensionering av de anställda 
eller på annat sätt trygghet skapats för sådan.
Stockholm den 20 januari 1938.
Bertil Ohlin.
kammare
kammare
Första kammaren
DZ2C105
2018-03-05 13:03:32
riksdag
riksdag
tvåkammaren
DZ2C105
2018-03-05 13:03:32
session
session
lagtima
DZ2C105
2018-03-05 13:03:32
sidantal
Antal sidor
2
DZ2C105
2018-03-05 13:03:32
DZ2C105
Första kammaren
mot_1938__fk__105.pdf
178525
pdf
Motioner i Första kammaren, Nr 105
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1938/web_mot_1938__fk__105/mot_1938__fk__105.pdf
