p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, Nr 130.
7
Nr 130.
Av herr Myrdal m. fl., örn rätt för vetenskapsmän i de
andra nordiska länderna att söka lär arbefattning ar
vid svenska universitet och högskolor m. m.
Vid 1932 års riksdag väcktes i denna kammare en motion av herr Israel
Holmgren (nr 64) med yrkande »att riksdagen ville besluta i skrivelse till
Kungl. Maj:t anhålla örn utredning örn i vilken utsträckning samma rätt,
som svensk medborgare har att söka lärarebefattningar vid våra universitet
och högskolor, kan medgivas norsk, dansk eller finsk undersåte, ävensom
örn förslag till de ändringar i regeringsformen och övriga författningar, som
därav föranledas».
1 sin motivering tog motionären sin utgångspunkt i det allmänna önskemålet,
 att alla onödiga skrankor mellan folken, som kunna tas bort, även
böra tas bort. Vetenskapen är internationell, särskilt naturvetenskapen; i
de juridiska och teologiska fakulteterna funnes kanske läroämnen av speciellt 
nationell karaktär. Reformer på detta område måste i detta och i
andra av motionären påpekade hänseenden föregås av utredning.
Motionären ville inte ifrågasätta en allmän internationalisering av våra
universitetsbefattningar; våra möjligheter att ta fruktbärande internationella
initiativ äro begränsade av nationens litenhet. »Det finns dock ett område
på kartan», säger motionären, »där Sveriges ställning är en annan och det
är Norden. — De nordiska staterna bilda ett komplex för sig i Europa.
Skiljelinjerna mellan de de nordiska länderna och det övriga Europa äro
långt skarpare än mellan de förstnämnda länderna inbördes. Den som något
vistats i Norge och Danmark och utanför Skandinaviens gränser får ovillkorligen 
ett starkt intryck härav. De nordiska folkens skaplynne, livsåskådning,
 vanor, samhällsförhållanden och kulturförhållanden te sig för en utomstående 
så lika, att de tyckas utgöra ett enda folk. Ett uttryck härför är,
att man i allmänhet i utlandet icke skiljer på oss utan kallar oss skandinaver 
helt enkelt».
Efter att lia berört den nordiska ras- och språkgemenskapen fortsätter
motionären:
»Bland de nordiska (skandinaviska) länderna är Sverige det största och
intar redan härigenom och även av andra skäl ställningen som primus inter
pares. Denna ställning ger möjlighet till initiativ och förpliktar till initiativ
om gemensamt uppträdande och samverkan mellan de skandinaviska länderna.
Många sådana initiativ lia också tagits från svensk sida och varit till välsignelse.
Det förefaller mig uppenbart, att det finns åtskilliga skrankor mellan de
8
Motioner i Första kammaren, Nr 130.
skandinaviska folken, som icke äro till nytta, utan borde bort, och jag förmenar,
 att det skulle vara till vårt lands heder att härvid gå i spetsen.
Som sådana onödiga skrankor räknar jag de hinder, som finnas för
skandinaviska vetenskapsmän att fritt söka vetenskapliga befattningar vid
alla de skandinaviska ländernas universitet. Det skulle säkerligen lia en
sammanknytande och enande betydelse, vars vikt knappast kan överskattas,
örn norska, danska respektive finlandssvenska vetenskapsmän finge rätt att
i samma ordning som svenska medborgare söka de vetenskapliga lärarebefattningarna 
vid våra universitet och högskolor.
En dansk eller en norrman skulle icke hindras i sin undervisning av
studenterna genom språket. Han kunde gott fortsätta att tala sitt eget
språk och de bland studenterna, som icke kunde följa med från början,
skulle så hastigt lära sig detta, och ingen anmärkningsvärd olägenhet skulle
följa därav. Därom har jag riklig erfarenhet. Den enda sakliga invändning
man, så vitt jag ser, kan göra mot ett sådant fritt utbyte av vetenskapsmän,
 är att man riskerar att ta brödet ur munnen på våra egna obefordrade
vetenskapsmän örn de i konkurrensen, t. ex. örn en professur, skola kunna
stickas ut av en dansk eller norrman. Jag frågar mig då: vilket är fördelaktigare 
för vårt land, att vid en professorskonkurrens ta en svensk, som
är underlägsen, eller att ta en dansk eller norrman, som är överlägsen?
Ser man saken en smula i stort, så kan svaret icke bli mer än ett: landets
intresse är att få den bästa. Detta betyder för undervisningen och för
forskningen oändligt mycket. Det talas i dessa dagar mycket och med rätt
örn behovet av att begränsa en onödig import, men örn någon import skall
vara nödig och nyttig, så vore det väl importen av överlägsen intelligens
och skaparkraft. Dessa män från våra grannländer, som äro av identiskt
samma ras som vi själva, ha vi ingen svårighet att assimilera i vårt samhälle.
 Det är en ren och klar vinst för Sverige att få dem och deras avkomma 
införlivade med vårt folk.
Det är givet, att det är önskligt, att svenska medborgare på samma sätt
som här skisserats finge rätt att söka vetenskapliga lärarebefattningar vid
de andra nordiska ländernas universitet. Det vill synas som örn fördelarna
härav skulle vara minst lika stora för våra grannar som för oss. Då t. ex.
i Norge vid dess enda universitet finns två professurer i invärtes sjukdomar,
 så finns vid Sveriges tre medicinska fakulteter sammanlagt fyra
professurer i detta ämne. Beträffande möjligheterna att uppnå en överenskommelse 
örn reciprocitet med Finland ligga förhållandena ogynnsamt till
på grund av språkbestämmelserna, som ge svensktalande vetenskapsmän en
mycket försvårad ställning vid ansökan till vetenskapliga universitetsbefattningar.
Jag anser emellertid, att man icke borde göra beviljande av de här föreslagna 
rättigheter för våra grannländers forskare beroende av liknande tillstånd 
för oss i grannländerna. Kommer ett dylikt till stånd som resultat
av förhandlingar i saken, så är det utmärkt, men Sverige borde enligt min
9
Motioner i Första kammaren, Nr 130.
mening dessförinnan och oberoende av dylika förhandlingar själv besluta.
Det är även utan reciprocitet till fördel för Sverige att dra till sig grannländernas 
bästa forskare. Och för resten, skulle det icke oavsett detta
överensstämma med svenskt kynne och vara för Sveriges ställning i Norden
gagneligt att ta ett sådant första steg? Även örn de andra nordiska länderna
icke genast komme efter, skulle det nog icke dröja länge.»
Yi ha så utförligt anfört motionärens motiv, då vad han här anfört i
huvudsak överensstämmer med vår egen uppfattning. Yi ha oss även bekant,
att denna uppfattning är vida utbredd bland vetenskapsmännen i Norden.
Detta har under mycket lång tid varit fallet.
I sitt stort anlagda program för det akademiska samarbetet i Norden, som
dåvarande adjunkten, sedermera professorn i historia vid Lunds universitet
Martin Weibull framlade 1869, angav denne således såsom ett av de lämpligaste 
medlen »Ömsesidigt användande av lärarkrafter. Den som ägde
kompetens som docent vid ett universitet borde vara berättigad söka ordinarie 
tjänst vid alla de övriga nordiska höga lärosätena.» — Denna tanke
framfördes senare vid olika tillfällen. Yi tillåta oss att för övrigt hänvisa
till jur. och fil. kand. Gerhard Hafströms i Nordisk Tidskrift år 1935 tryckta
undersökning »Nordisk Akademiskt samarbete».
Herr Holmgrens ovannämnda motion behandlades av konstitutionsutskottet 
i dess utlåtande nr 22. Utskottet påpekade den även i motionen
berörda rätt, Konungen enligt 28 § regeringsformen äger att efter hörande
av universitetsmyndigheterna eller på deras framställning till lärarbefattningar 
vid universiteten —- de teologiska tjänsterna likväl undantagna
kalla även utländska män av utmärkt förtjänst och antydde, att denna dispensmöjlighet 
ibland utnyttjats, samt berörde, hur en nära samverkan mellan
universiteten i de nordiska länderna kunde åvägabringas och i viss utsträckning 
också redan äger rum genom inbjudan till framstående vetenskapsmän 
vid universitet i ett av länderna att hålla en serie föreläsningar
vid universiteten i något av de andra länderna. Utan angivande av andra
skäl avstyrkte utskottet motionen. De frisinnade utskottsledamöterna, herrar
David Bergström och Olson i Mora, reserverade sig till förmån för en riksdagsskrivelse 
i ämnet.
Vid behandlingen av utskottsutlåtandet utspann sig i båda kamrarna en
livlig och synnerligen upplysande debatt. För den i motionen framförda
tanken uttalade sig i första kammaren, utom motionären, herrar Bergman,
Enhörning, Hellberg, Norling, Boos, David Bergström, Pauli, Schlyter,
Olof Olsson och Möller. För utskottets förslag talade herrar Vennerström,
Ekman och Reuterskiöld; av dessa synes emellertid endast herr Reuterskiöld 
hava intagit en principiellt avvisande inställning, medan de båda
förstnämnda talarna mera fäste uppmärksamheten vid vissa praktiska synpunkter.
 I andra kammaren fick motionären medhåll av herrar Engberg,
Mosesson och Lundstedt, medan herrar Sävström, Fast, Peterson i Broaryd,
Lindskog, Björck i Kristianstad och Sandwall försvarade utskottets linje.
Båda kamrarna följde utskottet.
10
Motioner i Första kammaren, Nr 130.
mena nu, att de sex år, som förflutit, sedan riksdagen fattade detta
beslut, i många väsentliga hänseenden förstärkt skälen för en reform i den
riktning 1932 års motion angav. Detta torde vara uppenbart och behöver
icke särskilt motiveras. Allmänt vilja vi understryka, att det intresse, vi
här göra oss till tolk för, icke kan anses tillfredsställt genom Konungens
rätt att efter förslag av universitet kalla utlänning utan blott genom rätt för
vissa utlänningar att på samma villkor som svensk undersåte söka en lärostol,
 då den är ledig.
\i vilja påpeka, att den förhoppning, som av flera av de riksdagsledamöter,
 vilka talade för utskottets avslagslinje, framfördes, att den nuvarande
grundlagsbestämmelsen möjliggör ett i framtiden livligare inkallande av utländska 
forskare till svenska lärarbefattningar, icke förverkligats.
I debatten framhölls, att ett förslag till en reform som denna borde
komma från universiteten själva. Av skäl, som i debatten angåvos av herr
Holmgren, kunna vi icke godkänna denna invändning. Det är näppeligen
universitetens plikt eller ens möjlighet att taga ståndpunkt i en fråga som
denna. Frågan, som är av principiell art och som sammanhänger med vår
utrikespolitiska orientering, är i eminent grad en riksdagsfråga. Men vidare
vilja vi påpeka, att herr Lindskog, vilken dock anslöt sig till utskottets
linje, ej blott deklarerade, att han för egen del hyste »mycket, mycket stora
sympatier» för tanken på denna reform, utan även vittnade örn, att det
fanns »mycket starka sympatier» för den även inom våra universitet. Under
de sex år, som sedan dess förflutit, hava förvisso dessa sympatier ytterligare 
stärkts.
Vid genomgången av riksdagsdebatten hava vi emellertid vunnit klarhet
om, att utredningsvrkandet bör läggas något annorlunda. Givetvis bör sålunda 
Island icke bortglömmas bland de nordiska länderna, samt vidare
svenskamerikan eller allmänt utländsk medborgare, som varit svensk eller
härstammar från Sverige, givas samma rätt som medborgare i de övriga
nordiska länderna. Det är av debatten vidare uppenbart, att många gärna
vilja tänka sig en allmän nordisk konkurrens om våra vetenskapliga befattningar 
men blott under förutsättning av full reciprocitet; detta i syfte att
försvara våra egna obefordrade vetenskapsmäns framtidsutsikter. Även örn
vi för vår del anse vissa skäl föreligga för oss i Sverige att taga detta steg
även utan att avvakta reciprocitet, synes det oss likväl självklart, att utredningen 
i här angivna hänseende bör vara förutsättningslös och således 
omfatta jämväl frågorna, huruvida reciprocitet kan uppnås och, örn ej,
huruvida Sverige i trots härav bör för egen del genomföra reformen. Utsikterna 
till en överenskommelse örn reciprocitet torde vara goda. Vi erinra
örn att Danmark intill för några år sedan gav nordisk vetenskapsman samma
rätt som dansk och att, när ändring härvidlag beslöts, det uttalades, att
detta skedde på grund av en önskan örn reciprocitet. Motionärerna finna
det också synnerligen önskvärt och betydelsefullt att reciprocitet uppnås.
Slutligen bör det ställas klart, att vi ej utan vidare förutsätta, att alla vetenskaper 
äro internationella och att ej vissa — t. ex. en del juridiska och
Motioner i Första kammaren, Nr 130.
11
samhällsvetenskapliga — äro i viss grad nationellt begränsade (varför detta
särskilt skulle gälla de teologiska, vilka enligt grundlagen äro undantagna
till och med från den dispensrätt vid kallelse, som Konungen nu har, förefaller 
oss oförklarligt). Emellertid reser sig här den frågan, huruvida icke
detta intresse att få den nationella sidan av en vetenskap väl tillgodosedd
bäst tillvaratages genom att de ifrågavarande läroämnena till sina områden
klarare bestämmas; i och för sig har detta intresse ingenting att göra med
vetenskapsmannens själva medborgarskap. Kan denna linje med en mera
specifik formulering av ämnena icke fullföljas, har man givetvis — efter utredning 
örn vilka vetenskapliga ämnen, som skola antagas vara i viss grad
nationellt begränsade — att antingen undantaga vissa lärostolar från den
fria nordiska konkurrensen eller bestämma vissa villkor för denna konkurrens 
beträffande dessa lärostolar.
På grund av vad här anförts tillåta vi oss hemställa,
att riksdagen ville i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla örn
utredning, huruvida och i vilken utsträckning samma rätt, som
svensk medborgare har att söka lärarbefattningar vid våra universitet 
och högskolor, kan medgivas dansk, finländsk, isländsk
eller norsk undersåte samt annan utländsk medborgare, som
varit svensk eller härstammar från svensk medborgare.
Stockholm den 23 januari 1938.
Rickard Lindström.
Bertil Ohlin.
Gunnar Myrdal.
Georg Andrén.
kammare
kammare
Första kammaren
DZ2C130
2018-03-05 13:03:57
riksdag
riksdag
tvåkammaren
DZ2C130
2018-03-05 13:03:57
session
session
lagtima
DZ2C130
2018-03-05 13:03:57
sidantal
Antal sidor
6
DZ2C130
2018-03-05 13:03:57
DZ2C130
Första kammaren
mot_1938__fk__130.pdf
365662
pdf
Motioner i Första kammaren, Nr 130
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1938/web_mot_1938__fk__130/mot_1938__fk__130.pdf
