p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, Nr 310.
13
Nr 310.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj-.ts proposition med
förslag till civilt avlöningsreglemente m. m.
I proposition nr 263 till årets riksdag har Kungl. Maj:t framlagt förslag
till nytt civilt avlöningsreglemente. Detta reglemente avser visserligen rent
formellt endast en del av statens civila tjänstemän, i det tjänstemännen vid
s. k. oreglerade verk och flertalet befattningshavare vid undervisningsväsendet 
icke omedelbart beröras av detsamma, men avsikten är att vad i propositionen 
föreslås framdeles skall tillämpas även för nu nämnda tjänstemän.
Jämväl de militära befattningshavarnas löneförhållanden äro avsedda att
ordnas efter samma principer, som föreslagits för den civila statsförvaltningen.
 Vad som i anledning av den föreliggande propositionen beslutas
blir sålunda av grundläggande betydelse för ordnandet av det ekonomiska
förhållandet mellan staten och i dess tjänst anställda funktionärer under en
avsevärd tid framåt. Vad som nu föreslås i den kungl, propositionen kan
knappast betecknas som en lönereglering i egentlig mening utan får snarare
betraktas som en teknisk revision av avlöningsbestämmelserna. Fullt genomförd,
 d. v. s. sedan barntilläggen avvecklats, kommer nämligen löneregleringen 
vid nuvarande indexläge att innebära en genomsnittlig löneökning 
i förhållande till vad nu gäller på allenast Vä procent, en synnerligen
blygsam procentsats särskilt om man jämför den med vad i enskild tjänst
anställda ernått i löneförbättringar under tiden efter den senaste löneregleringen 
för statens befattningshavare.
Enligt vår mening skulle statens befattningshavare med fog kunna göra
anspråk på en verklig lönereglering, som toge rimlig hänsyn till såväl levnadskostnadsstegringen 
från tiden före världskriget som till den förbättring,
som inträtt i vårt folks allmänna levnadsstandard.
Vid eventuellt inträffande höjning av levnadskostnaderna bleve tvärtom
en sänkning av deras reallön följden av nu föreslagna bestämmelser. Detta
förefaller icke motiverat. Ingen anledning finnes antaga, alt en prisstegring
skulle minska Sveriges reala nationalinkomst. Varför skulle då statens befattningshavare 
få sin ställning försämrad?
Socialstyrelsen har i sitt yttrande över lönekommitténs betänkande framfört 
vissa beaktansvärda synpunkter, vilka i detta sammanhang förtjäna att
återges:
»Såväl i vårt land som i andra länder torde den meningen vara förhärskande,
 att förhållandena närmast före världskrigets utbrott bilda den utgångspunkt,
 till vilken utvecklingen av levnadskostnaderna m. m. böra återföras.
 Alt likväl tjänstemännens löner sedan kriget utmätts efter en skala,
14
Motioner i Första kammaren, Sr 310.
som endast givit ungefär halv kompensation för stegringen i levnadskostnaderna,
 torde närmast få betraktas som en reminiscens från en tid, då en
plötsligt inträdd våldsam fördyring av livsförnödenheterna ansågs motivera
en inknappning av löntagarnas levnadsstandard. Häråt har även kommittén
givit uttryck, då den säger sig icke finna någon anledning, varför icke statstjänstemännen 
skulle bära sin del av bördan av en dyrtid av den art, som
inträffade till följd av världskriget. Mot en sådan uppfattning framfördes
emellertid redan på ett tidigt stadium gensagor av svenska myndigheter,
nationalekonomiska fackmän m. fl. På den fria arbetsmarknaden dröjde
det heller icke länge, förrän en mera verklighetsbetonad uppfattning slog
igenom, enligt vilken lönenivån omjusterades efter det förändrade penningvärdet.
Kommitténs förslag torde få anses beteckna ett partiellt medgivande åt det
berättigade i sistnämnda uppfattning, då det rörliga tillägget till lönen föreslagits 
framdeles skola utgöra tre fjärdedelar av levnadskostnadernas stegring 
och icke hälften som förut.
Vid den fasta lönens bestämmande synes däremot kommittén lia i viss
mån förlorat ur sikte nyssnämnda utgångspunkt. Det dyrtidstillägg, som
inräknats i den fasta lönen, föreslås nämligen alltjämt skola utgöra endast
omkring hälften av levnadskostnadernas stegring sedan 1914. 1 verkligheten
betyder detta att den inträdda reallöneförsämringen förklaras skola utgöra
den nya utgångspunkten för lönenivåns bestämmande. Under förutsättning
av fortsatt levnadskostnadsstegring skulle inträda en ny reallöneförsämring,
svarande mot en fjärdedel av levnadskostnadernas stegring.
En jämförelse med löneutvecklingen för privatanställda visar, att åtminstone 
industriarbetare på den fria arbetsmarknaden nått en betydligt
förbättrad ställning jämfört med statstjänstemännen. Att detta skall, åtminstone 
i det långa loppet, vålla allehanda svårigheter vid rekryteringen
av statstjänstemannakåren synes med skäl kunna göras gällande.
Kommittén framför på många ställen den uppfattningen, att jämväl statstjänstemännen 
böra göras delaktiga i fördelarna av den allmänna produktivitetens 
utveckling. Då kommittén framför vissa erinringar mot en fixerad 
reallön för statstjänstemännen, är det också med tanke på att dessa
skola erhålla en tillbörlig anpart av fördelarna av den allmänna produktivitetens 
utveckling. Detta påkallar uppenbarligen en omprövning tid efter
annan av statstjänstemännens reallöneanspråk.
Frånsett de erinringar, som kunna göras mot förslaget till uppräkning av
den fasta lönen och som givetvis motivera en högre kompensation än de av
kommittén förordade 10 procent å nuvarande lönebelopp, synes det kunna
ifrågasättas, örn det föreslagna rörliga tillägget fyller de anspråk, som kunna
ställas på en efter den framtida utvecklingen anpassad reglering av statstjänstemännens 
löner. I sådant avseende vore det enligt styrelsens mening
befogat, att ifrågavarande tillägg bestämdes efter en högre procentsats av
levnadskostnadsstegringen än som angivits av kommittén. Häremot borde
desto mindre betänklighet vara att anföra, som ju en övre gräns för det
rörliga tilläggets utgående är fastställd. Beräkningarna rörande levnadskostnadsindex 
torde numera också få anses så tillförlitliga, att osäkerhetsmarginalen 
för de verkliga levnadskostnadsförändringarna, åtminstone vad beträffar 
statstjänstemännens huvudmassa, endast kan röra sig örn några få
procent. Vid sådant förhållande och då väl avsikten är att så långt möjligt
tillgodose statstjänstemännens krav på skydd mot verkningarna av levnads
-
Motioner i Första kammaren, Nr 310.
15
kostnadernas fördyring, borde ifrågavarande kompensationsbelopp kunna
sättas åtminstone till 85 å 90 procent.»
Det finnes anledning att i detta sammanhang även anföra följande ur
kommerskollegii yttrande:
»Lönekommittén har i sitt betänkande uttalat, att det icke funnes någon
anledning, varför icke statstjänstemännen skulle bära sin del av bördan av
en dyrtid av den art, som inträffade såsom en följd av världskriget. Mot
detta uttalande är ingen befogad erinran att göra. Men i den mån den allmänna 
inkomstnivån hinner anpassa sig efter dyrtidens prisnivå, torde det
icke heller finnas någon giltig anledning, varför icke även statstjänstemännens 
inkomster skulle i motsvarande mån anpassas efter prisnivån. Det
kan med andra ord icke anses rättfärdigt, att statstjänstemännen få bära en
dyrtidsbörda längre tid eller i högre grad än andra inkomsttagargrupper.»
Rent principiellt synes det riktiga vara, att full kompensation ges åt statens
befattningshavare för den siffermässigt konstaterbara levnadskostnadsfördyringen.
 Då det rörliga tillägget endast garanteras inom i avlöningsreglementet 
angiven indexgräns för levnadskostnadsfördyringen — vilket vi finna
välbetänkt och riktigt — synes ingen rimlig anledning föreligga att icke
lämna tjänstemännen full kompensation inom den sålunda valda latituden,
helst av praktiska skäl under den relativt långa tiden mellan löneregleringarna 
någon ersättning ej kan ges för den fortgående allmänna standardförbättringen.
Kostnaden för en sådan ökning av det rörliga tillägget för de tjänstemän,
å vilka det nya lönereglementet omedelbart skulle bliva tillämpligt, kan vid
nuvarande indexläge beräknas till omkring 2,2 milj. kronor. Ökningen av
avlöningskostnaderna, med frånräknande av provisorisk avlöningsförstärkning,
 skulle alltså stiga från 4,63 milj. kronor till omkring 6,83 milj. kronor.
I betraktande av det betydande antal tjänstemän — över 53 000 — löneregleringen 
omfattar, kan sist angivna siffra ingalunda anses hög.
Vid ett genomförande av förslaget till nya avlöningsbestämmelser bliva
tjänstemän med försörjningsplikt mot barn särskilt ogynnsamt ställda. 1
propositionen föreslås nämligen i anslutning till den ståndpunkt 1936 års
lönekommité intagit, att de nuvarande barntilläggen successivt skola avvecklas.
 I sådant hänseende föreslås, att de befattningshavare, som omedelbart 
före övergången till den nya lönestaten åtnjuta barntillägg, skulle bibehållas 
vid denna förmån endast såvitt angår barn utöver ett. Befattningshavare 
med endast ett tilläggsberättigande barn skulle sålunda icke erhålla
något barntillägg.
Den ståndpunkt, sorn sålunda intagits, synes oss svårförståelig. Det förhållandet 
att behovsprincipen icke ansetts böra tillämpas vid lönesättningen,
kan icke rimligtvis tagas till intäkt för att vid övergången ställa de befattningshavare,
 vilka för närvarande uppbära barntillägg, i en sämre ställning
än övriga tjänstemän. Denna sak är desto mera anmärkningsvärd, sorn de
försörjningspliktiga tjänstemännen i de flesta fall komma att få lida en
16
Motioner i Första kammaren, Nr 310.
direkt avlöningsminskning vid övergången till ny stat. Avlöningsförliöjningen 
täcker nämligen i ett avsevärt antal fall icke nu utgående provisorisk
avlöningsförstärkning jämte barntillägg för ett barn. Som exempel må nämnas,
 att vid nuvarande indexläge en tjänsteman med slutavlöning i 8:e lönegraden 
å A-ort får vidkännas en minskning av 47 kronor för år, en tjänsteman 
med slutavlöning i 15 :e lönegraden å G-ort 66 kronor, en tjänsteman
med slutavlöning i 22 :a lönegraden å H-ort 147 kronor, en tjänsteman med
slutavlöning i 24 :e lönegraden å H-ort 118 kronor och en tjänsteman med
begynnelseavlöning i 26:e lönegraden å I-ort 36 kronor. Det kan icke vara
med rättvisa och billighet förenligt att till så avsevärd del som skett finansiera
löneregleringen genom att minska nu utgående avlöningar till tjänstemän
med försörjningsplikt mot barn. Ett sådant förfaringssätt kommer helt naturligt 
att hos de därav berörda väcka bitterhet och förstämning och hos
dem framkalla en känsla av att hava blivit orättvist behandlade. Förfaringssättet 
står icke heller i god överensstämmelse med av riksdagen hittills 
vid löneregleringar tillämpad praxis att genom utfärdandet av lämpliga
övergångsanordningar tillse, att ingen kommer att lida minskning i sina
löneförmåner. Det kan visserligen anföras, att nu utgående avlöningsförmåner 
till en del äro av provisorisk karaktär och sålunda ej äro garanterade
på samma sätt som de reglementsenliga löneförmånerna. Det kan väl dock
näppeligen anses rimligt, att av formella skäl bringa tjänstemännen i en
ogynnsam ställning, helst det definitiva ordnandet av deras lönefråga utan
deras eget förvållande blivit fördröjt.
Att de föreslagna bestämmelserna rörande barntilläggens avveckling äro
otillfredsställande och böra ändras har under ärendets remissbehandling påpekats 
av flertalet myndigheter, som yttrat sig i ämnet. Enligt vårt förmenande 
föreligga synnerligen starka såväl sakliga som billighetsskäl för
en ändring av de föreslagna bestämmelserna därhän, att befattningshavare,
vilka enligt nuvarande bestämmelser uppbära dyrtidstillägg för barn, vid det
nya lönereglementets ikraftträdande bibehållas vid denna förmån såvitt
angår de barn, för vilka de omedelbart före övergången till den nya lönestaten 
äro tilläggsberättigade.
I ytterligare ett fall synes det oss rimligt att göra övergången till det nya
lönereglementet mjukare. Vi syfta härvid på de tjänstemän, som enligt
övergångsbestämmelser från tidigare avlöningsreglementen åtnjuta längre
semester än vad nu gällande avlöningsreglemente föreskriver. Vid övergången 
till det nya reglementet skulle dessa befattningshavare, till övervägande 
delen kvinnliga tjänstemän i åldern 53 år och däröver, få sina semesterförmåner 
minskade med 5 eller i vissa fall 10 dagar. Att på detta sätt
minska semesterförmånen för dessa tjänstemän under deras sista anställningsår 
synes oss icke rimligt eller riktigt. Även i detta fall hava åtskilliga 
verksstyrelser påyrkat övergångsbestämmelser, vilka bibehålla ifrågavarande 
tjänstemän vid deras semesterrätt.
Motioner i Första kammaren, Nr 310.
17
Under åberopande av vad sålunda anförts få vi hemställa, att riksdagen
ille besluta,
dels att i 30 § 1 mom. i förslaget till civilt avlöningsreglemente 
å tredje raden orden »tre procent» skola utbytas mot
»fyra procent» och
att i samma § 2 mom. skall erhålla följande ändrade
lydelse: »Såsom begränsning---procenttal än tjugu»;
dels att de befattningshavare, vilka omedelbart före övergången 
till det nya avlöningsreglementet åtnjuta barntillägg,
skola bibehållas vid denna förmån enligt de under innevarande 
budgetår gällande bestämmelserna;
dels ock att i övergångsbestämmelserna till det nya avlöningsreglementet 
skall föreskrivas, att befattningshavare
vid övergång å den nya lönestaten ej skall lida minskning i
sina semesterförmåner.
Slockholm den 21 april 1938.
Bertil Ohlin.
N. Gärde.
Joh. Larsson.
Em. Bjurström.
Knut Petersson.
bihang till riksdagens protokoll 1033. 3 sami. Nr 307—Sid.
kammare
kammare
Första kammaren
DZ2C310
2018-03-05 13:06:55
riksdag
riksdag
tvåkammaren
DZ2C310
2018-03-05 13:06:55
session
session
lagtima
DZ2C310
2018-03-05 13:06:55
sidantal
Antal sidor
5
DZ2C310
2018-03-05 13:06:55
DZ2C310
Första kammaren
mot_1938__fk__310.pdf
322592
pdf
Motioner i Första kammaren, Nr 310
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1938/web_mot_1938__fk__310/mot_1938__fk__310.pdf
