p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, Nr 122.
7
Nr 122.
Av herrar Albertsson och Ohlin, om utredning och förslag rörande
möjligheten att åstadkomma en jämnare fördelning av
jordbruksstödet.
Det torde numera knappast av någon kunna bestridas, att de statliga
regleringsåtgärderna till stödjande av priserna på jordbrukets produkter, som
påbörjades 1931/1932 och senare utvecklats, varit till stort gagn inte allenast
för landets jordbruk utan även bidragit till ett snabbare övervinnande av
krisårens besvärligheter i allmänhet och därmed också varit hela vårt folk
till nytta. Glädjande nog har också nödvändigheten av och det berättigade i
dessa åtgärder vunnit förståelse även på konsumenthåll, i den mån man fått
upp ögonen för det beroende och sammanhang, i vilket de skilda medborgargrupperna 
stå till varandra, då det gäller näringslivets förhållanden i deras
helhet och de ekonomiska resultaten därav.
Även om man vid regleringarnas igångsättande uppfattade åtgärderna
ifråga som tillfälliga ingripanden, vilka efter krisens övervinnande snarast
borde avvecklas, och även om man allt fortfarande hoppas att förhållandena
på världsmarknaden och utvecklingen i övrigt skall bli sådan att anstalterna
i framtiden befinnas överflödiga, så är det dock tämligen uppenbart, att vi
här i landet ännu för lång tid framåt nödgas räkna med att bibehålla dessa
regleringar i en eller annan form. Jordbruket är nämligen allt fortfarande
en av vårt folks viktigaste näringar, och det måste anses som en ofrånkomlig 
uppgift att, i denna tid då flykten från landsbygden av olika skäl hotar
att bliva ett allvarligt problem, uppehålla en i förhållande till andra arbetsområden 
någotsånär likvärdig levnadsstandard för jordbrukets utövare och
arbetare. Vi anse visserligen inte, att folket skall till varje pris i oförminskat
antal kvarhållas vid jorden. Sedan världsmarknaden ej längre kan emottaga
vårt eventuella överskott på livsmedelsprodukter till för produktionen lönande 
priser, har frågan om jordbrukets expansion kommit i ett nytt läge.
Men ännu alltjämt och för många år framåt måste i jordbruket beredas sysselsättning 
åt en befolkning av ungefär nuvarande storlek, örn icke anhopningen 
av människor inom andra näringsområden skall ske i sådan takt och
antaga sådana proportioner, att förhållandet vid inträffande kristillfällen på
det industriella området blir ödesdigert för landet.
litt fortsatt stöd åt jordbruksnäringen medelst reglerande åtgärder är sålunda 
uppenbarligen nödvändigt och kan icke utan allvarliga risker uraktlåtas.
 Frågan är emellertid huruvida de regleringsåtgärder, som för närvarande 
och sedan flera år tillämpas, äro så konstruerade att de allt fortfarande 
kunna anses i allo tillfredsställande och försvarbara. Det är särskilt på
8
Motioner i Första kammaren, Nr 122.
ett par områden som regleringens verkningar framstå såsom mindre lyckliga.
 För det först gäller detta den ojämnhet i sina verkningar för det större
resp. det mindre jordbruket, för vilken regleringen utmärkt sig. För det
andra gäller det den förlustbringande export av vissa livsmedel, som måste
ske för att avlasta hemmamarknadens pristryckande överskott, en export
som av denna marknad måste betalas och som medfört en kännbar belastning 
för vissa av de allra fattigaste konsumentgrupperna. Att undgå en sådan 
belastning är givetvis i och för sig önskvärt, om det kan ske utan minskning 
i jordbrukets inkomster.
Vi äro till fullo på det klara med de svårigheter, som måste vara förenade
med ett försök att åvägabringa en ändring i dessa förhållanden, och vi äro
desslikes medvetna om att olägenheterna av det nu rådande systemet i viss
grad överdrivits. Icke desto mindre finnes det, enligt vår mening, tillräcklig
anledning till en grundlig undersökning av dessa spörsmål. Vore det så, att
förhoppningarna på en snar avveckling av regleringsanordningarna stöde
inför sitt infriande, så skulle givetvis varje tanke på att göra regleringssystemet 
mera komplicerat och omständligare vara oförnuftig. Men, som förhållandena 
nu synas gestalta sig med en för längre tid framåt nödvändig
jordbruksreglering, kan nian icke undgå att ägna uppmärksamhet åt dessa
frågor. Ty eljest kan fara föreligga, att olägenheterna på här ifrågavarande
punkter bli alltmera kännbara och väcka ett så starkt missnöje, att de rent
av kunna äventyra hela systemet.
Vad då först angår frågan örn ojämnheten i jordbruksstödet, nämligen
det förhållandet att de mindre jordbrukarna eller de så kallade småbrukarna
få mindre nytta av stödåtgärderna än storbruket, så ligger det uppenbart så
till att denna ojämnhet icke kan bestridas. Den mindre jordbrukaren har ej
tillräcklig areal för att kunna driva ett någotsånär lönsamt jordbruk utan
ett rätt stort tillskott av inköpt foder, och då nu anordningar måst tillgripas
till fördyrande av särskilt de importerade fodermedlen för att förhindra ett
alltför tyngande och förlustbringande överskott på livsmedel, så har onekligen 
småbruket mindre möjligheter än det större jordbruket att bära denna
förhöjning av produktionskostnaderna. I jämförelse med den större jordbrukaren 
nödgas nämligen småbrukaren inköpa relativt större kvantiteter
av fodervaror för driftens behöriga uppehållande. Därtill kommer att han
på sin lilla gård ofta måste inköpa både brödsäd och utsäde och därmed
bära ytterligare en del av den fördyring, som dessa produkter undergått genom 
regleringarna. Det är därför icke ägnat att väcka förvåning, om småbrukaren 
anser sig tillbakasatt, och att han, helst som han inte gärna kan
sätta sig in i svårigheterna att bemästra dessa problem, anmäler missnöje.
Vid diskussioner om denna sak och om småbrukets besvärligheter överhuvud 
kommer man emellertid gärna in på frågan, vad som är småbruk
såsom egentligt jordbruk betraktat, och vad som är brukningslotter, vilkas
innehavare icke i främsta rummet äro jordbrukare utan utöva lantbruk så
-
Motioner i Första kammaren, Nr 122.
9
som biverksamhet till en annan sysselsättning. Det framhålles numera med
all rätt, alt en hel del brukningsdelar tilltagits alltför små för att kunna
drivas som egentligt jordbruk, och att ett utökande av dessas areal är nödvändigt 
för att de för framtiden skola kunna bestå och föda sin man. Uppenbart 
är också, att den statistik som redovisar omkring 120 000 jordbruk
mellan 0,26 och 2 hektar inte får läggas till grund för beräkningen av antalet
jordbruk i den mening vi här tala om missgynnade småbruk. Och vi medgiva 
gärna, att en stor del av de jordbruk som redovisas i statistiken med
mellan 2 och 10 hektar äro alltför obetydliga för att kunna räknas till de
egentliga småbruk, som kunna »föda sin man». Men även örn man frånräknar 
ett 50-tusental av dessa, så får man ändå en verkligt stor klientel
— cirka 165 000 — av småbrukare i egentlig mening, som drabbas av ojämnheten 
i regleringarna. Vi medge också gärna att många av dessa jordbruk
äro alltför små och att det, som redan nämnts, är angeläget att utöka desamma,
 men en sådan utökning är ingalunda en sak som kan ordnas på
något år — det kommer att ta flera decennier i anspråk, innan den frågan
kan nöjaktigt lösas om den överhuvudtaget kan lösas för det stora flertalet
fall. Under de närmaste årtiondena måste vi räkna med de småbruk vi nu
en gång lia och söka se till att deras brukare icke gå under utan beredas en
dräglig existens. Den tilltagande utbredningen av ödegårdar på vissa håll
här i landet bär vittne om det nuvarande lägets allvar.
På senare tiden ha ju också vissa småbrukaresammanslutningar framställt
alltmer högljudda krav på en ändring i jordbrukets regleringsanordningar
för att i någon män få en förbättrad ställning för den mindre jordbrukaren.
Vad som främst framhållits som en olägenhet i nuvarande förhållanden är
fördyringen av det importerade kraftfodret och därav följande prisfördyring 
för annat foder. Förslag ha framkommit, att i stället för fördyringen
av kraftfodret borde — såsom återhållande moment på produktionen —
fördyringen läggas på »produktionsapparaten», i detta fall korna och moder -
suggorna. Uppslaget torde vara värt att undersökas vid en prövning av de
vägar som kunna vara framkomliga för att ernå större rättvisa ifråga om
jordbruksstödets fördelning, men fråga är, örn man på denna väg kommer
tillräckligt långt då det gäller det produktionsbegränsande syfte, som anordningen 
också måste avse. Den större jordbrukaren skulle säkerligen
frestas att utfordra sin eventuellt något minskade kobesättning så mycket
kraftigare, och det är tvivelaktigt i vad män en energisk svinuppfödare låter
avskräcka sig av en måttligt tilltagen skatt på moderdjuren. Då är troligen
utvägen med ett utjämnande av verkningarna från fodermedelsfördyringen
mera framkomlig.
Såsom redan framhållits blunda vi ingalunda för de besvärligheter av
skilda slag, som en sådan utjämning kommer att draga med sig, och vi
förutse att mången börjar ropa om »kristidshistorier med kortsystem och
allsköns kineseri i författningsväg». Den nuvarande mjölkregleringen be
Bihang 
tilt riksdagens protokoll HISS. .''I sami. Nr 121—122. 2
10
Motioner i Första kammaren, Nr 122.
dömdes ju också från början på det sättet. Besvärligheterna ha dock i detta
fall till stor del kunnat övervinnas. En undersökning skall måhända visa,
att även på fodermedlens område en lösning kan finnas, om den goda viljan
är för handen. Här, liksom i förslaget örn skatt på kor och modersuggor,
måste man utgå ifrån att alla jordbrukare få en viss kvantitet fodermedel
fritagen från fördyringen genom skatt eller importavgifter, eller att det pålagefria 
inköpet fixeras i förhållande till varuslagets pris, dock med en viss
gräns nedåt knuten till arealinnehavet, så att till exempel innehavaren av
ett mycket litet småbruk ej finge betydligt mera än han normalt förbrukar
och därigenom frestades till återförsäljning. För alla jordbruk från 10 hektar
och uppåt torde samma frikvantitet, exempelvis 2 000 kilogram, kunna
tillämpas. Frågorna, huru mycket »den ofria» delen av fodermedlen skulle
behöva ytterligare fördyras, eller huru medel skulle kunna på annat sätt erhållas 
för att täcka förlusten på frikvantiteterna, blir det utredningens sak
att söka klarlägga, såväl som frågan, hur det system skall kunna ordnas
som möjliggör en anordning syftande till här omhandlade utjämning. Givetvis 
tillkommer den svåra frågan om prislindring även å inhemskt foder och
vad därmed sammanhänger ifråga örn priset på brödsäd ävensom frågan om
den produktionsstegring, som kan befaras på grund av de mindre jordbrukarnas 
eventuellt utökade förbrukning av fodersäd.
Trots här omnämnda svårigheter torde man kunna hoppas att vid en
grundlig undersökning något system skall kunna utfinnas, som gör en utjämning 
praktiskt möjlig att genomföra. Landets småbrukare lära i varje
fall icke nöja sig i längden utan att frågan blir ordentligt klarlagd. Och de
större och medelstora jordbrukarna kunna ej ha något att erinra emot en
sådan undersökning, då det ju på intet sätt är avsikten att rasera jordbruksstödet 
ulan endast fråga om att åstadkomma en skälig utjämning av
jordbruksregleringens verkningar till båtnad för alla.
Vad det andra inledningsvis omnämnda förhållandet beträffar, som ej
utan skäl är föremål för kritisk uppmärksamhet, nämligen den förlustbringande 
exporten, och önskvärdheten att, i den mån det är möjligt, svenska
livsmedel hellre försäljas inom landet till vissa fattiga konsumentgrupper än
i osedvanligt stor utsträckning exporteras till rådande pris, så anse vi att
även denna fråga i detta sammanhang bör utredas. Det måste ju anses orimligt 
att i längden till andra länder exportera en vara till ett underpris, som
måste utfyllas genom ett högre pris på varan inom det egna landet, om det
vore möjligt att genom ökad konsumtion inom landet bereda plats för detta
överskott till samma pris som utlandet betalar. Detta så mycket hellre som
det obestridligen finnes en hel del människor i vårt land, som skulle vara i
behov av att utöka sin förbrukning av till exempel ägg, mjölk och smör,
men som icke ha råd att under nuvarande förhållanden i större utsträckning
inköpa nämnda livsmedel. I denna tid, då det på skilda vägar göres ansträngningar 
att bispringa de barnrika familjerna och i synnerhet de mindre be
-
Motioner i Första kammaren, Nr 122.
11
medlade av dessa, borde det vara en synnerligen angelägen uppgift att undersöka,
 om det icke kunde göras något för prislindring å ifrågavarande produkter 
åt dessa familjer. Näringstillståndet i Sverige är alljämt allt annat än
tillfredsställande för det uppväxande släktet. Konsumtionen av så kallade
skyddande livsmedel, främst animaliska produkter, är, såsom omfattande
undersökningar visa, för stora folkgrupper otillräcklig. Här behövas för
övrigt inga vidare utläggningar örn mjölkens betydelse för folkhälsan eller
nyttan av att smöret bomme till allmännare bruk bland dem, som nu endast
ha råd att hålla sig till margarinet. En ytterligare utökad propaganda för
dessa varor skulle i förening med ett förbilligande av desamma för de ekonomiskt 
svaga och barnrika familjerna kunna leda till en högst avsevärt
ökad förbrukning. I själva verket tvingas vi att söka nå en ökad avsättning
av smör och mjölk här i landet, eljest hotas, som redan förut antytts, hela
vårt jordbruksregleringssystem av sönderfall. Faktum är ju nämligen, att
i och med föreningsmejeriernas fortsatta utbredning växer produktionen av
mjölk och smör alltmera. Det ligger i sakens natur, att då jordbrukaren kommer 
med i en sådan förening, stegras hans intresse för en bättre ordnad
mjölkproduktion. Erfarenheten ger också vid handen, att mejerier, som utbyggts 
för en viss beräknad kvantitet mjölk från kringliggande ort, efter endast 
ett par år fått utvidga lokalerna och inköpa nya och större maskiner för
att kunna klara den ökade tillförseln. Denna utveckling är givetvis en företeelse 
på både gott och ont, och det gäller att i tid söka förebygga de mindre
goda verkningarna.
Det är emellertid uppenbart, att en undersökning av hur detta problem
skall kunna lösas icke stöter på mindre svårigheter än det förut omhandlade.
 Ropet örn kort- och kristidsanordningar blir säkerligen inte mindre
högljutt i detta fall. Väl framträda förespråkare för den uppfattningen, att
intet försök bör göras för att övervinna de otvivelaktigt stora svårigheter,
som äro förenade med en omläggning vilken bereder det mindre jordbruket
en mera rättvis behandling och samtidigt åstadkommer en ökad konsumtion
inom landet av animaliska livsmedel, men denna ståndpunkt innebär i själva
verket ingenting annat än att man skulle lämna vissa befolkningsgruppers
berättigade intressen å sido för att tillmötesgå andras berättigade krav. Vi
tro, att möjligheter till en lösning av dessa produktions- och konsumtionsproblem 
äro för handen och att en sådan lösning är på längre sikt ett gemensamt 
intresse för alla parter.
Det är i känslan härav, som vi våga föreslå en undersökning av olika utvägar 
till en justering av jordbruksregleringarna efter ovan angivna riktlinjer.
 Vi understryka ännu en gång, att det icke får ske en försämring av
jordbruksstödet som helhet betraktat, utan alt man i stället bör sträva till
en förbättring inom detsamma. Det större jordbruket har ingalunda råd att
vidkännas någon förändring, som ej betingas av den rent utjämnande verkan 
som ett reformerande av jordbruksregleringarna i detta fall syfta till.
12
Motioner i Första kammaren, Nr 122.
Av vad som framgick ur jordbruksministerns anförande under årets remissdebatt 
torde för denna riksdag från regeringens håll inga nya initiativ
vara att förvänta i här föreliggande spörsmål. Under sådana omständigheter
och med hänsyn till detsammas stora räckvidd och invecklade natur kunna
icke gärna några väsentliga förändringar genomföras vid denna riksdag. Men
redan för att kunna upptagas vid nästkommande riksdag bör här avsedda
utredning skyndsammast igångsättas. Under hänvisning till ovanstående få
vi vördsamt hemställa,
att riksdagen måtte besluta att i skrivelse till Kungl. Majit
hemställa
dels örn en skyndsam utredning rörande möjligheten att
åstadkomma en jämnare fördelning av jordbruksstödet särskilt 
med tanke på småbrukets nuvarande svårigheter samt
möjligheterna att till undvikande av överproduktion och
förluslbringande export bereda ökat utrymme å den inhemska 
marknaden bl. a. genom tillhandahållande av mjölk
och smör i viss utsträckning till mindre bemedlade och
barnrika familjer till lägre pris än allmänna marknadens,
samt dels för nästa års riksdag framlägga de förslag vartill
utredningen kan föranleda.
Stockholm den 22 januari 1938.
Eskil Albertsson. Bertil Ohlin.
Tullbergs, Esselte ab. Stockholm 193S
827175
kammare
kammare
Första kammaren
DZ2C122
2018-03-05 13:03:48
riksdag
riksdag
tvåkammaren
DZ2C122
2018-03-05 13:03:48
session
session
lagtima
DZ2C122
2018-03-05 13:03:48
sidantal
Antal sidor
6
DZ2C122
2018-03-05 13:03:48
DZ2C122
Första kammaren
mot_1938__fk__122.pdf
373672
pdf
Motioner i Första kammaren, Nr 122
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1938/web_mot_1938__fk__122/mot_1938__fk__122.pdf
