p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, Nr 131.
13
Nr 131.
Av herr Myrdal m. fl., om rätt för medborgare i de
andra nordiska länderna att söka högre tekniska
befattningar i Sverige m. m.
I en denna dag väckt motion lia vi hemställt, att riksdagen ville hos Kungl.
Majit anhålla om utredning syftande till rätt för vetenskapsmän i de andra
nordiska länderna att söka befattningar vid rikets universitet och högskolor
på samma villkor som svenska medborgare. Den motivering, som i motionen 
givits för yrkandet, gäller i största utsträckning även vissa andra offentliga 
tjänster, särskilt högre tekniska, statliga och kommunala tjänster, t. ex.
befattningar såsom tjänsteläkare, tjänstearkitekter, tjänsteingenjörer o. s. v.
I alla dessa befattningar kräves hög vetenskaplig utbildning samt kvalificerad 
praktisk kunnighet: den vetenskapliga utbildningen i dessa tekniska
ämnen är icke nationell till sin art; ej heller i och för sig den praktiska
förfarenheten med de ifrågavarande problemen. Då emellertid frågan örn
öppnandet av dessa befattningar till allmän nordisk konkurrens är en väsentligt 
mera komplicerad fråga, som bland annat förutsätter en prövning
av en hel mängd till svenska examina knutna kompetensbestämmelser m. m.
— för vinnandet av professorsbefattning finnas däremot som bekant inga
formella bestämmelser örn avlagda examina eller dylikt — och då vi icke
velat riskera ett riksdagens bifall till vår hemställan ifråga örn de akademiska
befattningarna genom sammanknutning med detta större och svårare problem,
 ha vi funnit det vara lämpligt att särskilja de båda spörsmålen i
tvenne motioner.
Yi tillåta oss emellertid åberopa den allmänna motiveringen i nämnda
motion även för de här ifrågavarande tjänsternas del. Kunde dessa tjänster
över hela Norden göras fritt tillgängliga för den i vart fall dugligaste, skulle
detta på ett väsentligt sätt främja vårt intresse, att grunden för den nordiska 
kulturgemenskapen med varje generation bygges fastare. För det
land, som ginge i spetsen för en sådan reform, skulle — även örn ej, eller
intill dess, full reciprocitet vore ernådd — enbart fördelar uppstå. Det är
naturligtvis till gagn för ett enskilt land som Sverige att till dessa tekniska
nyckelposter kunna dra till sig dugliga personer även från grannländerna.
En finländsk arkitekt, en dansk ingenjör, en norsk läkare av första klass
är givetvis bättre i sin befattning än en svensk av andra klass. I dessa
tekniska befattningar är — liksom i vetenskapen — den obetydliga språkskillnaden 
knappast en större olägenhet. Författningskännedom hör oftast
inte till vad dessa tekniker haft att nedlägga alltför mycket av sin utbildning 
på; det hör i alla fall till vad som lätt nog kan kompletteras. Den
14
Motioner i Första kammaren, Nr 131.
bredare konkurrens- och utbildningsbasen bör vidare allmänt säkra förutsättningarna 
för nja impulser, friskare initiativ och för nedtryckandet av
slentrian och medelmåttighet i vår betydelsefulla tekniska förvaltning.
Ej heller denna fråga är alldeles ny. Vi vilja här nöja oss med att
exemplifikationsvis anföra följande. År 1861 väcktes i Danska Folketinget av
Fr. Barfod en motion, vari bland annat föreslogs, att varje dansk medborgare
skulle vara behörig erhålla statligt ämbete »uden Hensyn til, ved hvilket
av Nordens Universiteter han har fuldent sine Studier och taget sin Embedsexamen»,
 med undantag för jurister, som skulle undergå särskild prövning 
i dansk rätt. Motionen bifölls visserligen icke av tinget, som dock
uttalade förhoppningen om, att regeringen skulle ha sin uppmärksamhet
riktad på sakens vidare utveckling. Vid akademiska mötet i Göteborg år
1899 anfördes av numera prorektorn vid Stockholms högskola, professor
Nils Stjernberg: »Slutligen kunde man uppställa som framtidsmål, att kompetenskraven 
för anställningar i livet linge rättslig kraft i alla de nordiska
länderna. Detta sista alternativ förutsatte emellertid, att en i väsentliga
punkter enhetlig organisation av universitetsförhållandena inom de nordiska
landen genomfördes.» (Beträffande sistnämnda fråga hänvisas till vår denna
dag ingivna motion örn utredning av frågan om medlen för ett närmare
nordiskt akademiskt samarbete.)
Vi äro ingalunda blinda för att mot de allmänna skälen för vårt yrkande
stå åtskilliga praktiska svårigheter och vi finna det uppenbart att slutlig
ståndpunkt till den här väckta tanken icke kan tagas annat än på grund av
ingående utredning. Men vill man saken, äro svårigheterna till för att överkommas.
 Det synes oss i alla händelser icke vara stort bevänt med vårt
nordiska sinnelag, örn vi ej därav skulle drivas att ens vilja låta grundligt
och förutsättningslöst utreda en fråga som denna.
På sina håll ----- ehuru som vi tro icke allmänt — inom de kårer, frågan
gäller, har det visserligen understundom försports en trång och restriktiv
inställning. En offentlig tjänst eller möjligheten att ernå en tjänst har
kommit att betraktas såsom en personlig rättighet, en individuell försörjningsmöjlighet.
 Denna inställning framstår, när den blivit allt för ensidig
och stark, såsom en avsevärd nackdel ur det allmänna intressets synvinkel,
ehuru förvisso icke på långa vägar avsevärd nog att bringa i tvivel klokheten 
av de regler, varigenom vi i Sverige för att göra tjänstemännens
ställning säker och oberoende givit dem rätt till tjänst och befordran.
I första hand är dock en offentlig tjänst icke till för tjänstemannens
skull utan för den offentliga uppgift, som skall fyllas och fyllas på bästa
sätt. Kunde reciprocitet uppnås, skulle vidare den skärpta konkurrensen
komma att motsvaras av vidgade framkomstmöjligheter. Det är uppenbart,
att den begärda utredningen måste komma att beröra frågan i vad mån
sådan reciprocitet kan påräknas. Möjligtvis bör reformens genomförande
gentemot visst land göras avhängigt av detta villkors uppfyllande.
Motioner i Första kammaren, Nr 131. 15
På grund av det anförda våga vi hemställa,
att riksdagen ville besluta i skrivelse till Kungl. Majit anhålla 
om förutsättningslös utredning angående huruvida och
i vilken utsträckning högre tekniska befattningar, t. ex. befattningar 
såsom tjänsteläkare, tjänstearkitekter, tjänsteingenjörer
o. s. v., skola kunna göras tillgängliga för danskar, finländare,
isländare och norrmän samt för andra utländska medborgare,
som varit svenska eller härstamma från svenska medborgare,
på likartade villkor som för svenskar.
Stockholm den 23 januari 1938.
Rickard Lindström.
Bertil Ohlin.
Gunnar Myrdal.
Georg Andrén.
kammare
kammare
Första kammaren
DZ2C131
2018-03-05 13:03:58
riksdag
riksdag
tvåkammaren
DZ2C131
2018-03-05 13:03:58
session
session
lagtima
DZ2C131
2018-03-05 13:03:58
sidantal
Antal sidor
3
DZ2C131
2018-03-05 13:03:58
DZ2C131
Första kammaren
mot_1938__fk__131.pdf
230071
pdf
Motioner i Första kammaren, Nr 131
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1938/web_mot_1938__fk__131/mot_1938__fk__131.pdf
