p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, Nr 133.
5
Nr 133.
Av herr Myrdal m. fl., angående utredning och förslag 
i fråga om en friare omflyttning inom Norden.
Önskemålet om en vidgad, fördjupad och förstärkt samverkan på det
ekonomiska området mellan Nordens länder är så allmänt och även ärligt
omfattat, att det kunde synas förvånande, att frågan i praktiken skall möta
så stora svårigheter som fallet är. I själva verket har väl i det stora hela
under en lång period förhållandena snarast fört till ett fjärmande i stallet
för ett ekonomiskt närmande.
Det är icke svårt att ange orsaker till denna utveckling. Sjalva den omständigheten,
 att lagstiftnings- och administrationsapparaterna äro nationellt
begränsade, måste i ett tidsskede av stegrad samhällskontroll ge statsingripandena 
en tendens att öka den nationella isoleringen. Under år, politiskt
och ekonomiskt så oroliga som de närmast förflutna, gäller det vidare för
varje land att klara sitt eget skinn. Örn vi i Sverige i stort sett — både
allmänt internationellt och särskilt i förhållande till våra nordiska grannländer 
— inte behövt ge våra statsåtgärder en fullt så isolationsekonomisk
inriktning som i synnerhet Danmark men även Finland och Norge, så beror
det med all säkerhet ej på ett vårt bättre sinnelag utan på, att vi inte varit
så hårt pressade som våra grannar. Vår internationella betalnings- och
kapitalbalans har ställt sig så mycket förmånligare, att vi även utan alltför
genomgripande avstängningsanordningar haft ett tillräckligt stort »internationellt 
utrymme» för vår ekonomiska politik. (A andra sidan ar det ett
misstag att tro, att vårt bättre läge i mera väsentlig män skulle lia berott
på, att vi inte i högre grad avspärrat oss; en sådan syn innebär en omkastning 
av den verkliga orsaksföljden). Vi kunna hoppas, att vi i Sverige
länge än skola kunna befinna oss i detta förmånligare läge och ha möjlighet
att föra denna utåt mera liberala ekonomiska politik — säkert ar det alls
icke. Oavsett Sveriges ekonomiska läge och den ekonomiska politik, som
vi i vårt land komma att föra, kan med stor sannolikhet befaras, att nästa
mera svårartade depression skall ytterligare driva utvecklingen mot stegrad
isolering i ekonomiskt avseende även de nordiska länderna emellan. De
sista åren böra ha lärt oss, att mellantiderna mellan depressioner inte någonstädes 
mera kraftigt utnyttjas för ekonomisk nedrustning.
På längre sikt har man måhända rätt att likväl vara optimist och tro att
— åtminstone vad gäller Nordens länder inbördes — den nu rådande utvecklingstendensen 
blott betecknar ett historiskt övergångsskede. De enskilda 
staterna äro, som redan sagts, de största existerande sociala enheterna
för lagstiftning och administration, för samhällsingripande, och det ar naturligt 
och i viss grad nödvändigt, att den begynnande samhälleliga organisationen 
av det ekonomiska livet måste bli särstatlig; i ett senare skede kan
o Motioner i Första kammarm, Nr 133.
mahanda mellan de då bättre organiserade staterna ett ekonomiskt samarbete 
på affärsmässig bas ånyo byggas upp. När en pessimistisk uppfattning 
uttalas rörande de senaste årens resultat i fråga örn nordiskt ekonomiskt 
samarbete får naturligtvis ej för ett ögonblick glömmas, att det i
princip allmänt omfattade idealet örn ekonomisk samverkan i Norden och
det goda grannsinnet likväl göra gagn genom att lägga en viss dämpare på
den ekonomiska nationalismen och genom att positivt skapa de politiska
förutsättningarna för ett visst, icke helt betydelselöst samspel utåt i handelspolitiken.
Det är icke vår avsikt att här kasta upp hela detta frågekomplex örn
ekonomisk samverkan i Norden till diskussion. Men vi vilja fästa uppmärksamheten 
på ett visst förhållande, som — vid sidan örn den statliga lagstiftnings- 
och administrationsapparatens nationella begränsning — ligger
som en grundorsak till den ekonomiska isoleringen Nordens länder emellan.
Utan en genomgripande förändring i det åsyftade förhållandet bli alla strävanden 
till ekonomisk samverkan i Norden ännu mera resultatfattiga, än de
behöva vara; samtidigt måste i så fall i längden tendensen till nationalistisk
isolering bli förstärkt. Vi åsyfta hindren för fri omflyttning i Norden. Det
ar vår övertygelse, att den utan jämförelse praktiskt mest betydelsefulla
insatsen i arbetet på Nordens ekonomiska enande vore nedbrytandet av
dessa hinder för människornas rörelsefrihet.
Örn t. ex. ett enhetligt penningvärde kan upprätthållas, så att vi få räkna
och handla i samma mynt, om fria kapitalrörelser och en i det hela gemensam 
finansiell, ekonomisk och social politik — alltså högsta grad av ekonomisk 
samverkan — kan upprätthållas mellan Skåne och Blekinge och Mälarlandskapen 
och Norrland, så har detta sin viktigaste förutsättning i att
människorna fritt kunna vandra — och i viss utsträckning också göra det —
mellan de olika provinserna. Skulle den ständigt cirkulerande folkströmmen
mellan vårt lands skilda delar dämmas upp, så skulle också snart nog
intressegemenskapen psykologiskt brista och, detta även oavsett, viktiga nu
existerande pvisbildningsekonomiska förutsättningar för ekonomisk samverkan
undanryckas. I överensstämmelse med denna grundsyn hävda vi, att vill
man lägga en verklig grund för ekonomisk samverkan inom Norden eller
vill man blott hindra den nu för tiden nödvändiga ekonomiska politiken i
de fyra nordiska länderna att alltför mycket leda till ökad ekonomisk isolering,
 så måste man framförallt söka bryta ner hindren för befolkningsströmmarna 
mellan Nordens fyra länder. Det är ett irrationellt förhållande,
att gränserna mellan dessa länder skola i den grad, som faktiskt sker, få
dämma dessa strömmar.
Så måste det även framstå med hänsyn till individernas egna strävanden.
Och även örn medborgarna i våra länder i allmänhet äro så invanda med
rådande förhållanden, att de icke se dem såsom problem, måste dessa internordiska 
gränshinder allmänt betyda stäckande av personliga framkomst- och
verkmngsmöjligheter, ett minskat livsutrymme. Denna individuella synpunkt
är enligt vår mening viktig nog. En fråga om människornas rörelsefrihet
7
Motioner i Första kammaren, Nr 133.
får ej ses enbart ur statssjnpunkt; detta bortsett från att sistnämnda synpunkt 
enligt vår uppfattning icke talar för begränsning.
En friare och livligare omflyttning inom Norden är vidare — och detta
vilja vi i detta sammanhang starkt understryka — ej blott påkallad såsom
nödvändig grund för ekonomisk samverkan och i individernas självklara
intresse av rörelsefrihet utan i första hand motiverad av de ännu viktigare
kulturpolitiska skälen: för att upprätthålla och utveckla den nordiska kulturgemenskapen.
 Värdet av denna kulturgemenskap såsom ett värn mot de
överallt i söder och öster frambrytande frihetsfienbliga strävandena är just
i vår tid större än någonsin och för flertalet medborgare i Norden uppenbart.
 Men även bortsett från dessa, måhända relativt tillfälliga politiska
faktorer är en större gemenskap ett villkor för att kulturen — som på alla
områden blir oavbrutet mer betingad av teknik och specialisering — skall
kunna hållas någorlunda rik och fullständig i våra länder. Den svenska
hushållningen och den svenska befolkningen blir mer och mer en alltför smal
bas för ett mångsidigt utvecklat kulturliv; i ännu högre grad gäller detta
örn våra grannländer, som ju äro än mindre samhällen. Örn den nuvarande
relativa isoleringen mellan de fyra länderna fortvarar, måste man — i synnerhet 
när den nu övertaliga unga åldersklassen stiger in i de högre åldrarna
och ersättes med en oavbrutet sammankrympande generation av då unga
och produktiva människor — befara, att i Norden en anda av trånghet och
självtillräcklighet skall lägga sig tung över ett allt mindre rikt förgrenat
kulturliv.
I särskilda motioner ha vi rest yrkanden om att akademiska befattningar
skola ställas öppna för forskare i hela Norden oavsett deras statstillhörigliet
och likaså vissa högre tekniska befattningar, samt vidare hemställt att åtgärder 
skola vidtagas för att avägabringa ett livligare samarbete i forskning
och undervisning mellan universitet och högskolor i Nordens fyra länder.
Det är givet, att reformer i denna riktning ej blott direkt främja en
nordisk kulturgemenskap utan i sin mån innebära en friare och livligare
omflyttning inom Norden. De avse dock ytterst begränsade folkgrupper.
Det stora omflyttningsproblemet gäller folkets breda lager i olika yrken och
ställningar; detta problem är ej blott större utan även mycket mera invecklat 
och svårare att lösa.
Efter kriget har överallt i världen och även i Norden i varje land en
immigrationslagstiftning vuxit upp, som snävt reglerar och binder människornas 
rörelsemöjligheter, så snart en gräns skall passeras och örn det är
fråga om mera fast bosättning. Från djupare synpunkt och på lång sikt är
denna människoprotektionism av ännu större betydelse än någonsin handelsprotektionismen.
 Den internationella omflyttningen har — i synnerhet vad
gäder de kroppsarbetande klasserna — också kraftigt nedgått. Detta galler
även omflyttningen inom Norden.
Det internationella omflyttningsproblemet är utomordentligt invecklat och
svårt. Vi ifrågasätta icke ett svenskt initiativ i denna större fråga, även örn
8 Motioner i Första kammaren., Nr 133.
vi för vårt lands del förmena, att vår immigrationslagstiftning hittills av
statsmakterna och deras utredningsorgan behandlats alltför ensidigt juridiskt
och i sinom tid måste komma att ingående diskuteras ur bredare sociala,
befolkningspolitiska och allmänpolitiska synpunkter. Däremot synes det
nordiska omflyttningsproblemet böra upptagas till prövning. Vår mening är,
att hänsynen till ras, språk och kultur och till uppenbara ekonomiska och
politiska intressen borde göra det motiverat, att snarast ett slags tullförening 
eller snarare »frihandelsförbund» i fråga örn människorna själva
Nordens länder emellan eftersträvades. Gränsen mot »utlandet» i ordets
strängaste mening borde enligt vår mening i detta hänseende dras kring
Norden, medan vi inom Norden borde återskapa en större rörelsefrihet.
Skälen i vart och ett av de nordiska ländeima för en skiljaktig behandling
av ett annat nordiskt lands innevånare vid invandring äro så uppenbara,
att övriga länder näppeligen borde kunna misstycka den förmånsställning,
vi skulle vara beredda att tillförsäkra varandra inom Norden.
Nu äro vi väl medvetna örn att i praxis en sådan förmånligare behandling 
i viss mån iakttages mellan de nordiska länderna inbördes, och att
vissa överenskommelser därom existerat. Utvecklingen går väl också snarast
i riktning mot ett vidgat sådant tillmötesgående. Men själva den omständigheten,
 att en inflyttning är beroende på individuell ansökan och prövning,
utgör givetvis ett starkt friktionsmoment, som i verkligheten kraftigt hindrar
omflyttningen. Läget vore ett helt annat, örn lagen gåve varje välfrejdad
medborgare i ett nordiskt land generell rättighet att bosätta sig och söka
sin bärgning, var han helst önskar inom hela Norden.
Det vore emellertid ytligt att i detta sammanhang icke beakta de bakom
lagstiftningen liggande ekonomiska förhallandena, främst arbetsmaiknadsförhållandena.
 Uppenbart är, att i hela världen och även inom Norden det är
den högre arbetslöshetsnivån efter kriget, som främst förklarar och i viss
grad motiverar de uppväxande invandringsspärrarna. Åtminstone örn vi
hålla oss till det nordiska problemet, så torde dock på något längre sikt
arbetslösheten mera vara en psykologisk förklaring än ett rationellt skäl.
Liksom inom Sverige ett bindande av innevånarna till deras födelseprovinser 
på längre sikt och i det liela skulle få antagas enbart koncentrera och
samtidigt genomsnittligt stegra försörjningssvårigheterna och arbetslösheten
— såsom huvudsakligt botemedel mot den s. k. strukturella arbetslösheten
har alltid framhållits en ökad rörlighet på arbetsmarknaden — så mäste
även i Norden, om man är redo att se Norden såsom en helhet, våra möjligheter 
att skapa arbete och dräglig försörjning åt alla väsentligt hämmas av
invandringsspärrarna vid gränserna inom Norden.
En stor svårighet vid fri rörlighet inom Norden bildas emellertid av den
olika lönehöjden och i viss mån av den olika höjden och utformningen av
de socialpolitiska föranstaltningarna. Sådana skillnader av ungefär samma
storleksordning råda emellertid även inom ett enskilt land och kanske sär
skilt inom Sverige. Svårigheten skall likväl ej döljas, även örn man, som
Motioner i Första kammaren, Nr 133.
9
vi, förmenar, att den bör kunna överkommas. En ingående utredning är
givetvis på denna punkt av nöden.
Mycket beror i detta hänseende på fackföreningsrörelsens inställning.
Såsom en omständighet i hög grad gynnsam för de strävanden, vi i denna
motion göra oss till tolk för, framträder den förståelse och det alltmer intima 
samarbete, som råder mellan fackföreningsrörelserna i de nordiska
länderna. Yi misströsta icke örn, att det inom fackföreningsvärlden finnes
resonans för en syn, som omfattar Nordens folk och deras försörjningsproblem 
mera som en helhet. — Vid invandringslagarnas införande stodo
som bekant fackföreningsrepresentanterna i stort sett på motståndarsidan.
Vi utgå ifrån att problemet örn en friare omflyttning inom hela Norden
ej blott är en lagstiftningsfråga utan lika mycket en praktisk arbetsmarknadsfråga.
 Vi utgå vidare från att problemet tarvar en mycket ingående
undersökning, innan mera genomgripande åtgärder i motionens syfte kunna
tagas. Slutligen är det påtagligt, att i detta hänseende en överenskommelse
örn likartade regler i de olika länderna är nödvändig.
Det finnes emellertid ett visst skäl, varför plikten att taga initiativet till
sådana undersökningar och överläggningar och även att gå före på reformernas 
fält åvilar Sverige. I äldre tider gick folkströmmen i huvudsak från
Sverige; i synnerhet i Danmark och Norge finnas alltjämt mycket flera
svenskar än danskar och norrmän i vårt land. Aktuellt och för den närmaste 
framtiden får man emellertid väl snarast räkna med att Sverige med
sina i olika hänseenden för vidgad produktion gynnsammare förutsättningar
står såsom det land, dit vid en friare omflyttning innevånarna i andra nordiska 
länder skulle dras i större utsträckning än den utflyttning, som samtidigt 
skulle äga rum. Detta betyder, att rent faktiskt våra gränshinder av
olika slag mera binda rörelsefriheten i Norden än de övriga nordiska ländernas 
invandringsspärrar.
Med denna motivering våga vi hemställa,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Majit ville anhålla, att
Kungl. Majit på därför lämpliga vägar måtte bringa till utredning 
frågan örn hur en friare omflyttning inom Norden skall
kunna komma till stånd samt för riksdagen framlägga de förslag,
 som av utredningen föranledas.
Stockholm den 23 januari 1938.
Gunnar Myrdal.
Rickard Lindström. Bertil Ohlin. Georg Andrén.
Bihang till riksdagens protokoll 1938. 3 sami. Nr 132—133.
ann 3«s
2
kammare
kammare
Första kammaren
DZ2C133
2018-03-05 13:03:59
riksdag
riksdag
tvåkammaren
DZ2C133
2018-03-05 13:03:59
session
session
lagtima
DZ2C133
2018-03-05 13:03:59
sidantal
Antal sidor
5
DZ2C133
2018-03-05 13:03:59
DZ2C133
Första kammaren
mot_1938__fk__133.pdf
357295
pdf
Motioner i Första kammaren, Nr 133
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1938/web_mot_1938__fk__133/mot_1938__fk__133.pdf
