p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, Nr 90.
15
Nr 90.
Av herr Västberg m. fl., om anslag till bidrag dt organisationen
Tjänstemännens bildning sverksamhet.
Det frivilliga bildningsarbetets utomordentliga betydelse för vårt folks
kulturella och sociala utveckling torde i dag av ingen bestridas. Från att
vid begynnelsen Ira varit inskränkt framförallt till de i ekonomiskt avseende
särskilt missgynnade samhällsgrupperna har den frivilliga bildningsrörelsen
i våra dagar kommit att omfatta allt vidare samhällslager och ingått såsom
en omistlig del i det skapande kulturella arbetet. Karakteristiskt för den
senaste fasen av detta bildningsarbete är att den starkt socialt betonade
studieverksamhet, som bedrives av bl. a. arbetarnas bildningsförbund och
godtemplarordens studieförbund, framförallt inom arbetarklassen, under de
allra senaste åren inspirerat till liknande verksamhet bland andra yrkesgrupper.
 Den största betydelsen bland dessa nya organisationer synes böra
tillmätas svenska landsbygdens studieförbund (SLS) och tjänstemännens
bildningsverksamhet (TBV), som båda tagit initiativet till en intensifierad
studieverksamhet bland de speciella samhällsgrupper som bönderna och
tjänstemännen var för sig utgöra.
SLS, som är den äldre av de båda, fick sin officiella auktorisation, då
1935 års riksdag på Kungl. Maj:ts förslag beslöt tillerkänna förbundet ett
anslag på 5 000 kronor såsom bidrag till förbundets organisations- och
administrationskostnader, vilket anslag i år föreslås höjt till 7 000 kronor.
Dylikt anslag har också alltsedan år 1921 utgått till ABF och föreslås i år
utgå med 35 000 kronor.
Under hösten 1937 inlämnade tjänstemännens bildningsverksamhet en
underdånig framställning om att Kungl. Maj:t måtte för budgetåret 1937—
1938 hos innevarande års riksdag hemställa örn ett anslag på 5 000 kronor
såsom bidrag till verksamhetens organisations- och administrationskostnader.
 1 denna framställning påpekades att tjänstemännens bildningsverksamhet 
konstituerades i juli 1935. TBV har satt som sin uppgift att inom
landels stora tjänstemannakårer väcka och stärka intresset för deltagande
i det frivilliga bildningsarbetet. Det är en allmän, av folkbildningsarbetets
egna målsmän omvittnad erfarenhet, att »de anställda» i privat och offentlig 
tjänst hittills utgjort en försvinnande liten andel av de äldre bildningsförbundens 
aktiva medlemmar. TBV vill med sin verksamhet råda bot på
denna uppenbara svaghet i svensk bildningsrörelse, vill söka föra dem in i
studiearbetet, som intill denna dag stått utanför.
TBV:s centrala ledning utgöres av ett bildningsråd. För den praktiska
utformningen av studieverksamheten på de enskilda orterna ansvara där
-
16
Motioner i Första kammaren, Nr 90.
emot de s. k. lokalkommittéerna. I likhet med ABF och SLS har TBV uppbyggt 
sin organisation på kollektiv anslutning från ekonomiska intresseorganisationer.
 Dessa utgöras av de till de anställdas centralorganisation
(Daco) anslutna förbunden. Verksamhetens stadgar lämna emellertid öppet
även för andra tjänstemannaorganisationer att vinna medlemskap i TBV.
Att TBV:s strävanden mötts med stor förståelse och levande intresse bland
tjänstemännen själva och deras fackliga organisationer framgår av att tills
dato, efter 21/2 års verksamhet, till TBV äro anslutna 9 riksorganisationer
med ett sammanlagt medlemsantal av cirka 40 000. De största äro försök -
ringstjänstemannaföreningen, handelstjänstemannaförbundet, svenska bankmannaföreningen,
 svenska industritjänstemanna-förbundet, svenska järnvägarnas 
kontorspersonalförbund, Sveriges arbetsledareförbund och Sveriges
grafiska faktorsförbund, samtliga tillhörande Daco. Från den motsvarande
centralorganisationen bland stats- och kommunaltjänstemän har uttalats en
rekommendation till samtliga till denna centralorganisation anslutna förbund 
att söka anslutning till TBV. Från åtminstone ett av dessa förbund,
Sveriges kommunaltjänstemannaförbund, omfattande 9 000 medlemmar,
torde en anslutning komma till stånd redan under innevarande år.
I TBV:s stadgar anges att verksamhetens uppgift är att främja och leda
bildningsarbetet inom de anställdas organisationer, varvid särskild hänsyn
skall tagas till dessas behov av utbildade funktionärer. Bildningsarbetet skall
sålunda bedrivas inom ramen av dessa organisationer. Man har utgått ifrån
den uppfattningen att denna studieverksamhet kan, lika litet som någon
annan organisationsbildning inom det frivilliga studiearbetets stora folkrörelse,
 utvecklas isolerad. Den måste ha sina rötter i en bestämd social
och psykologisk miljö, den måste finna sin djupare motivering i en viss
grupps samfällda sociala och ekonomiska intressen.
Redan då planerna på bildandet av en särskild bildningsorganisation för
tjänstemannagrupperna befunno sig på ett mycket förberedande stadium,
sökte de i frågan intresserade kontakt med arbetarnas bildningsförbund och
vunno på förhand dess stöd i arbetet. Sådant stöd har beredvilligt lämnats
även av samverkande bildningsförbunden. TBV har för sin del förklarat
sig berett till samarbete med samverkande bildningsförbunden och i sin
studiehandledning och annorledes rekommenderat sina lokala organ att söka
förbindelse och samarbete med övriga bildningsförbunds lokalavdelningar.
Ett samarbete har också på åtskilliga orter lyckligt kommit till stånd.
TBV:s hittillsvarande verksamhet har haft karaktären av ett experiment.
Under den hittills tilländalupna tiden lia dock över 50-talet lokalkommittéer
trätt i arbete. Antalet studiecirklar var under år 1937 nära 150 med sammanlagt 
över 1 500 deltagare. Verksamheten synes nu också definitivt ha
lämnat experimentstadiet och vunnit erforderlig stabilitet. Härför talar framförallt 
det intensiva arbete som under den sistlidna hösten bedrevs av lokalkommittéerna 
landet runt. Att detta arbete också vunnit viss officiell upp
-
Motioner i Första kammaren, Nr 90.
17
skattning framgår bl. a. därav att åtskilliga kommunala myndigheter redan
lämnat anslag till TBV:s lokalkommittéer. Som exempel kan nämnas att
stadsfullmäktige i Stockholm för innevarande år beviljat lokalkommittén i
huvudstaden ett anslag av 1 500 kronor. För denna ökade stabilitet talar
också det lyckliga genomförandet av den första semesterkurs som anordnades 
i TBV:s regi. Den hade förlagts till Värmlands läns folkhögskola i
Molkom under tiden 22—29 augusti och bevistades av ett 30-tal deltagare
från 7 av de anslutna organisationerna.
Ytterligare kan nämnas att TBV till höstsäsongens början utarbetat en
utförlig studiehandledning, vilken tryckts och distribuerats i 5 000 exemplar.
TBV:s verksamhet syftar främst till att väcka medlemmarnas intresse för
sociala och ekonomiska problem, både deras egen samhällsgrupps och hela
samhällets. TBV vill kämpa för »den sociala bildningens» utbredande inom
landets tjänstemannakårer. Arbetet har därmed sin särprägel.
Sin egen kårs och sin egen samhällsgrupps problem möter den enskilde
tjänstemannen först och omedelbarast i sin fackliga organisation. Den grundläggande 
förutsättningen för det sociala bildningsarbetet är hans medlemskap 
i och solidaritet med sin organisation. Det första ämnet på TBV:s
studieschema är därför också föreningskunskap. I vårt genomorganiserade
samhälle kan ingen medborgare påverka, knappast ens förstå det komplicerade 
samhällsmaskineriet annorledes än genom organisationerna. Organisationen 
är ett samhälle i smått. Dess lagar och funktioner äro ytterst
även samhällets.
Men det är icke tillräckligt att ge medlemmarna vissa tekniska kunskaper.
De behöva framförallt lära känna sin egen samhällsgrupps problem. Någon
samlad kunskap i detta ämne har hittills ingenstädes stått att få. TBV:s
strävanden ha för den skull i väsentlig grad inriktats på att åstadkomma ett
någorlunda rikhaltigt material i tjänstemannafrågor. En kurs i detta ämne
är därför under utarbetande och föreligger färdig under de närmaste månaderna.
Men även samhällskunskap i vidare mening rymmes inom TBV. Den
alltmera komplicerade samhällsapparaten ställer oupphörligen tjänstemännen 
i situationer, där de icke endast nödgas sätta sig in i denna apparats
funktioner utan där också deras intresserade medverkan kräves. Även i
samhällskunskap har TBV låtit utarbeta en egen kurs, vilken under hösten
1937 har ställts till medlemmarnas förfogande.
I fråga om studiemetod har TBV, som redan från starten kunnat tillgodogöra 
sig de äldre bildningsförbundens erfarenheter, klart och målmedvetet
propagerat studiecirkeln såsom den för verksamheten bäst lämpade.
I sitt remissyttrande över nämnda framställning framhöll skolöverstyrelsen
följande:
»Enligt överstyrelsens uppfattning mäste det ur folkbildningssynpunkt
vara av stor betydelse att även tjänstemannaorganisationernas medlemmar
Bihang lill riksdagens protokoll 1938. 3 sami. Nr 88—91.
2
18
Motioner i Första kammaren, Nr 90.
vinnas för ett deltagande i det frivilliga folkbildningsarbetet. TBV har, såsom
av ansökningen framgår, satt sig just det målet före och synes under de två
år verksamheten nu bedrivits utan stöd från statsmakternas sida uppnått
ett synnerligen gott resultat.
Efter överstyrelsens uppfattning är därför TBV:s verksamhet av den art
och ledes på sådant sätt att den måste anses väl förtjänt av understöd från
det allmänna såsom bidrag till bestridande av organisations- och administrationskostnaderna.
 Såsom i ansökningen framhålles, åtnjuta arbetarnas bildningsförbund 
och svenska landsbygdens studieförbund anslag av statsmedel
för sina organisations- och administrationskostnader. Då TBV:s verksamhet 
ligger på samma plan som nämnda organisationers, fastän bland andra
grupper av samhällets medlemmar och utan att givetvis ha kunnat nå den
omfattning som nämnda äldre organisationer, finner överstyrelsen skäl tala
för att även TBV på samma sätt stödes.
Överstyrelsen har tagit fasta på de i ansökningen lämnade uppgifterna om
TBV:s inledda samarbete med samverkande bildningsförbunden och förutsätter 
att TBV, därest statsbidrag beviljas, fortsätter detta samarbete och på
sådant sätt gör sig tjänst av samverkande bildningsförbundens redan vunna
erfarenheter.
Vad angår storleken av anslaget finner överstyrelsen detsamma för närvarande 
böra begränsas till ett belopp av 3 000 kronor.»
Med stöd av vad ovan anförts tillåta vi oss hemställa,
att såsom bidrag till tjänstemännens bildningsverksamhet,
för bestridande av dess organisations- och administrationskostnader,
 anvisas för budgetåret 1938/1939 ett anslag av
3 000 kronor att utgå i den mån sammanslutningen visat sig
för ändamålet för samma tid disponera från annat håll bekomna 
medel till minst lika stort belopp som statsbidraget,
och i övrigt enligt de bestämmelser Kungl. Majit kan finna
gott föreskriva.
Stockholm den 22 januari 1938.
Mauritz Västberg. Ivar öman. Gunnar Myrdal.
Sam Larsson.
Bertil Ohlin.
kammare
kammare
Första kammaren
DZ2C90
2018-03-05 13:08:14
riksdag
riksdag
tvåkammaren
DZ2C90
2018-03-05 13:08:14
session
session
lagtima
DZ2C90
2018-03-05 13:08:14
sidantal
Antal sidor
4
DZ2C90
2018-03-05 13:08:14
DZ2C90
Första kammaren
mot_1938__fk__90.pdf
273189
pdf
Motioner i Första kammaren, Nr 90
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1938/web_mot_1938__fk__90/mot_1938__fk__90.pdf
