p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, Nr 123.
1
Nr 123.
Av herr Wagnsson m. fl., örn ett effektivare utnyttjande av skotoch 
bildmngsfilmen i undervisningens tjänst.
Inom pedagogiska kretsar Ilar sedan lång tid tillbaka förefunnits en önskan 
att göra undervisningsfilmen lättare tillgänglig för utnyttjande vid
skolorna och i det frivilliga folkbildningsarbetet. Denna fråga har också vid
upprepade tillfällen varit föremål för uppmärksamhet från statsmakternas
sida. Så t. ex. anbefallde dåvarande ecklesiastikministern den 11 februari
1921 Skolöverstyrelsen och Statens biografbyrå att utreda, vilka åtgärder
statsmakterna borde vidtaga för att på lämpligaste sätt fruktbargöra filmens
användning såsom undervisnings- och folkbildningsmedel. I motiveringen
härför framhöll departementschefen bl. a., att man i filmen hade ett ypperligt 
undervisnings- och folkbildningsmedel, varför filmens införande såsom
åskådningsmateriel länge varit ett önskemål.
Den 20 december 1922 avgav Skolöverstyrelsen och Statens biografbyrå ett
yttrande, i vilket inledningsvis konstaterades att filmen som undervisningsmateriel 
i vissa avseenden och inom vissa undervisningsområden vida överträffade 
andra åskådningsmedel. Skolfilmen skulle bidra att giva undervisningen 
ökat intresse och göra den mera fruktbärande. Örn emellertid filmen
skulle bli av verkligt värde för skolarbetet, måste skolfilmen ingå som ett
organiskt led i undervisningen. Detta förutsatte lämpliga projektionsapparater,
 användbar film oell brandsäkerhet. I fråga örn filmapparaterna ställde
sig dessa för dyra för mångå skoldistrikt. Världsfilmförrådet av undervisningsfilm 
var då mycket begränsat. De s. k. undervisningsfilmerna hade ofta
upptagits utan tanke på skolans behov och utgjordes av döda landsskapsbilder 
utan liv och rörelse, filmerna från näringslivet voro ofta att betrakta
som reklam eller hade mest kuriositetsintresse. Vissa svenska och utländska
filmer lämpade sig för undervisningsändamål med eller utan omarbetning,
men förrådet var inte tillfyllest. Ämbetsverken ansågo det nödvändigt, att
åtgärder vidtoges för en planmässigt ordnad upptagning av sådana filmer
under samverkan mellan pedagogiskt, vetenskapligt och tekniskt sakkunniga
personer. Främst krävdes samarbete mellan skolans män och våra förnämsta 
filmleverantörer. Filmupptagningen i Sverige vitsordades stå synnerligen 
högt i vetenskapligt och tekniskt hänseende. Kostnaderna för upptagning 
av undervisningsfilm ställde sig höga, och någon avsättning av skölfilBihang 
Ull riksdagens protokoll tuns. ;l sunil. A’r lill1—12.}.
1
2 Motioner i Första kammaren, Nr 123.
mer vore inte att räkna med. Staten borde därför träda hjälpande emellan.
Överstyrelsen framlade en plan för uthyrning av skolfilm och till statsbidrag 
för inköpande eller förhyrande av apparater. Man tänkte sig Svenska
skolmuseets filmavdelning som lämplig handhavare av denna verksamhet. Till
skolmuseets filmavdelning hade också sedan 1922 utgått visst statsbidrag.
Utredningen resulterade inte i några åtgärder, som medförde att skoldistrikten 
erhöllo understöd för skolfilmverksamhet.
Frågan gjordes till föremål för en framställning vid 1926 års riksdag, då
i en motion. II 337, hemställdes »att riksdagen ville för sin del besluta att i
skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa örn en allsidig utredning rörande dels
de ekonomiska faktorer av skilda slag, som verka bestämmande på den moderna 
filmverksamheten, dels huruvida och på vad sätt det ur det allmänna
kultur- och samhällslivets synpunkter må anses påkallat, att statsmakterna i
vidare mån reglerande och vägledande ingripa för tillgodoseende av de allmänna 
och kulturella intressena, och att Kungl. Majit måtte för riksdagen
framlägga det förslag, vartill utredningen kan föranleda.»
Motionen tog ju främst syfte på de ekonomiska faktorer, som stå i samband 
med filmverksamheten, men den berörde också bildningsfilmens problem.
Riksdagen begärde en utredning dels rörande filmuthyrningsverksamhetens
beskattning, dels oek huruvida och på vad sätt statsmakterna kunna och böra
understödja användandet av bildningsfilm. I riksdagsskrivelsen säges bl. a.
»Såväl vid den populärvetenskapliga föreläsningsverksamheten som i det
fria folkbildningsarbetet i övrigt och i skolorna har man — som ett komplement 
till undervisningen — med den moderna pedagogikens strävan efter största 
möjliga åskådlighet allt mera kommit fram till användande av film, och
det vill synas, som om de erfarenheter man därvid vunnit varit synnerligen
tillfredsställande. Det förefaller utskottet, som om dessa erfarenheter hittills 
i alltför ringa grad vunnit allmänt beaktande. Möjligheterna att finna
en praktisk lösning av de med användande av sådan bildningsfilm förknippade 
ekonomiska svårigheterna hava icke heller varit föremål för en grundlig 
undersökning. I första hand torde böra undersökas på vilket sätt och genom 
vilka medel filmens användande i undervisningens och det fria folkbildningsarbetets 
tjänst kan främjas. Redan nu finnes ett ganska stort urval
av skol- och bildningsfilm, och tillgången härav kommer säkerligen att ökas
i samma mån som efterfrågan växer. På vad sätt och med vilka medel ett ökat
användande av berörda film skall kunna främjas är en fråga, som utskottet
dock lämnar öppen.»
Med anledning av detta riksdagsinitiativ uppdrog Kungl. Majit åt Skolöverstyrelsen 
att gemensamt med Statens biografbyrå utreda, huruvida och
på vad sätt statsmakterna kunna och böra understödja bildningsfilmen. Den
16 december 1927 avgåvo ämbetsverken ett yttrande, i vilket följande program
framlades:
Motioner i Första kammaren, Nr 123. 3
Statsmakterna böra understödja bildningsfilmen genom
a) Sveriges aktiva deltagande i det internationella samarbetet på bildningsfilmens 
område,
b) tull- och transportlättnader för skolfilm,
e) skolfilm vid seminarie- och provårsutbildningen,
d) statsunderstöd för förhyrning av film och inköp av filmapparater,
e) statsbidrag för inspelning av skolfilm då särskild anledning därtill förefinnes,
f) film och apparater böra underställas ''kostnadsfritt auktoritativt godkännande.
Statsbidraget borde inte sättas lägre än 150,000 kronor årligen.
Inte heller detta förslag föranledde någon åtgärd varigenom undervisningsf 
i Irnen blev mera lättillgänglig för skolorna.
Vid 1935 års riksdag togs filmproblemet upp från delvis andra utgångspunkter.
 I tvenne likalydande motioner (I 118, II 79) yrkades, att riksdagen 
måtte hos Kungl. Majit anhålla örn en grundlig och allsidig utredning
av frågan örn kontroll av film, avsedd för offentlig förevisning, särskilt i syfte
att såväl höja denna films allmänna konstnärliga nivå som ock att bereda
ökat skydd mot icke önskvärda inflytelser i form av politisk propaganda,
sedlig förflackning o. dyl.
Över dessa motioner inhämtades yttrande bl. a. från Skolöverstyrelsen.
Överstyrelsen, som icke ansåg syftet med motionen kunna nås genom skärpt
censur, avstyrkte motionärernas yrkande, men framhöll därvid bl. a.
Även örn det ligger något utanför motionens syfte, skulle överstyrelsen här
vilja understryka det önskvärda i att möjlighet öppnas att i en eller annan
form understödja särskilt en art av film, nämligen skol- och bildningsfilm. <
Alla sakkunniga torde vara eniga örn att dylik film har en mycket stor betydelse 
såväl för skolan som för det fria och frivilliga bildningsarbetet. Örn
sådan film bleve lättare tillgänglig för vederbörande skolor och bildningsföretag,
 bomme den att bli en god propaganda för värdefull film över huvud.
Överstyrelsen har tidigare i ett den IG december 1927 tillsammans med Statens 
biografbyrå avgivet underdånigt utlåtande framlagt sin syn på detta
problem och föreslagit statsbidrag för användande av bildningsfilm, lilket
förslag emellertid icke föranlett någon åtgärd av Kungl. Majit.
Motionerna avslogos, men i motiveringen härför hette det:
Utskottet liksom de i ärendet hörda myndigheterna och sammanslutningarna 
har ej heller kunnat finna en framkomlig väg för ett statligt ingripande
i syfte att höja filmnivån. Här sorn på andra jämförliga områden torde det,
såsom skolöverstyrelsen framhållit, vara mera välbetänkt att lita till en visserligen 
längre och omständligare väg, nämligen upplysning i syfte att höja
oell utveckla allmänhetens smak och omdöme samt skapa en stark opinion för
en sund filmkultur. I ett upplysningsarbete i sådant syfte har obestridligen
deli s. k. skol- och bildningsfilmen en viktig uppgift att fylla. Med hänsyn
4
Motioner i Första kammaren, Xr 123.
härtill Ilar utskottet i likhet med skolöverstyrelsen icke velat underlåta att i
detta sammanhang understryka önskvärdheten av att denna art av film måtte
i en eller annan form stödjas.
Vid 1937 års riksdag väcktes två likalydande motioner (I 187. II 288) i
vilka hemställdes,
att riksdagen måtte besluta att i skrivelse till Kungl. Majit anhålla
1) örn utredning angående lämplighet att vidtaga åtgärder för att befria
verkligt god folkuppfostrande film från nöjesskatt och att antingen Statens
biografbyrå eller ett av Kungl. Majit tillsatt granskningsråd må bedöma,
när sådan film föreligger, samt
2) att genom direkt statsunderstöd gynna produktionen av verkligt god
folkuppfostrande svensk film, varvid uppmärksamheten jämväl borde riktas
på den s. k. skol- och bildningsfilmen, samt att Kungl. Majit för riksdagen
framlägger de förslag, som av utredningen föranledas.
Motionerna avslogos av riksdagen. Därvid uttalades emellertid från skilda
håll önskvärdheten av att frågan örn understöd åt undervisningsfilmen utan
sammankoppling med andra filmproblem underställdes riksdagens prövning.
Tiden synes nu mogen för ett mera allmänt exploaterande av filmen för undervisningsändamål.
 Erfarenheten inom såväl vårt eget land som utlandet
ger vid handen, att med filmens användning vid skolundervisningen skapats
ett värdefullt hjälpmedel för knnskapsmeddelande. Den nya pedagogikens
klav på åskådlighet torde i åtskilliga fall knappast bättre kunna tillgodoses
än genom undervisningsfilmen, som äger förmåga att framställa det naturliga 
utvecklingsförloppet på ett annat och mera åskådligt sätt än mycken
annan undervisningsmateriel. Genom filmen kan också rörelsen återgivas
och ett händelseförlopp analyseras. Genom kinematografiens kombination
med mikroskopet kunna för en stor klass på en gång visas samma företeelser
som eljest endast med stor tidsutdräkt skulle av klassen direkt kunna iakttagas.
 Inga minnesbilder bli så bestående, som de eleverna hämtat från den
rörliga bilden. Filmen har ökat skolans möjligheter att bibringa klara föreställningar 
och göra undervisningen effektiv. Inte minst den stora anhopning 
av kulturstoff, som man begär att skolan skall förmedla till det uppväxande 
släktet i en tid, då ämnena trängas på schemat och läroböckerna bli
allt digrare, framtvingar en rationalisering av undervisningsmetoderna. Skolfilmen 
kunde, som någon framhållit, giva en genväg för meddelandet av sådant 
stoff som krävde mindre ingående studium, men likväl måste anses oumbärligt,
 när det gäller att meddela allmänbildning.
För att skolarbetet helt skall kunna tillgodogöra sig värdet av detta hjälpmedel,
 böra filmförevisningarna icke, såsom hittills vanligen skett hos oss,
anordnas fristående för sig vid sidan av den vanliga undervisningen utan i likhet 
med andra åskådningsmedel ingå såsom ett led i denna. Härför erfordras
emellertid, såsom Skolöverstyrelsen och Statens biografbyrå i ett sitt ovan
omnämnda yttrande den 20 december 1922 framhöllo, att skolan ständigt till
Motioner i Första kammaren, Nr 123. 5
sitt förfogande äger såväl för ändamålet behövlig apparat som ett lämpligt
urval av filmer.
Sedan överstyrelsens och biografbyråns nämnda framställning ingavs, har
utvecklingen på hilduingsfilmens område gjort framsteg, som möjliggöra ett
realiserande av detta redan år 1922 uppställda önskemål. Ett material för
filmremsa har frambragts, som utan brandrisk tillåter förevisning av film i
vilken skolsal som helst. Av detta material framställes den relativt prisbilliga 
smalfilmen, som anses vara en fullgod ersättare för den väsentligt dyrare 
normalfilmen. Internationella överenskommelser lia möjliggjort en standardisering 
av den för skolfilm använda smalfilmen till 16 ram. bredd.
Därmed torde möjlighet lia skapats för en rationell lösning av skolfihnproblemet.
 Det torde inte längre vara omöjligt för skolor av olika slag att
vid sidan av annan erforderlig undervisningsmateriel även anskaffa lämpliga
undervisningsfilmer, till vilka skolorna i det dagliga arbetet skulle lia tillgång 
och som skulle kunna användas i omedelbar anknytning till undervisningen 
på samma sätt som kartor, planschverk och apparater för naturvetenskapliga 
experiment.
I utlandet har också skolfilmen i stor utsträckning erhållit statsunderstöd.
Många länder ha på en bred basis och efter ett genomtänkt program gått in
för undervisningsfilmens rationella utnyttjande. Så är t. ex. förhållandet i
England, Frankrike, Tyskland, Tjeckoslovakien oell Österrike.
I ett land nied Sveriges ringa folkmängd är ett statsingripande än mer påkallat,
 då det svenska undervisningsväsendet genom sin höga standard och i
vissa fall avvikande lärokurser fordrar speciella filmer, vilka privatföretag
av ekonomiska skäl ej kunna upptaga och till rimligt pris ställa i folkbildningens 
tjänst.
Det bör erinras örn, att Sverige äger ett av världens största normalfilmarkiv 
för undervisnings- och folkbildningsändamål samt att årligen endast
ett mycket blygsamt anslag utgår ur statsmedel för undervisningsfilmens befrämjande.
Den utomordentligt snabba tekniska utvecklingen, som filmen genomgått,
samt även de reviderade undervisningsmetodiska formerna, som ansluta sig
till filmen såsom åskådningsmedel, fordra emellertid en förnyelse av filmbeståndet,
 och denna förnyelse bör jämlikt de internationella överenskommelserna 
ske via 16 mm:s filmer. Om vårt lands undervisningsväsen skall i
önskvärd utsträckning kunna draga fördel av skolfilmen, krävas effektiva
åtgärder i syfte att bereda verksamt ekonomiskt stöd åt skolorna för anskaffning 
av filmapparater och filmarkiv. Det är önskvärt, att en allsidig och
förutsättningslös utredning örn lämpliga åtgärder i denna riktning snarast
kommer till stånd. Därvid synas tekniska, ekonomiska och pedagogiska synpunkter 
pä smalfilmsproblemet böra tas under övervägande.
Den tekniska utredningen bör inriktas på uppställandet av vissa vill kor,
vilka alla projektionsapparater avsedda för skolorna oell de statligt under
-
6
Motioner i Första kammaren, Nr 123.
stödda institutionerna och folkbildningsrörelserna måste uppfylla för att
eventuellt statsbidrag skall kunna komma i fråga.
Den ekonomiska utredningen bör innebära en allsidig undersökning över
skolornas egna möjligheter att inköpa smalfilmprojektorer och film samt
normerna för en eventuell statssubvention.
I samband med denna ekonomiska utredning bör även en undersökning
företagas över lämpligaste sättet för filmens distribution till och arkivering
inom de olika skoldistrikten. Möjligheten av uppläggande av centrala statliga 
smalfilmarkiv bör undersökas samt dessas driftskostnader beräknas.
Den pedagogiska utredningen bör omfatta såväl undervisningsfilmernas
egen pedagogiska struktur som ock filmmetodikens beaktande vid undervisningen 
i våra seminarier och provårsläroverk. I detta sammanhang bör även
frågan örn en eventuell statlig kontroll över undervisningsfilmernas utredigering 
dryftas samt möjligheterna för upprättandet av en försöksskola på
området undersökas.
Med stöd av vad ovan anförts få vi hemställa,
att riksdagen må i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa örn
en allsidig och förutsättningslös utredning ur pedagogisk, teknisk 
och ekonomisk synpunkt för ett effektivare utnyttjande
av skol- och bildningsfilmen i undervisningens tjänst.
Stockholm den 22 januari 1938.
Ruben Wagnsson.
Anton Pettersson.
Ivar Englund.
Bertil Ohlin.
kammare
kammare
Första kammaren
DZ2C123
2018-03-05 13:03:49
riksdag
riksdag
tvåkammaren
DZ2C123
2018-03-05 13:03:49
session
session
lagtima
DZ2C123
2018-03-05 13:03:49
sidantal
Antal sidor
6
DZ2C123
2018-03-05 13:03:49
DZ2C123
Första kammaren
mot_1938__fk__123.pdf
439203
pdf
Motioner i Första kammaren, Nr 123
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1938/web_mot_1938__fk__123/mot_1938__fk__123.pdf
