p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, Nr 212.
5
Nr 212.
Av herr Ohlin, örn utredning rörande reglering av arbetstiden
m. tji. för ungdom i åldern 14—18 år.
Inom statliga och kommunala verk såväl som i det enskilda näringslivet
användes i stor utsträckning minderårig arbetskraft. Omedelbart efter slutad 
skolgång vid 14—15 års åldern kommer en stor skara ungdom ut i praktisk 
verksamhet, i allmänhet som springpojkar och springflickor. Det måste
betraktas som ett anmärkningsvärt förhållande, att för dessa stora grupper
ungdomar inga som helst normer i fråga örn arbetstid eller arbetsvillkor
finnas uppdragna. Ingen tvekan kan råda örn, att bristen på dylika normgivande 
regler för dessa kategorier av arbetstagare i mycket stor utsträckning 
resulterat i, att desamma belastas icke endast med en onormalt lång
arbetstid utan ej sällan även med arbetsvillkor i övrigt, som måste betraktas
som synnerligen otillfredsställande. En arbetstid med ett många gånger
fysiskt krävande arbete om 10 å 11 timmar per dag och en veckolön om
18 å 20 kronor torde exempelvis ofta förekomma inom de större städerna
och samhällena i vårt land.
Härtill kommer, att dessa ungdomar efter några år bliva för gamla att
fortsätta med arbete av antydd karaktär. På grund av den krävande sysselsättningen 
och den långa arbetstiden ha de ej satts i tillfälle att jämsides
med anställningen lära något yrke, till vilket de kunna övergå. Undersökningar,
 som utförts inom Folkpartiets Ungdomsförbund, bekräfta att detta
är ett mycket allvarligt problem.
För närvarande äro möjligheterna att erhålla yrkesutbildning och allmän
medborgerlig utbildning efter slutad folkskola och fortsättningsskola i vårt
land så begränsade, att endast en mindre del av ungdomen erhåller denna
förmån. Andra olägenheter att förtiga innebär detta ett oerhört slöseri med
landets mänskliga resurser, vilka erhålla sin fulla produktionsförmåga endast 
efter tillräcklig allmän och praktisk utbildning. I en folkpartimotion,
som i dag väckes, påyrkas och motiveras närmare en undersökning rörande
vägarna att åstadkomma ökade möjligheter till vidgad yrkesutbildning och
medborgerlig skolning.
En förutsättning för att dessa möjligheter skola kunna av ungdomarna
utnyttjas är naturligtvis, att deras arbete icke lägger hinder i vägen därför
i sådana fall, då den skolmässiga utbildningen bör ske jämsides med förvärvsarbetet.
 För ovannämnda stora ungdomsgruppers vidkommande är
emellertid, som redan påpekats, arbetstiden så lång, att utbildningsmöjligheterna 
bli obetydliga. Ävenledes vissa andra grupper torde ha en arbetstid 
av sådan längd och fördelning, alt en skolmässig utbildning liksom ett
mera väsentligt självstudium parallellt med arbetet endast i undantagsfall
äro möjliga.
G
Motioner i Första kammaren, Nr 212.
Uppenbarligen förtjänar frågan om förhållandet mellan arbetstiden för
ungdomar i åldern 14—18 år och deras utbildning för en framtida livsgärning 
den allra allvarligaste prövning. Den förkortning av arbetstiden fölen 
del av dessa ungdomar, som skulle inträda örn det av arbetstidsutredningen 
angående affärs- och kontorsanställda framlagda förslaget förverkligas,
vore naturligtvis ett väsentligt framsteg men löser ej problemet ens för de
därav berörda ungdomarna. På förhand kan man ingalunda avvisa tanken
på en begränsning av arbetstiden till ett mindre antal timmar än för äldre
arbetande, t. ex. till 40 timmar per vecka, ty att uppoffra de ungas utbildningsmöjligheter 
för att avvinna dem några timmars extra arbete vore kort
synt. Men lika uppenbart torde vara att en sådan anordning i vissa fall
skulle vålla så stora svårigheter genom återverkningar på andras arbetsförhållanden,
 att en dylik reform icke kan förordas innan möjligheterna att
övervinna dessa utretts. Så mycket kan emellertid redan nu sägas med bestämdhet,
 som att starka skäl tala för en reglering av ovannämnda ungdomsgrupps 
arbetsförhållanden, och att en undersökning även av andra
minderåriga gruppers läge ur synpunkten av utbildningsmöjligheternas utnyttjande 
är av behovet påkallad.
Ungdomens yrkesutbildningsproblem är emellertid ej begränsat till de
två saker som ovan berörts, nämligen tillgång på institutioner för praktisk
utbildning i skolor och annorstädes samt skapande av sådana arbetsförhållanden 
för minderåriga, att den skolmässiga utbildningen parallellt med arbetet 
ej förhindras. Problemet har även en tredje sida, nämligen själva
valet av yrke. Vad skall jag bli? För hur mångå ungdomar i 14—18 års
åldern är ej detta den stora, avgörande frågan. Hur mångå bekymrade
tankar ägna icke föräldrarna åt spörsmålet, vilket arbete deras son eliddotter 
skall ägna sig åt. Vad passa de bäst för, blir då det ständigt återkommande 
problemet för de unga själva liksom för deras föräldrar. Icke
ofta är det så lyckligt ställt att håg och fallenhet peka bestämt åt ett visst
yrke. Därför blir valet av detta ofta beroende på en slump. Mången kastar
sig in i ett arbete för vilket han eller hon icke passar, i varje fall alls icke
så väl som för ett annat yrke. Möjligheterna att erhålla ledning vid försöken 
att utröna för vilka slag av arbete man har fallenhet och vilka som alls
icke passa, äro för närvarande i Sverige ganska små. Endast i ringa utsträckning 
utföras psykotekniska och andra prov i detta syfte. I utlandet,
t. ex. i Danmark och Tyskland, bedrives denna verksamhet i vida större
skala, varigenom den fått praktisk betydelse för en stor del av i varje fall
städernas uppväxande ungdom. Även om arbetet på att hjälpa denna med
yrkesval i viss mån ännu befinner sig på experimentstadiet, peka erfarenheterna 
utan tvivel på att allt gynnsammare resultat skola kunna vinnas
ej blott för ungdom under 18 år utan även för något äldre åldersklasser.
För vårt lands vidkommande synes tiden vara inne att göra en ingående
undersökning rörande utlandets erfarenheter och deras utnyttjande hos oss.
Därvid böra naturligtvis även andra möjligheter till yrkesrådgivning än de
som grundas på psykotekniska experiment beaktas, framför allt i samband
Motioner i Första kammaren, Nr 212.
7
med folkskolans högsta klass — såsom i den ovannämnda folkpartimotionen
föreslås — men även i samband med yrkesskoleundervisningen. Därjämte
böra möjligheterna att ordna en kortare tids provtjänstgöring inom vissa
fack beaktas. Man bör också ihågkomma, att landsbygdens ungdom såvitt
möjligt beredes samma tillgång till yrkesrådgivning som annan ungdom.
Under hänvisning till ovanstående får jag vördsamt hemställa,
att riksdagen måtte besluta i skrivelse till Kungl. Majit
hemställa om utredning dels rörande frågan om reglering av
arbetstiden och övriga arbetsförhållanden för ungdom i åldern 
14—18 år, dels rörande rådgivande institutioner och
andra möjligheter till hjälp vid ungdomens yrkesval.
Stockholm den 23 januari 1938.
Bertil Ohlin.
kammare
kammare
Första kammaren
DZ2C212
2018-03-05 13:05:20
riksdag
riksdag
tvåkammaren
DZ2C212
2018-03-05 13:05:20
session
session
lagtima
DZ2C212
2018-03-05 13:05:20
sidantal
Antal sidor
3
DZ2C212
2018-03-05 13:05:20
DZ2C212
Första kammaren
mot_1938__fk__212.pdf
218515
pdf
Motioner i Första kammaren, Nr 212
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1938/web_mot_1938__fk__212/mot_1938__fk__212.pdf
