p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, Nr 207.
1
Nr 207.
Av herrar Ohlin och Myrdal, örn ändrad organisation av de
socialvetenskapliga studierna vid universiteten.
Den vetenskapliga forskningen och utbildningen befinner sig i en ständig 
omdaning. Tyngdpunkten för intresset förskjutes, frågeställningarna
förändras och arbetsmetoderna anpassa sig därefter. Samhällets omdaning 
och de därav betingade ständigt nya problemen kräva beaktande.
Självklart undergår därmed också den högre forskningens och undervisningens 
organisation en motsvarande förändring. För några årtionden
sedan utmärktes utvecklingen närmast av en betydande nygrundning
och utbyggnad av anstalter för högre teknisk undervisning och forskning.
 Under efterkrigstiden torde man få anse, att det närmast är de
sociala vetenskapernas framträngande som karakteriserat utvecklingstendenserna.
 Detta är också ganska naturligt. De sociala problemen och
den därav betingade sociala omvårdnaden från samhällets sida ha tilldragit 
sig en allt större uppmärksamhet. Detsamma är fallet med ekonomisk-politiska 
åtgärder, varav många framkallats av de kriser och
depressioner, som världen under de senaste två decennierna fått uppleva.
 Självklart torde vara, att dessa spörsmål i vår tid kräva ett
mycket intensivare studium än vad fallet var under 1800-talet. Därför
finns det inom den offentliga förvaltningen och inom samhällslivet i
övrigt ett mycket större behov av på detta område utbildad arbetskraft
än tidigare. Det ökade antal studenter som i alla länder vänder sig
till ett studium av nationalekonomi, statistik, statskunskap, socialpsykologi,
 sociologi och ekonomisk historia bär vittne härom.
I utlandet ha universitet och högskolor på de flesta håll tagit konsekvenserna 
härav. Den socialvetenskapliga forskningen och undervisningen 
ha organisatoriskt utbyggts med utomordentlig hastighet. Många
högskolor besitta för närvarande socialvetenskapliga fakulteter av väsentligt 
större omfattning än de juridiska fakulteterna. Nationalekonomi 
betraktas icke längre såsom ett ämne mera än detta är fallet med
juridik utan uppdelas liksom denna i sina olika beståndsdelar, t. ex.
ekonomisk teori, penning- och konjunkturproblem, näringsorganisationsspörsmål,
 internationella ekonomiska problem, socialpolitik, finanspolitik
m. m. och särskilda lärarbefattningar inrättas i dessa. Dessutom har
man antingen i förbindelse med universitet och högskolor eller fristå
Bihang 
till riksdagens protokoll 1938. 3 sami. Nr 301—309.
1
2
Motioner i Första kammaren, Nr 807.
ende skapat stora sociala forskningsinstitut av liknande omfattning som
de naturvetenskapliga forskningsinstitut vilka tidigare utvecklats. Under
de senaste månaderna har man i London och Oxford grundat två sådana 
institut med fonder på flera tiotal miljoner kronor. Vilken vikt
som exempelvis tillmätes nationalekonomien såsom det centrala ämnet
inom socialvetenskapen belyses bäst därav att de stora universiteten på
kontinenten i allmänhet ha fyra eller feni ordinarie professurer i detta
ämne. I Paris och vid engelska universitet som Oxford och Cambridge
är antalet ordinarie lärare ungefär det dubbla och vid åtskilliga stora
amerikanska universitet uppgår antalet till ett tjugotal, vilket i flera
fall är mer än antalet lärare i de juridiska ämnena.
Vid de svenska statsuniversiteten har i motsats till i utlandet ingen
väsentlig förändring i fråga örn socialvetenskapernas, särskilt nationalekonomiens,
 ställning ägt rum under de senaste 100 åren. I Uppsala
finnes endast en professur i nationalekonomi och finansrätt inom juridiska 
fakulteten, och i Lund har man därjämte en särskild lärarbefattning 
av mera tillfälligt slag inom filosofiska fakulteten. Detta måste
betecknas såsom en mycket otillfredsställande ordning. Kombinationen
av nationalekonomi och finansrätt är irrationell framför allt därför att
nationalekonomi är ett ämne av en helt annan karaktär än de juridiska
disciplinerna. Det vore därför vida naturligare, att finansrätten förenades 
med någon annan del av juridiken. Olägenheten av nuvarande
kombination består för det första däri att det ofta torde visa sig svårt
att få en på två så skilda områden kompetent vetenskapsman. Nationalekonomi 
är ju en social teoretisk vetenskapsgren, finansrätten däremot
en juridisk disciplin; forskningsområdena äro så olika varandra och äro
båda numera så omfattande och så viktiga, att de icke kunna på ett
tillfredsställande sätt företrädas av en vetenskapsman. Ur den socialvetenskapliga 
undervisningens och forskningens synpunkt ligger en andra
olägenhet däri, att juris professorn i regel torde ägna minst halva sin
tid åt finansrätten och att därför den tid som återstår åt undervisning
i nationalekonomi för juris studerande samt för studerande som förbereda 
sig på en filosofisk eller statsvetenskaplig examen blir ytterst knapphändig,
 varjämte det finns risk för att den nationalekonomiska forskningen 
vid ettdera eller båda av våra statsuniversitet kommer att ligga
helt nere, örn nämligen professorn föredrager att ägna sig åt finansrätten.
Icke minst ur synpunkten av den undervisning, som inrättandet av
den nya statsvetenskapliga examen gör nödvändig, torde detta kunna
betecknas som ett orimligt arrangemang. Ett tillgodoseende av den
ekonomiska forskningens krav och det behov av undervisning, som studiet 
för ovannämnda tre examina påkallar, torde för nationalekonomiens
del tarva en organisation av ungefär följande karaktär. Inom juridiska
3
Motioner i Första kammaren, Nr 207.
fakulteten uppdelas professuren i nationalekonomi och finansrätt på så
sätt att en särskild professur inrättas i nationalekonomi och finansrätten
antingen förenas med annan professur eller — vilket naturligtvis är att
föredraga — erhåller en självständig sådan. Inom filosofiska fakulteten
inrättas en särskild professur i nationalekonomi. Dessutom torde två
yngre lärarkrafter vara behövliga, exempelvis en docent och en undervisningsassistent 
med ungefär den ställning som norska universitetsstipendiater.
 Att med mindre antal lärarkrafter än fyra tillgodose undervisningen 
inom det stora ekonomiska ämnesområdet och dessutom sörja
för fruktbärande forskning torde vara omöjligt. Till jämförelse kan
nämnas att antalet lärare inom det juridiska området vanligen är ett
tiotal vid vartdera statsuniversitetet.
Emellertid kan det ifrågasättas, om en så stor utbyggnad av nationalekonomien 
är befogad både i Uppsala och Lund. Det är en allt mera
spridd uppfattning att i ett land som Sverige en fullständig utbyggnad
av två universitet och en motsvarande högskoleorganisation i Stockholm
— delvis även i Göteborg — icke är nödvändig, utan att en viss arbetsfördelning 
dem emellan skulle vara rationell. Denna tanke har bland
annat med styrka framhållits i statsrådets och chefens för ecklesiastikdepartementet 
yttrande vid tillsättandet av den universitetsberedning,
som för ett par månader sedan avlämnade sitt betänkande. Utredningen
har för sin del ej närmare gått in på detta spörsmål men tillkännager
sin sympati för tanken att »varje professur förlägges till det lärosäte,
där de bästa betingelserna för ämnets studium äro för handen, då detta
innebär ett effektivare utnyttjande av de begränsade medel landet kan
ställa till förfogande för den vetenskapliga organisationens utveckling».
Från denna utgångspunkt framstår det som uppenbart att det är tillräckligt,
 om en fullständig utbyggnad av den socialvetenskapliga undervisningen 
och forskningen sker på två ställen i landet. I stor utsträckning 
har detta redan skett i Stockholm, där för närvarande antalet
ordinarie professurer i nationalekonomi är fyra, varjämte en professur
i ekonomisk historia och vissa biträdande lärare i nationalekonomi finnas.
 För studerande vid Uppsala universitet torde det icke vålla väsentliga 
svårigheter att bevista undervisning i Stockholm. Resetiden
från Uppsala till Stockholm överstiger ej vad ett stort antal studenter
måste räkna med som studera vid stora utländska universitet i världsstäderna.
 Det torde sålunda vare mest rationellt att det socialvetenskapliga 
studiet vid Lunds universitet utvidgas och att man framför
allt av kostnadsskäl icke vidtager andra förändringar inom socialvetenskaperna 
vid Uppsala universitet än att professuren i nationalekonomi
och finansrätt frigöres från sistnämnda ämne. Vad Lund beträffar framstår 
det däremot såsom av behovet ytterst påkallat att ej blott professuren 
i nationalekonomi och finansrätt inom juridiska fakulteten kly
-
4
Motioner i Första kammaren, Nr 207.
ves på angivet sätt utan att dessutom en ny professur inrättas inom
filosofiska fakulteten, varjämte en sådan anordning träffas, att ett docentstipendium 
alltid står till förfogande för en nationalekonom samt en ny
assistentbefattning i ämnet skapas.
Emellertid torde det kunna ifrågasättas, om en så betydande omläggning 
för nationalekonomiens del bör genomföras, utan att först frågan
örn det socialvetenskapliga studiet i dess helhet upptages till undersökning.
 Undervisningen i sådana i Lund ännu ej representerade ämnen
som socialpsykologi och sociologi liksom även ekonomisk historia måste
tillmätas den största vikt. Av statsverkspropositionen synes framgå,
att chefen för ecklesiastikdepartementet icke ärnar framlägga förslag
vid årets riksdag örn inrättandet av de av universitetsberedningen föreslagna 
biträdande lärarbefattningarna i nationalekonomi, ej heller förslag 
örn en tredje historieprofessur i specialämnet ekonomisk historia
vid Lunds universitet. Såsom frågan nu ligger, måste vi anse denna
underlåtenhet från ecklesiastikministerns sida vara i hög grad motiverad.
 Lika litet som för nationalekonomien bör för ekonomisk historia
eller andra socialvetenskapliga ämnen en nyordning träffas, innan en
dylik allmän undersökning rörande socialvetenskaperna utförts, där behovet 
av nya lärarbefattningar klarlagts, så att en riktig avvägning
kan göras. Att vid Lunds universitet skapa en tredje professur i historia,
 låt vara med tyngdpunkt på dess ekonomiska sida, innan nationalekonomien 
därstädes erhållit en enda fullständig professur, synes
icke befogat. Första steget för att göra slut på den efterblivenhet i
jämförelse med andra länder, som utmärker svenskt universitetsväsen
på detta område, torde alltså böra vara att en allmän utredning igångsättes 
rörande det socialvetenskapliga studiet i dess helhet. Därvidlag
torde man böra beakta även behovet av särskilda forskningsinstitut
samt som ovan angivet möjligheterna att genom arbetsfördelning mellan
universitet och högskolor åstadkomma en ekonomisk och rationell anordning.
 Även till universitetsförhållandena inom Nordens övriga länder
bör hänsyn tagas, dels emedan åtskilliga lärdomar därifrån kunna hämtas,
 dels emedan en viss arbetsfördelning bör kunna ordnas även mellan
deras och Sveriges universitet och högskolor.
Under hänvisning till ovanstående få vi härmed vördsamt hemställa,
att riksdagen måtte hos Kungl. Maj:t anhålla örn en
utredning rörande de socialvetenskapliga studiernas organisation 
vid statsuniversiteten med beaktande av förhållandena 
vid och möjligheterna till samarbete såväl med
de privata högskolorna i vårt land som även med övriga
nordiska universitet och högskolor.
Stockholm den 23 januari 1938.
Bertil Ohlin.
Gunnar Myrdal.
kammare
kammare
Första kammaren
DZ2C207
2018-03-05 13:05:14
riksdag
riksdag
tvåkammaren
DZ2C207
2018-03-05 13:05:14
session
session
lagtima
DZ2C207
2018-03-05 13:05:14
sidantal
Antal sidor
4
DZ2C207
2018-03-05 13:05:14
DZ2C207
Första kammaren
mot_1938__fk__207.pdf
271038
pdf
Motioner i Första kammaren, Nr 207
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1938/web_mot_1938__fk__207/mot_1938__fk__207.pdf
