p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, Nr i8A.
7
Nr 184.
Av herr Ohlin, om utredning angående inrättande av ett statligt
hemarbetsråd.
Frågan om hemarbetets rationalisering har på senare år tilldragit sig en
allt större uppmärksamhet. Det har blivit alltmera klart att husmödrarna
och andra i hemmen arbetande utgöra landets mest arbetstyngda folkgrupp.
Särskilt gäller detta för det mindre jordbrukets kvinnor, som ha att utföra ett
betydande arbete inom jordbruket vid sidan av hemarbete och barnavård.
En begränsning av den arbetsbörda som åvilar de hemarbetande kvinnorna
inom de breda lagren framstår därför som ett av tidens mest brännande sociala 
krav. Dessvärre är uppgiften att åstadkomma detta synnerligen svårlöst,
 i det den bl. a. sammanhänger med bostädernas planering, inredning
och uppvärmning, med tillgånger) till arbetsbesparande inrättningar och maskiner 
inom hemarbetet, samt icke minst med de hemarbetande kvinnornas
kunskaper örn och utbildning i rationella arbetsmetoder.
Insikten örn att problemet måste angripas från flera olika sidor, för att
tillfredsställande resultat skola uppnås, torde numera vara allmän. Staten
har genom att vidga utbildningsmöjligheterna i fråga om hemarbetet, genom
inrättande av särskilda hemkonsidenter och icke minst genom anslagen till
bostadsförbättring på landsbygden direkt gjort en betydande insats. Halvoffentliga 
institutioner, såsom hushållningssällskapen, och privata sammanslutningar 
lia även — ofta med hjälp av kraftigt understöd från dagspressen
— utfört ett viktigt arbete. Någon egentlig samordning av denna på olika
vägar fortgående verksamhet förekommer emellertid icke. Det framstår som
en väsentlig brist att ett organ för ordnat samarbete mellan olika intresserade
institutioner och organisationer alltjämt saknas. Ett sådant organ skulle
nämligen bl. a. kunna bidraga till ökad effektivitet vid upplysningsverksamheten,
 ge auktoritet åt berättigade krav på beaktande av hemarbetsproblemen
samt självt taga betydelsefulla initiativ.
I Danmark arbetar sedan åtskilliga år ett organ av delta slag, benämnt
»Statens Husholdningsraad». Om nyttan av dess arbete synas inga delade
meningar råda. Det torde därför vara anledning att man i vårt land uppmärksammar 
dess verksamhet i syfte att undersöka vad vi därav kunna lära.
Rådet består av intill nio medlemmar, vilka utnämnas av inrikesministern.
Fem medlemmar utnämnas efter förslag av resp. Arbejdernes Oplysningsforbund,
 De samvirkende danske Husholdningsforeninger, De samvirkende
danske Husmandsforeninger, Husmoderforeningerne och De samvirkende
danske Landboforeninger. Sundhedsstyrelsen bar en representant i rådet.
Enligt instruktionen skall rådet »träda i samarbete med .sådana institutio
-
8
Motioner i Första kammaren, Nr 18A.
ner och organisationer, som arbeta med spörsmål av intresse lör hushållets
näringsmässiga, hygieniska, tekniska och ekonomiska sida, och föranstalta
örn undersökningar». »Rådet offentliggör de genom samarbete med institutioner 
och organisationer uppnådda resultaten efter avtal med dessa, ävensom
resultaten av rådets eget arbete.» Kostnaderna för rådet beräknades vid dess
inrättande ej överstiga 20 000 kronor per år, men detta belopp har senare
höjts till 30 000 kronor.
Rörande arten av verksamheten kan följande anföras:
Upplysningar rörande hemarbetet redigeras i lämplig form och utsändas
till alla samverkande organisationer och tjäna som propagandamaterial för
dessa.
Upplysningarna omfatta:
1. Allmänna upplysningar, t. ex. översikter rörande sådana lagar och förordningar,
 som beröra hemarbetet, och sammanfattningar av i pressen publicerat 
material av intresse för de samverkande organisationerna. Likaledes
insamlas och distribueras upplysningar rörande liknande utländska institutioners 
verksamhet.
■
2. Speciella upplysningar, t. ex. från offentliga eller privata institutioner,
organisationer, laboratorier etc. som arbeta med hithörande problem. Utdrag 
av in- och utländska tidskrifter bearbetas och distribueras. Upplysningar 
tillhandahållas på begäran hushållskonsulenter, hushållslärarinnor,
hushållsseminarier, hushållsskolor m. fl.
3. Näringsspörsmål. Rådet samarbetar med Sundhedsstyrelsens näringsutskott,
 t. ex. i fråga örn principerna för rationell kosthållning, dietspörsmål
etc. Rådet gör undersökningar rörande mathållningens ekonomiska sida,
t. ex. förhållandet mellan olika utgiftsposter, och lämnar vägledning i fråga
om budgetuppställning, bokföring etc.
4. Rationalisering av hemarbetet. Rådet insamlar allt material härom. Vidare 
utföres ett försöks- och forskningsarbete, t. ex. beträffande inkokning,
råsyltning, framställning av fruktmust. Detta arbete utföres delvis i samverkan 
med hushållsseminarier och hushållsorganisationer. Försöksarbete bedrives 
även i fråga om rationella tvättmetoder. Dessutom bearbetas frågan om
en rationalisering av hemarbetet i avsikt att spara arbetskraft och i samband
därmed spörsmålet om en rationellare bostadsinredning som är arbetsbesparande 
och hygienisk.
5. Varukontroll. Rådet insamlar material rörande redan gjorda varuprov
och deras resultat samt gör självt undersökningar av varor, när behovet det
påkallar. Särskild uppmärksamhet ägnas förpackade varor med hänsyn till
datumstämpling samt vikt och pris i jämförelse med varor i lös vikt. Rådet
undersöker lämpligheten av en standardisering av vissa artiklar och intresserar 
sig för en anpassning av livsmedelslagstiftningen efter senare års rön
och erfarenheter.
6. Upplysningsmetocler. Rådet verkar med hjälp av a) radion, b) dags-och
Motioner i Första kammaren, Nr 184,
9
veckopress, c) fackpress, d) tryckta meddelanden, e) föredrag, f) instruktionskurser,
 g) upplysningsarbete genom hushållsseminarier, hushållsskolor
och konsulenter.
Stort intresse ha rådets tio minuters radioföredrag tillvunnit sig. Några
rubriker på sådana kunna nämnas: »Billige Frugter og Grönsager i Ernaeringen» 
»Fisk til Fest — Fisk til Faste», »Födemidlernes Opbevaring i Hjemmene»,
 »Arbejdsbelysningen i Hjemmet», »Kemien i Husholdningens Tjeneste»,
 »Tips for Hovedrengöringen», »Den riktige Anvendning av Kökskabet»,
 »Spisekamret i Sommervarmen», »Hjemmets Ventilation» m. m.
Rådet har också börjat en serie småskrifter på vardera fyra sidor under
rubriken »Den bedste Mad till Prisen», där man behandlar ämnen sådana som
»Tolv billige Middage, tilpasset efter Aarstiden», »Hvorfor skal vi spise Frugt
og Grönsager?» etc. Det skulle föra för långt att här omnämna rapporterna
örn rådets många specialundersökningar, i regel utförda i samarbete med
intresserade organisationer. Rådets månatliga »Faglige Meddelelser» och dess
årsberättelser utgöra en innehållsrik vägledning örn allt som rör sig på hemarbetets 
front.
Enligt min mening skulle en institution av samma slag som det danska hushållsrådet,
 men givetvis anpassad efter svenska förhållanden, kunna utföra
elt värdefullt arbete och befrämja framsteg på hemarbetets område. I jämförelse 
nied det oerhört viktiga problem som här föreligger äro kostnaderna
för en dylik institution mycket blygsamma. En utredning rörande lämpligaste 
organisationen av ett svenskt statligt »hemarbetsråd», dess arbetsuppgifter 
och förhållande till bestående mera speciella institutioner ävensom
till sammanslutningar av olika slag synes vara synnerligen välmotiverad.
Under hänvisning till ovanstående får jag härmed hemställa,
att riksdagen ville i skrivelse till Kungl. Majit anhålla örn
utredning rörande inrättande av ett statligt hemarbetsråd.
Stockholm den 23 januari 1939.
Bertil Ohlin.
Hilmin/ till riksdagens /trotakan 1930. 3 sami. Nr 181—185.
kammare
kammare
Första kammaren
E02C184
2018-03-05 10:45:47
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E02C184
2018-03-05 10:45:47
session
session
lagtima
E02C184
2018-03-05 10:45:47
sidantal
Antal sidor
4
E02C184
2018-03-05 10:45:47
E02C184
Första kammaren
mot_1939__fk__184.pdf
285602
pdf
Motioner i Första kammaren, Nr i8A
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1939/web_mot_1939__fk__184/mot_1939__fk__184.pdf
