p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, Nr 235.
1
Nr 235.
Av herr Andersson, Elof, m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts
proposition angående prisreglerande åtgärder på jordbrukets 
område m. m.
I Kungl. Maj:ts proposition nr 276 till riksdagen angående prisreglerande
åtgärder på jordbrukets område m. m. har departementschefen i huvudsak
föreslagit tillämpande även för nästa regleringsår av de vid urtima riksdagen 
1939 uppdragna riktlinjerna för jordbrukspolitiken. I nuvarande svårbedömbara 
och snabbt skiftande läge torde någon annan utväg ej stå till
buds än att Kungl. Maj:t erhåller stor frihet att under regleringsåret anpassa 
stödåtgärderna på sätt som lägets förändringar kunna påkalla. Även
ifråga om de i propositionen föreslagna åtgärderna till förbilligande av fettvaruförsörjningen 
för vissa konsumentgrupper, finna vi förslagets huvudlinjer 
väl motiverade med hänsyn till de ökade utgifter, förbrukningen av
smör medför för konsumenter, vilka tidigare kunnat köpa margarin men
som nu tvingas övergå till förbrukning av det dyrare smöret.
Såväl i fråga örn själva prisregleringen som beträffande smörrabatterna
synes oss emellertid erforderligt att vissa ändringar göras med avseende på
de åtgärder som Kungl. Majit i ovannämnda proposition föreslagit eller
redan vidtagit. Enligt vår mening har nämligen Kungl. Majit icke tillräckligt 
beaktat de stora och växande svårigheter, varmed det mindre jordbruket 
f. n. har att kämpa, och de risker för än besvärligare förhållanden
för detta jordbruk, som den partiella avspärrningen hotar att medföra.
Om ej tillförselförhållandena med avseende på vår handel västerut undergå
en avgjord förbättring, ha vi som livsmedelskommissionen påpekar att räkna
med en tilltagande knapphet på fodermedel. Detta kommer att hårt drabba
just det mindre jordbruket — särskilt i vissa delar av landet — som i högre
grad än jordbruket i övrigt är beroende av köpt inhemskt eller utländskt
foder. Innehavaren av ett mindre jordbruk har till förfogande blott en liten
areal aker och ängsmark och är för sitt uppehälle i hög grad beroende av
att kunna utnyttja sin och familjens arbetskraft vid framställning av animaliska 
produkter med tillhjälp av köpt foder. I den mån i framtiden tillgången 
på utländska fodermedel starkt nedgår, uppkommer ökad knapphet
även på svenskt foder. Härigenom hotas småbruket i dubbel motto. För
det första finns det risk för en prisstegring å foder, som beskär småbrukarebefolkningens 
redan förut låga inkomster. Den prisstegring t. ex. å vissa
fodermedel med 30 40 procent, som ägt rum sedan i höstas, har redan
Bihang till riksdagens protokoll 1940. 3 sami. Nr 235—237.
1
2
Motioner i Första kammaren, Nr 235.
på många håll haft allvarliga verkningar. Vi erinra om att prisutvecklingen
för de animaliska produkterna varit mindre gynnsam än för de prisreglerade 
vegetabiliska produkterna. Livsmedelskommissionen uttalar härom:
»För brödspannmål, sockerbetor och fabrikspotatis ha garantipriserna höjts
med omkring 20 procent i förhållande till regleringsåret 1938/39. Priserna
på animalier hade däremot endast stigit med omkring 15 procent.» För det
andra är det fara värt att den beskärning av svinstammen och kreatursbeståndet 
i vårt land, som framtvingas av foderknappheten, går ut särskilt
över småbrukarnas djurbestånd. Sker detta, berövas dessa möjligheten att
fullt utnyttja sin arbetskraft. Deras ekonomi undergräves då icke blott av
ogynnsamma relationer mellan kostnader och salupriser utan även av en
nedgång i produktionsvolymen. Med hänsyn till den ringa ekonomiska motståndskraft,
 som denna folkgrupp besitter och som för övrigt på åtskilliga
håll starkt försämrats genom militärinkallelserna, skulle verkningarna av
en dylik utveckling lätt kunna bli ödesdigra.
För att kunna i möjligaste mån förhindra detta anse vi ofrånkomligt att
åtgärderna till det mindre jordbrukets stöd utvidgas och kompletteras. Vi
ansluta oss härvidlag till livsmedelskommissionens uppfattning. Med hänsyn 
till de svårigheter för det mindre jordbruket, som den ringa och fördyrade 
tillgången på fodermedel kan komma att medföra, har kommissionen 
för det första förutsatt, att vid ransoneringen av de kraftfodertillgångar,
som kunna vara tillgängliga, särskild hänsyn skall tagas till det mindre
jordbrukets behov. Därjämte har kommissionen föreslagit viss kompensation 
för den fördyring, som fodersituationen kunde komma att medföra
för det mindre jordbruket. Sålunda skulle det s. k. producentbidraget gälla
en till 900 liter i månaden utökad kvantitet. Under månaderna oktober—
mars skulle bidraget utgå med 3 öre och i övrigt som hittills med 2 öre
per kg mjölk. Ett dylikt system skulle i viss mån främja en utjämning
av produktionen emellan sommar- och vinterhalvåret. Egendomligt nog
har departementschefen icke ansett sig böra gå med på dessa kommissionens
förslag. Han har heller icke gjort något uttalande om kraftfodertilldelningen
till det mindre jordbruket.
Enligt vår mening är den av livsmedelskommissionen förordade utsträckningen 
av stödet åt det mindre jordbruket väl motiverad. Vi förorda alltså
att producentbidraget utgår för 900 kg i månaden och under månaderna
oktober—mars med ett från 2 till 3 öre per kg höjt belopp. Frågan i vad
mån en dylik utvidgning bör medföra minskning av det s. k. prisutjämningsbidraget 
eller finansieras på annat sätt, synes böra i överensstämmelse
med propositionens huvudtankegång avgöras av Kungl. Majit, som icke
torde underlåta att till den urtima riksdagen framlägga förslag, som eventuellt 
bli erforderliga.
Under hänvisning till det ovan anförda föreslå vi dessutom att riksdagen
gör ett uttalande, vari utsäges att oljekakor liksom annat utländskt eller
inhemskt foder, som underkastas offentlig kontroll och reglering, i första
Motioner i Första kammaren, Nr 235. 3
rummet i så stor utsträckning tillhandahålles det mindre jordbruket, att
detta blir i stånd att i möjligaste mån uppehålla sin animaliska produktion.
Den minskning av kreaturs- och svinbeståndet i vårt land, som kan bliva
ofrånkomlig, synes bereda mindre nationalekonomiska och sociala olägenheter,
 om den i främsta rummet äger rum å större brukningsdelar, där tillgången 
å arbetskraft och övriga produktionsförhållanden lättare än å de
mindre jordbruken kunna anpassas till en minskad produktion.
Vad frågan om det ur sociala synpunkter viktiga systemet med smörrabattkort 
beträffar, så erbjuder gränsdragningen mellan dem som utan
behovsprövning tilldelas rabattkort och de övriga stora svårigheter. De
grunder, som för närvarande tillämpas, och i vilka, efter vad av den Kungl,
propositionen synes framgå, Kungl. Majit för närvarande icke överväger någon 
ändring, synas knappast på ett ur sociala rättvisesynpunkter tillfredsställande 
sätt ha löst denna uppgift. Vissa grupper bli förhållandevis väl
tillgodosedda, under det att andra komma i en ogynnsam ställning. Vi tänka
härvidlag särskilt på hurusom bland icke jordbrukare familjer med barn
under 16 år utan behovsprövning erhålla rabattkort på smör vid inkomstgränser 
som om barnantalet är exempelvis 4 — i lägsta dyrort överstiger
6.000 kr. taxerad inkomst, under det att en småbrukarfamilj med lika stort
barnantal i samma ortsgrupp och med en taxerad inkomst som understiger
1.000 kr. icke utan behovsprövning kan erhålla rabattkort, detta trots att de
sociala skälen tala väl sa starkt i det senare fallet. Dessa grunder för tilldelningen 
av rabattkort ha väckt icke ringa misstämning. Vi hålla före, att
en justering av bestämmelserna till åstadkommande av en jämnare och mera
rättvis fördelning av smörrabatterna bör ske. Sålunda anse vi att en sänkning 
av den allmänna inkomstgränsen för rabattkorts erhållande utan behovsprövning 
från en beskattningsbar inkomst å 1,500 kr. till 1,000 kr. samt
en viss höjning av gränsen för de jordbrukarefamiljer, som — låt vara efter
behovsprövning — avses skola i regel erhålla kort, skulle bättre tillgodose
kravet på en rättvis avvägning som beaktar de sociala synpunkterna. Enligt 
nuvarande bestämmelser synes en småbrukare i regel skola tilldelas rabattkort,
 om hans mjölkproduktion per år ej överstiger 1,500 liter per hushållsmedlem,
 medan flertalet av dem som ha större mjölkmängd ej torde tilldelas 
kort. Denna gräns anse vi böra höjas till åtminstone 2,000 liter per år
och hushållsmedlem. Vi hemställa alltså att riksdagen vid behandlingen av
det föreliggande förslaget måtte uttala sig för en justering av grunderna för
rabattkortstilldelningen i denna riktning.
Med stöd av vad vi sålunda anfört få vi härmed hemställa,
att riksdagen i enlighet med vad livsmedelskommissionen
föreslagit måtte besluta en höjning av den kvantitet mjölk,
för vilken s. k. producentbidrag utgår, från 650 till 900 kg
per månad, saint att bidraget höjes till 3 öre per kg under
månaderna oktober—mars, samt
4
Motioner i Första kammaren, Nr 235.
att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj:ts proposition 
nr 276 måtte uttala sig för att vid regleringen av fodermedelstilldelningen 
och vid utformningen av smörrabattsystemet 
vad ovan därom anförts vinner beaktande.
Stockholm den 4 juni 1940.
Elof B. Andersson. Bertil Ohlin. Eskil Albertsson.
kammare
kammare
Första kammaren
E12C235
2018-03-03 10:19:54
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E12C235
2018-03-03 10:19:54
session
session
lagtima
E12C235
2018-03-03 10:19:54
sidantal
Antal sidor
4
E12C235
2018-03-03 10:19:54
E12C235
Första kammaren
mot_1940__fk__235.pdf
260715
pdf
Motioner i Första kammaren, Nr 235
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1940/web_mot_1940__fk__235/mot_1940__fk__235.pdf
