p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, Nr 18.
9
Nr 18.
Av herr Ohlin, i anledning av Kungl. Maj.ts proposition med förslag 
till förordning örn allmän omsättningsskatt.
I proposition nr 3 till urtima riksdagen har Kungl. Majit föreslagit införande 
av en allmän omsättningsskatt på fem procent. Hur starka skälen
än äro mot en skatt av denna art, ha hänsyn till statens finanser och önskvärdheten 
av en konsumtionsbegränsning ansetts motivera en dylik åtgärd.
En av de olägenheter som vidlåda omsättningsskatten är att den skulle hårt
drabba ej minst de barnrika familjerna och de allra fattigaste befolkningsskikten 
överhuvud. Så till vida utgör en omsättningsskatt en åtgärd, som
verkar i rakt motsatt riktning mot den befolkningspolitik och den sociala
omvårdnad, som statsmakterna under senare år accepterat och utvidgat.
Den frågan tränger sig därför fram, om icke en alltför hård belastning av
de barnrika och de fattiga familjerna skulle kunna undvikas genom att på
ett eller annat sätt kompensation lämnas för den fördyring, som omsättningsskatten 
åstadkommer för dessa familjers konsumtion, på det att ur hälsosynpunkt 
ogynnsamma verkningar av skatten måtte kunna undgås. En dylik
tankegång är icke främmande för svensk närings- och socialpolitik. Jag erinrar 
om att den fördyring av matfettkonsumtionen, som successivt genomförts,
 ansetts böra för de mindre bemedlades — och bland dem särskilt de
barnrikas — del kompenseras genom smörrabatter, som numera utgå även
vid inköp av margarin. Omkring en tredjedel av landets befolkning torde
för närvarande komma i åtnjutande av fördelen med dylika rabattkort. För
mångas vidkommande är emellertid rätten till inköp med rabatt begränsad
till hälften av den normala kvantiteten, varför mindre än tredjedelen av den
årliga konsumtionen av matfett försäljes till nedsatt pris.
När nu omsättningsskatten lägger en extra börda på denna folkgrupp, som
samhället av näringsfysiologiska, befolkningspolitiska och allmänt sociala
skäl har anledning att skydda — den tryckes ju hårt redan av krisen som
sådan och den därmed följande levnadskostnadshöjningen — så erbjuder sig
närmast möjligheten att gå vidare på den redan inslagna vägen och bereda
kompensation genom förbilligande av matfettet. För närvarande försäljes
margarin mot rabattkupong till ett pris av kronor 2: 10 och smör till ett
pris av cirka kronor 2:70. Om rabatten höjdes från kronor 1:30 till kronor 
2: 00 skulle margarinpriset bliva kronor 1: 40, vilket motsvarar kostnaden 
för margarin utan accis. Det framstår som en helt naturlig sak att
samhället icke fördyrar ifrågavarande folkgruppers margarinkonsumtion genom 
accis, när detta utan större svårighet kan undvikas. Som hittills torde
rabattkorten få användas även vid inköp av smör. En dylik höjning av rabatten 
skulle medföra en inkomstminskning för jordbruksregleringen med
10
Motioner i Första kammaren, Nr 18.
20—24 milj. kr. per år. Till täckning härför kan eventuellt en del av den
summa på 180—200 milj. kr. disponeras, som den föreslagna omsättningsskatten 
väntas inbringa. På så sätt finge ovan berörda folkgrupper tillbaka
en del av vad de erlägga som dylik skatt. Anses detta icke lämpligt, finnas
andra nära liggande utvägar att beträda. Priset å smör kan höjas med 25
öre per kg, vilket skulle inbringa ett par tiotal milj. kronor. Smörpriset mot
rabatt bleve då — så länge det ej av annan anledning ändras — kronor 2: 25
och på margarin mot rabatt kronor 1: 40. Till dessa priser skulle — om
rabattkvantiteterna bibehållas vid nuvarande storlek — omkring en tredjedel
av matfettet försäljas, medan resten finge betalas med respektive kronor
4:25 och 3:40. För rabattberättigade skulle ovannämnda priser innebära
en besparing med 0:70 kronor per kg margarin och 0:45 kronor per kg
smör i jämförelse med nuvarande priser. En familj med fyra rabattberättigade 
medlemmar skulle äga att inköpa cirka 83 kg matfett till det lägre
priset, vilket skulle innebära en besparing på cirka 58 respektive 37 kronor,
allteftersom margarin eller smör inköpes. För en familj nied två barn bleve
besparingen hälften så stor. I de fall då barnen blott få ett halvt rabattkort
sjunker besparingen för fyrabarnsfamiljen till 29 — 18: 50 kronor och för
tvåbarnsfamiljen till 14: 50 — 9: 25 kronor. Skulle rabattkvantiteteima av
hänsyn till den sjunkande tillgången på matfett minskas, så reduceras i
samma mån denna besparing.
Den fördyring som omsättningsskatten medför torde för många familjer
med en taxerad inkomst på 1,000—2,000 kronor bliva större än dessa siffror 
angiva. En utväg att därför utöka kompensationen vore att tilldela matfettrabattberättigade 
familjer med minst två minderåriga barn mjölkrabattkort,
 som berättiga till inköp av V2 litel'' mjölk per barn och dag till ett i
viss mån nedsatt pris. Den härmed följande besparingen skulle uppgå till
cirka 18 kronor per barn och år, om rabatten gjordes så stor som 10 öre
per liter. Ifall ungefär 3/« milj. barn bleve berättigade till dylika kort, skulle
den årliga kostnaden uppgå till cirka 13.5 milj. kronor. Den jordbrukande
befolkningen, som ej plägar köpa mjölk, kunde erhålla rätt att använda
mjölkrabattkupongerna såsom kontant likvid vid inköp av smör eller margarin.
Det ovan anförda är avsett att visa att möjligheter icke saknas att bereda
barnrika och mindre bemedlade familjer kompensation för den fördyring
som omsättningsskatten medför och att eventuellt dessutom kompensera särskilt 
de barnrika familjerna även för en del av den levnadskostnadsförhöjning,
 som krisen medfört. Enligt min mening är det av största vikt att åtgärder 
av denna art vidtagas ungefär samtidigt med att omsättningsskatten
eventuellt införes.
Med hänvisning till ovanstående får jag härmed hemställa,
att riksdagen måtte, i samband nied anmälan av sitt beslut
rörande Kungl. Maj:ts förslag om allmän omsättningsskatt,
i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla om en skyndsam utred
-
Motioner i Första kammaren, Nr 18.
11
ning rörande lämpligaste sättet att genom förbilligande av
matfett, mjölk eller andra nödvändighetsvaror bereda de
mindre bemedlade — och bland dem särskilt de barnrika —
familjerna kompensation för den förhöjning av deras levnadskostnader 
som en allmän omsättningsskatt kan väntas
medföra.
Stockholm den 30 oktober 1940.
Bertil Ohlin.
kammare
kammare
Första kammaren 
E12F18
2018-03-03 10:22:01
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E12F18
2018-03-03 10:22:01
session
session
 urtima
E12F18
2018-03-03 10:22:01
sidantal
Antal sidor
4
E12F18
2018-03-03 10:22:01
E12F18
Första kammaren - urtima
mot_1940_urtima_fk__18.pdf
236184
pdf
Motioner i Första kammaren, Nr 18
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1940/web_mot_1940_urtima_fk__18/mot_1940_urtima_fk__18.pdf
