p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, Nr 189.
1
Nr 189.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Majda ''proposition 
angående statsbidrag till centrala verkstadsskolor 
m. m.
Det svenska undervisningsväsendet har i många avseenden under senare
årtionden undergått en storartad utveckling. Detta gäller dock i mindre
grad för yrkesundervisningens vidkommande, då denna både med avseende
på mångsidighet och omfattning lämnar åtskilligt övrigt att önska. Uppgiften 
att bereda yrkesundervisningen den plats inom undervisningsväsendet 
som den förtjänar — att giva den en med andra grenar likvärdig ställning 
— väntar alltjämt på sin lösning. Ett steg i denna riktning har under
senare år tagits genom inrättande av centrala verkstadsskolor, vilkas vidare
utbyggande torde i hög grad främjas om Kungl. Maj:ts proposition nr 71
vinner riksdagens bifall. Emellertid tarvas för en rationell utveckling av
denna och besläktade skolformer även en förstärkning av den centrala ledningen 
för yrkesskoleväsendet.
Den 30 december 1938 avgav verkstadsskoleutredningen betänkande med
förslag angående överstyrelse för yrkesutbildning (statens offentliga utredningar 
1938: 54). Enligt förslaget skulle yrlcesskoleavdelningen inom skolöverstyrelsen 
upphöra och överstyrelsen för yrkesutbildning organiseras
såsom ett fristående statligt organ i nära samband med näringsliv och
arbetsmarknad. Överstyrelsen skulle bestå av en ordförande, tillika chef,
samt fyra ledamöter, av vilka två närmast skulle företräda företagar- och
två arbetarintressen inom näringslivet. Till överstyrelsen skulle vara knutet
ett kansli, fördelat på tre byråer. Denna överstyrelse skulle icke blott handha 
ledningen av den yrkesundervisning för hantverk och industri samt
handel och husligt arbete, som äger rum i skolor av olika slag, utan jämväl 
och icke minst handha ledningen av de åtgärder till befrämjande av
yrkesutbildningen inom näringslivet, som det allmänna finner skäl vidtaga.
Ur de yttranden, som av olika myndigheter avgivits rörande de sakkunnigas 
förenämnda förslag örn en särskild överstyrelse för yrkesutbildning,
 tillåta vi oss anföra några synpunkter. Kommerskollegium förutsätter,
 att, därest de sakkunnigas förslag om inrättande av centrala verkstadsskolor 
genomfördes, detta skedde under en centralledning, som hade sin
uppmärksamhet riktad på att kostnaderna för yrkesutbildningen stöde i
Bihang till riksdagens protokoll 19/fl. S sami. Nr 189. 1
2 Motioner i Första kammaren, Nr 189.
rimligt förhållande till det framtida praktiska värde, utbildningen i verkligheten 
kunde tänkas få, främst för den utbildade lärlingen men också
för hantverk, industri och näringsliv i allmänhet. Den centrala ledningens
organiserande och övervakande insatser måste bli av den mest avgörande
betydelse för yrkesskoleväsendets lyckosamma utveckling. Svenska arbetsgivareföreningen 
betonar, att det skulle vara ändamålsenligt att i första hand
genomföra den omorganisation av den centrala ledningen för yrkesskoleväsendet 
efter de riktlinjer verkstadsskoleutredningen föreslagit, för att
sedermera, med stöd av den mera allsidiga erfarenheten en dylik ledning
förfogade över, efter hand uppdraga de principiella riktlinjerna för och
bygga ut de olika grenarna av yrkesutbildnings- och lärlingsverksamheten.
Statens arbetslöshetskommission har uttalat, att tillkomsten av en central
ledning av yrkesutbildningen, som bleve i stånd att upprätthålla en intim
kontakt med näringsliv och arbetsmarknad, syntes kommissionen innebära
en garanti för att en utökning av yrkesundervisningen under arbetslöshetstider 
verkställdes under iakttagande av samtliga på behovet av en sådan
utökning inverkande faktorer.
Departementschefen uttalar i proposition nr 71 som sin uppfattning, att
spörsmålet örn inrättande av en särskild överstyrelse för yrkesutbildningen
bör beredas en isolerad lösning. Frågan om vilka åtgärder som böra vidtagas 
för att inom yrkesutbildningen ernå tillräcklig planmässighet och
en önskvärd avvägning mellan skilda intressen bör i fortsättningen uppmärksammas 
och vid lämplig tidpunkt i hela dess vidd upptagas till
omprövning. Det synes honom vara särskilt betydelsefullt, att den centrala 
statliga ämbetsmyndigheten på yrkesundervisningens område har
möjligheter till nära kontakt med näringslivets och arbetsmarknadens olika
intressen. Ehuru han på grund härav finner en omorganisation av det
nuvarande centralorganet önskvärd, anser han sig dock icke kunna nu
framlägga förslag örn en mera genomgripande omorganisation utan bebådar
förslag örn provisorisk förstärkning av skolöverstyrelsens yrkesskolavdelning.
Departementschefen delar alltså de sakkunnigas uppfattning örn önskvärdheten 
och betydelsen av en särskild överstyrelse för yrkesutbildningen
men ställer frågan på framtiden. Vi anse dock, att starka skäl äro förebragta 
för ett principbeslut om en centralledning för yrkesskoleväsendet i
samband med att avgörande träffas rörande organisation och statsbidrag
till de centrala verkstadsskolorna. Denna gren av undervisningen är i hög
grad särpräglad, och det framstår som synnerligen betydelsefullt att den
centrala ämbetsmyndigheten på detta undervisningsområde har möjlighet
till nära kontakt med näringslivet och arbetsmarknaden. Detta gäller inte
minst vid starten av de nu föreslagna verkstadsskolorna, varvid centralledningens 
insatser kunna bli av största betydelse för deras riktiga upp
-
Motioner i Första kammaren, Nr 189.
3
byggande och lyckosamma utveckling. Denna ledning skulle också utgöra
en garanti för att en utökning av yrkesundervisningen under arbetslöshetstider 
kunde verkställas under iakttagande av samtliga inverkande faktorer,
 om vilkas vikt arbetslöshetskommissionens erfarenheter vittna. Departementschefens 
tvekan att nu framlägga förslag örn en fristående centralledning 
för yrkesutbildningen hänför sig möjligen till de därmed förenade 
merkostnaderna. I jämförelse med kostnaderna för det framlagda
förslaget om de centrala verkstadsskolorna synas dessa merkostnader dock
ej behöva tillmätas allt för stor betydelse. Enligt verkstadsskoleutredningens 
beräkningar skulle kostnaderna för den föreslagna överstyrelsen
för yrkesutbildning kunna uppskattas till cirka 234,000 kronor per år,
vilket innebär en merkostnad av cirka 116,000 kronor per år i jämförelse
med nuvarande organisation. Då ledningen av verkstadsskoleväsendet, om
den även i framtiden skall handhavas av skolöverstyrelsens yrkesavdelning,
 enligt vad departementschefen meddelar, kommer att nödvändiggöra 
en viss utvidgning av denna avdelning, blir merkostnaden för en
fristående överstyrelse relativt obetydlig i jämförelse med de miljonbelopp
ifrågavarande undervisning kräver. Därtill må betonas, att dessa merkostnader 
säkerligen skulle innebära en produktiv insats, enär yrkesutbildningen 
inom såväl yrkesskoleväsendet som näringslivet under en fristående 
centralledning efter allt att döma bleve mera effektiv och därigenom 
i högre grad skulle bidraga till höjande av näringslivets produktionsförmåga.
 En dylik central ledning av yrkesskoleväsendet torde också
ha särskilda möjligheter att tillse, att anvisade medel i allmänhet erhålla
en effektiv användning och på så sätt åstadkomma kostnadsbesparingar.
I propositionen föreslås, att stipendier av statsmedel till behövande elever 
vid verkstadsskolor skola utgå med högst 45 kronor i tredje, högst
25 kronor i andra och högst 15 kronor i första behovsgraden, allt för månad
räknat.
Verkstadsskoleutredningen förordade i sitt i september månad 1938 avgivna 
betänkande, att stipendiebelopp borde utgå med respektive 50 kronor,
 30 kronor och 20 kronor samt att vid tvåårig eller längre kurstid stipendiebeloppen 
från och med andra läsåret skulle kunna utgå med något
förhöjda belopp, förslagsvis 5 kronor per månad.
I detta sammanhang torde kunna erinras örn stipendiefrågans läge beträffande 
de lägre lantbruksundervisningsanstalterna. Så beslöt 1939 års
lagtima riksdag, att stipendiebeloppen vid lantmanna- och lanthushållsskolor 
i de tre behovsgraderna skulle från och med budgetåret 1940/41
utgöra 60, 40 och 20 kronor. Även vid lantbruksskolor skulle en förhöjning
av stipendiebeloppen samtidigt äga rum. Med hänsyn till det ändrade
statsfinansiella läget beslöt emellertid 1940 års lagtima riksdag på förslag
av Kungl. Majit, att med genomförandet av riksdagsbeslutet örn höjning
skulle tills vidare anstå.
4
Motioner i Första kammaren, Nr 189.
Av den debatt, som föregick propositionens antagande, liksom av beslutets 
formulering, får man det intrycket, att riksdagen redan år 1939 var
av den uppfattningen, att lantbruksundervisningen borde betraktas som
en renodlad yrkesutbildning, och att de olika yrkesskolorna i anslags- och
andra hänseenden borde jämställas. Vad som beslöts beträffande stipendierna 
till elever inom lantbruksundervisningen borde sålunda komma att
gälla även andra yrkesutbildningsanstalter. Med anledning härav hade
man väntat, att den nu framlagda propositionen örn centrala verkstadsskolor 
skulle ha ställt de vid dessa skolor utgående elevstipendierna i paritet 
med dem som enligt beslut vid riksdagen 1939 skola utgå till elever
inom lantbruksundervisningen. Så har emellertid icke skett. Starka skäl
synas tala för att principerna för stipendierna till elever vid centrala verkstadsskolor 
fastställas samtidigt med beslutet om skolornas organisation
m. m. och på det sätt, som skedde vid 1939 års lagtima riksdag angående
stipendier till elever inom den lägre lantbruksundervisningen. Att man på
grund av statsfinansiella skäl måhända tvingas dröja med beslutets ikraftträdande 
synes ej böra utgöra hinder för att nu fatta principbeslut.
I propositionen framhålles, att de föreslagna verkstadsskolorna i första
hand avse utbildning av manlig ungdom för hantverks- och industriyrkena.
Utredningen har emellertid framhållit, att, därest det skulle befinnas lämpligt 
att för kvinnlig ungdom inrätta särskilda centrala verkstadsskolor eller
särskilda yrkesavdelningar vid dylika, enahanda principer kunde tillämpas
som de i betänkandet angivna.
Statsrådet har godtagit denna ståndpunkt. Därmed torde emellertid ej
frågan örn den kvinnliga ungdomens yrkesutbildning få anses tillfredsställande 
behandlad. I likhet med vad som skett inom den högre utbildningen
böra även dessa verkstadsskolor principiellt stå öppna för kvinnliga elever.
Någon större tillströmning, som kan leda till inrättande av särskilda kvinnliga 
avdelningar, torde knappast vara att räkna med inom flertalet berörda 
yrken. Möjligheten bör därför stå öppen för enskilda kvinnliga elever
att erhålla ifrågavarande yrkesutbildning i den utsträckning, vari behov
därav kan föreligga eller uppkomma, och härför erforderliga anordningar
torde kunna träffas utan att organisationen kompliceras.
Under hänvisning till vad vi sålunda anfört få vi hemställa,
att riksdagen ville i princip besluta om inrättande av
en överstyrelse för yrkesutbildningen i enlighet nied huvudlinjerna 
i verkstadsskoleutredningens förslag,
likaså i princip besluta, att elevstipendierna vid de centrala 
verkstadsskolorna skola utgå med 60 kronor i tredje,
40 kronor i andra samt 20 kronor i första behovsgraden,
samt
Motioner i Första kammaren, Nr 189.
5
att detta beslut träder i kraft på enahanda sätt och vid
samma tidpunkt som beslutet vid 1939 års riksdag angående 
stipendier till elever inom den lägre lantbruksundervisningen,
 och
att riksdagen måtte besluta, att verkstadsskolorna principiellt 
skola stå öppna för kvinnlig ungdom.
Stockholm den 5 mars 1941.
Bertil Ohlin.
Sam Larsson.
Elo?i Andersson.
E. A. Lindblom.
B. v. Stockenström.
John Björck.
P. J. Näslund.
Bihang till riksdagens protokoll 19//1. 3 sami. Nr ISO.
kammare
kammare
Första kammaren
E22C189
2018-03-03 10:52:23
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E22C189
2018-03-03 10:52:23
session
session
lagtima
E22C189
2018-03-03 10:52:23
sidantal
Antal sidor
5
E22C189
2018-03-03 10:52:23
E22C189
Första kammaren
mot_1941__fk__189.pdf
318735
pdf
Motioner i Första kammaren, Nr 189
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1941/web_mot_1941__fk__189/mot_1941__fk__189.pdf
