p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, Nr 63.
3
Nr 63.
Av herr von Stockenström m. fl., om utredning rörande vissa åtgärder 
till stärkande av beredskapen med avseende på vårt
folks livsmedelsförsörjning.
Liksom fallet var linder förra världskriget, har i dessa tider frågan om vår
livsmedelsförsörjning fått starkt ökad aktualitet. Det har ånyo blivit uppenbart,
 att vårt eget lands produktion av jordbruksalster icke är tillräcklig för
en nöjaktig försörjning av landets innebyggare. Därest icke avsevärda kvantiteter 
funnits lagrade från tiden före krigsutbrottet, skulle vi nu otvivelaktigt
lidit brist på både ett och annat. Vårt beroende av utlandet i detta hänseende
blir än mer påtagligt, örn man betänker, att jordbruksproduktionen i viss
män uppehälles genom importerade fodermedel och gödningsämnen. Vid en
långvarig total avspärrning framskapas en bristsituation sålunda icke blott
genom utebliven tillförsel av spannmål och fodervaror utan även genom en
fortgående försämring av skörderesultaten.
Med hänsyn till risken att landet råkar i krig, ter det sig som en angelägenhet 
av första rang att i görligaste mån säkra folkförsörjningen genom
inhemsk produktion. Vid sidan av de militära försvarsanstalterna framstår
detta som den mest betydelsefulla grenen av beredskapen. Läget i Europa
gör att omsorgen om vår livsmedelsförsörjning under åtskilliga år framåt
står som ett dominerande intresse. Det kan komma att dröja länge, innan
fred och ordning råda i världen, så att produktionen och handeln ånyo kunna
på ett normalt sätt fullgöra sina tjänster. Särskilt örn krigszonen utsträckes
till transoceana länder, lära de ekonomiska verkningarna av kriget bli genomgripande 
och långvariga.
Det förefaller, som om vi här i Sverige hade anledning att beakta dessa
förhållanden och inrätta oss därefter, utan att statsmakterna därigenom
binda sig för några jordbrukspolitiska riktlinjer på längre sikt, men givetvis
med beaktande av eventuella åtgärders framtida verkningar, detta bland
annat för att icke längre fram svårigheter för näringen skola vållas.
Vid ett övervägande av möjligheterna för en stegring av jordbruksproduktionen 
anmäla sig olika vägar, som kunna beträdas i förening eller var för sig.
Närmast till hands ligger tanken på verklig nyodling av jord, som förut
icke burit skördar. Landels tillgångar på dylik jord äro dock jämförelsevis
begränsade och geografiskt sett ojämnt fördelade.
I vissa trakter är all jord, som överhuvudtaget kan odlas, redan lagd under
plog. Annorstädes finnes det visserligen smärre områden i och omkring de
odlade bygderna, som kunna nybrytas och såsom tillskotlsjord läggas till de
4
Motioner i Första kammaren, Nr 63.
förut befintliga jordbruken. Endast i Norrland förekomma större sammanhängande 
arealer lämpade för nyodling i samband med ny bebyggelse.
Under förra världskrigskrisen vidtogos av statsmakterna särskilda ansatser
för att främja nyodlingen. Dessa ledde också till ett icke obetydligt tillskott
av ny jord, företrädesvis för utökning av redan befintliga brukningsdelar.
Även den nyodlingsverksamhet, som sedan bedrivits med stöd av statsbidrag,
har huvudsakligen haft samma inriktning. Den nyodlingsverksamhet för
kolonisation, som tidigare bedrevs på kronans jord i Norrland, har under
de senare åren förekommit i allt mindre omfattning för att slutligen helt
upphöra.
Det förefaller angeläget, att möjligheterna till utvidgning av den odlade
arealen ånyo upptagas till övervägande. I all synnerhet bör detta ske i och
för utvidgning av de många ofullständiga jordbruken. Nyodlingsverksamhet
bör icke försiggå enbart på det förut praktiserade sättet med upplåtelse åt
enskilda av smärre jordområden, som i svett och möda teg för teg uppodlades
med manuell kraft. Teknikens utveckling gör det nu möjligt att i största
omfattning utföra nyodling med anlitande av speciellt för ändamålet konstruerade 
maskiner. Härigenom kunna större områden uppodlas på bråk
delen av den tid, som en dylik process tarvade med de gamla odlingsmetoderna.
I förevarande hänseende bör, synes det oss, en utredning genom statsmakternas 
försorg företagas i syfte att inventera landets tillgångar på odlingsbar 
jord för att utröna lämpligheten av maskinellt bedriven nyodling.
Det säger sig självt, att åtgärder i sistberörda hänseende böra avse såväl
egentlig jordbruksjord som anordnande av kulturbeten.
Nästa område, där åtskilligt lär vara att göra, är åtgärder för intensifiering
av produktionen å de redan odlade markerna. En dylik kan ske på många
sätt. Sannolikt står mycket att vinna genom förbättrad torrläggning av
vattensjuka och försumpade jordar såväl genom vattenavledning som genom
täckdikning. Sådan verksamhet bedrives med statens stöd i förhållandevis
stor omfattning. Här ifrågavarande arbeten äro i många fall lämpliga som
arbetslöshetsarbeten och borde av den anledningen särskilt uppmärksammas
i dessa tider.
Vad som på delta område framför allt nu behöves är en förenkling av den
procedur, som måste föregå ett arbetes igångsättande. Som tidigare utredningar 
visat, är det av vikt att man på snabbare och smidigare vägar ordnar
förhållandet mellan delägare i ett vattenavlednings- eller täckdikningsföretag,
 så att icke årslånga förhandlingar fördröja ett arbetes påbörjande. Eventuellt 
kunde det allmänna inträda och övertaga delaktigheten för sådana
parter, som själva icke vilja eller icke förmå bära de med företaget följande
kostnaderna. Även här torde en mera allmän användning av maskinella
hjälpmedel för arbetenas utförande vara att rekommendera.
Motioner i Första kammaren, Nr (i3.
5
Andra vägar lill ökad produktion på den redan odlade jorden böra ock
beaktas. Bland annat torde ett rationellt tillvaratagande av skördarna kunna
avsevärt bidraga till ett bättre kvantitativt och kvalitativt utbyte. Vidare bölen 
systematisk undersökning vidtagas för utrönande av möjligheterna att
genom inhemsk odling finna ersättning för sådana fodermedel, som förut
importerats. Försöksverksamhet pågår redan på detta område, men den
torde kunna utvidgas och större försöksodlingar företagas genom statens
försorg och på dess risk.
(hiskligt vore att jordbruksproduktionen i stort kunde planläggas på sådant
sätt, att den företedde en större elasticitet, än vad nu är fallet. Erfarenheten
visar, att jämförelsevis hastig övergång från animalie- till sädesproduktion
i ett visst läge är nödvändig, liksom i ett annat läge en motsatt rörelseriktning
kan vara eftersträvansvärd. Utan planläggning och förberedelse måste dylika
övergångar improviseras med de svårigheter och förluster, som följa. En
bättre beredskap i detta hänseende vore av stort värde, även om den är svår
att åstadkomma.
Saken sammanhänger i viss mån nied lagringsproblemet, vilket problem
intimt berör beredskapsåtgärderna på livsmedelsproduktionens område. Statens 
åtgärder i berörda avseende lia varit famlande och kortsiktigt planlagda.
Vid krisens utbrott funnos visserligen betydande lager av brödsäd, men dessa
nedbringades så sent som våren 1940 genom förmälning till utfodring.
Andra varuslag lia lagrats men för sent och i alltför ringa omfattning.
Nu inhämtade erfarenheter visa, att man i framtiden får inrätta sig för
att hålla stora beredskapslager av alla de slag av livsmedel, som kunna
lagras, samt av vissa av jordbrukets produktionsmedel. Genom den tekniska
utvecklingen är dylik lagring nu möjlig i en helt annan utsträckning än
förut. Dessa ökade möjligheter böra utnyttjas. En fullständig plan för dessa
beredskapslagers omfattning och anordnande ävensom sättet för deras förnyande 
bör uppgöras. I beredskapslagren böra jämväl ingå tillräckliga kvantiteter 
gödningsämnen. Det bör undersökas i vad män — till undvikande av
alltför vidlyftig organisation — lagring av produkter och förnödenheter kan
anförtros åt jordbrukarna själva.
Ett spörsmål, som osökt anmäler sig i detta sammanhang, är angelägenheten,
 att den odlade jorden i skälig grad utnyttjas, så att icke egendomar
tillåtas att ligga i vanhävd med de följder delta kan lia för produktionen.
Den nuvarande vanhävdslagstiftningens räckvidd är begränsad lill vissa
kategorier jordägare — bolag lii. fl. — medan andra kategorier ha möjlighet
all missköta jorden utan rättslig påföljd. I ett förslag till ändringar i arrendelagstiftningen,
 som f. n. är beroende av Kungl. Majds prövning, har ifråga
satts en utvidgning av vanhävdslagstiftningen till att gälla även vissa andra
ägaresubjekt. Motion i samma syfte har också väckts vid innevarande riksdag.
1 konsekvens med syftningen i våra i.denna motion framförda synpunkter
6
Motioner i Första kammaren, Nr 63.
ansluta vi oss till kraven på mera effektiva åtgärder till förebyggande av
vanhävd å jordbruksjord. Huruvida detta bör ske genom en utvidgning av
giltighetsområdet för den nuvarande uppsiktslagen eller på annat sätt, torde
få bli föremål för prövning vid en blivande utredning i saken. När det gäller
enskilda jordbrukare med svag ekonomi lär det icke vara möjligt att lagstiftningsvägen 
kräva uppehållande av en viss byggnadsstandard å en faslighet.
 Fastmer bör huvudvikten i sådana fall läggas vid jordens skötsel och
avkastning.
Flera av ovan påtalade åtgärder kunna få sin fulla effekt till ökning av
livsmedelstillgångarna i landet först så småningom. Så oviss som framtiden
ter sig i avseende på de produktiva och kommersiella förhållandena i världen,
 är det dock skäl att hellre göra för mycket än för litet, när det gäller
att trygga försörjningen. Även örn det ur allmän ekonomisk synpunkt kan
vara diskutabelt att öka jordbruksproduktionen med fara för ett visst överflöd 
under normala tider, så måste samhället i viss utsträckning taga de
därmed förbundna riskerna för att säkra sig mot brist under krig och kriser.
Givetvis måste även här — liksom när fråga är om andra samhällsåtgärder
— en avvägning göras med hänsyn till å ena sidan vad som vinnes i ökad
trygghet och å andra sidan den samhällsekonomiska uppoffring, som en
fördyring av livsmedelsförsörjningen innebär.
Man kan ej heller helt bortse från vissa jordpolitiska problem, som ha
beröring med spörsmålet örn en ökad jordbruksproduktion. Sålunda är det
uppenbart, att brukningsdelarnas storlek icke är utan betydelse vid den
intensifiering och rationalisering, som är erforderlig för tillgodoseende av
i denna motion framförda önskemål. Det är utan vidare klart, att en långt
driven sönderdelning av jorden är hinderlig för en effektiv jordbrukspro
duktion. Förekomsten av ofullständiga jordbruk innebär ett mindre rationellt
utnyttjande av den mänskliga arbetskraften. Ej heller i socialt hänseende
är en dylik form ändamålsenlig, då den i många fall icke möjliggör nöjaktig
bärgning åt brukaren och hans familj. Av statsmakterna tidigare vidtagna
åtgärder för främjande av egnahemsbildning och kolonisation ha icke i allo
varit präglade av framsynthet. Sålunda ha alltför små brukningsdelar tillskapats 
med därav följande olägenheter för såväl den enskilde som samhället.
I den utformning egnahemsrörelsen fått genom statsmakternas senaste åtgöranden 
på området har en annan och mera rationell utvecklingslinje uppdragits.
 De strävanden till skapande av större och bärkraftigare jordbruk,
som därigenom inletts, böra konsekvent fullföljas och påskyndas nied beaktande 
jämväl av sakens betydelse för en förbättrad folkförsörjning.
Ett hinder för en rationell omgruppering på fastighetsområdet är det tidsödande 
och tyngande lantmäteriförfarandet. Den utredning, som pågår på
detta område, bör därför påskyndas samt smidigare och billigare former
skapas för utbrytning och sammanläggning av jordbruksjord.
Motioner i Första kammaren, Nr 03.
7
Vid krigsutbrottet arbetade en utredning med ett brett lagt program angående 
vårt jordbruk och dess ekonomiska läge. Denna jordbruksutredning
har nu upplösts, och vissa av dess uppgifter ha övertagits av krisorganen.
Dess program byggde på den överskottssituation, som varit rådande under
det sista decenniet och vilken nu förbytts i sin motsats. Med hänsyn till vad
vi i denna motion framfört, synes det oss ofrånkomligt, ali en ny utredning
snarast igångsattes med uppdrag att angripa ovan berörda problem från de
ändrade utgångssynpunkler, som nu föreligga. En dylik utredning bör
lämnas vidsträckta fullmakter att själv planlägga sitt arbete. Angeläget är
att vissa delar av arbetsområdet göras till föremål för skyndsam behandling,
så att resultatet kan nyttiggöras inom näraliggande tid.
Med hänvisning till vad ovan anförts få vi sålunda hemställa,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Majit anhålla örn
utredning rörande åtgärder till stärkande av beredskapen med
avseende på vårt folks livsmedelsförsörjning innefattande bl. a.:
t. en rationaliserad nyodlingsverksamhet med utnyttjande av
moderna maskinella hjälpmedel, i första hand för komplettering 
av ofullständiga jordbruk,
2. förenkling av proceduren vid lantmäteriföretag och planläggning 
vid torrläggningsföretag,
3. rationellt tillvaratagande av skördarna och utökad inhemsk
odling av vissa växtslag till ersättning av förut importerade
fodermedel,
4. vidgade lagringsmöjligheter för såväl livsmedel som vissa
förnödenheter för jordbrukets produktion,
5. vidgad lagstiftning till förebyggande av vanhävd.
Stockholm i januari 1941.
B. v. Stockenström.
J. Bergman.
P. J. Näslund
Bertil Ohlin.
Emil Petersson.
N. Gärde.
E. A. Lindblom.
John Björck.
Gustaf Karlsson.
Eskil Albertsson.
kammare
kammare
Första kammaren
E22C63
2018-03-03 10:53:49
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E22C63
2018-03-03 10:53:49
session
session
lagtima
E22C63
2018-03-03 10:53:49
sidantal
Antal sidor
5
E22C63
2018-03-03 10:53:49
E22C63
Första kammaren
mot_1941__fk__63.pdf
331971
pdf
Motioner i Första kammaren, Nr 63
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1941/web_mot_1941__fk__63/mot_1941__fk__63.pdf
