p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, Nr 126.
15
Nr 126.
Av herr Ohlin, om utredning angående utbildningslån till
medellös ungdom för genomgående av kommunal eller
enskild anstalt för yrkesundervisning eller Jolkhögskola.
Till elever vid kommunala och enskilda anstalter för yrkesundervisning,
den lägre lantbruksundervisningen samt folkhögskolorna utgår f. n. betydande 
belopp i form av stipendier. Dessa få utgöra högst 45 kr. pr månad åt elever 
i högsta behovsgraden. Vid verkstadsskolor för arbetslös ungdom ha stipendier 
under en följd av år utgått med 60 kr. pr månad, varjämte dessa
elever även åtnjutit anslag från landsting och vissa kommuner. Från och
med den 1 juli innevarande år skola emellertid statsstipendier även åt dessa
elever enligt beslut vid 1941 års riksdag t. v. utgå med högst 45 kr. pr månad.
Beträffande den lägre lantbruksundervisningen beslöt 1939 års riksdag att
högsta stipendiebeloppet skulle vara 60 kr. pr månad, men med hänsyn till
det statsfinansella läget ha även dessa stipendier t. v. begränsats till 45 kr.
För elever, som kunna få någon hjälp av sina anhöriga eller som förfoga
över några egna tillgångar, torde dessa stipendiebelopp vara tillräckliga för
att de skola kunna begagna sig av ifrågavarande utbildningsmöjligheter. Bedömningsgrunderna 
för utdelning av stipendier äro ej heller sådana, att man
förutsätter fullständig medellöshet både för elevens och hans föräldrars del
för tilldelning av högsta stipendiebeloppet. I stort sett torde därför de nuvarande 
stipendierna verka så, att betydande grupper mindre bemedlade elever
erbjudas möjlighet att utnyttja ifrågavarande skolor. I de fall däremot, då såväl 
ungdomarna som deras anhöriga sakna både kontanta tillgångar och kreditmöjligheter,
 kunna inte nuvarande stipendiebelopp möjliggöra studier vid
någon av dessa skolor. En och annan helt medellös elev brukar väl kunna
hjälpas genom extra ansträngningar från skolföreståndarens sida. De bliva
emellertid endast de undantag som bekräfta regeln, att de medellösa ungdomarna 
få stanna utanför. Vid verkstadsskolorna för arbetslös ungdom ha
visserligen ett betydande antal helt medellösa elever under senare år förhjälpts 
till yrkesutbildning genom de högre stipendier som förut omnämnts.
Men även för dessa skolors elever synas svårigheterna till följd av stipendiernas 
nedsättning i fortsättningen bliva stora.
Att en ung människa även i de fall då studiehåg och begåvning finnas samt
behov av utbildning föreligger skall vara utestängd från undervisningen på
grund av medellöshet, är från olika synpunkter beklagligt. Missförhållandet
framträder så mycket starkare som andra jämnåriga ungdomar i bättre omständigheter 
erhålla statens stöd för sin skolvistelse. Emellertid torde det inte
vara möjligt att höja stipendierna så, att de motsvara hela kostnaden för me
-
16
Motioner i Första kammaren, Nr 126.
dellösa elevers utbildning. Dels bleve de statsfinansiella konsekvenserna betydande 
och dels skulle ökade svårigheter uppstå vid prövningen av behovet
och vid stipendiernas fördelning. Det kan också sättas ifråga, om det är riktigt,
 att staten genom direkta bidrag skall svara för hela kostnaden för en
utbildning, som eleverna sedan dra fördel av i form av bättre anställningar
och högre inkomster. De ungdomar, som själva kunna spara pengar för att
betala en del av sin utbildning eller som i olika former kunna mobilisera anhörigas 
eller vänners hjälp därtill, böra ej bringas att avstå härifrån.
För de helt medellösa däremot, som sakna andra möjligheter att bekosta
den del av utbildningen, som ej täckes av stipendier, vore det utan tvivel en
fördel om det funnes tillgång till mindre utbildningslån. Med de räntefria
studielån, som nu utlämnas från allmänna studielånefonden, har man tagit
sikte på att hjälpa ungdomar »med utpräglad studiebegåvning», som bedriva
studier i större omfattning. Dessa lån torde därför ej kunna komma ifråga i
här förevarande sammanhang. En särskild form av mindre utbildningslån,
som anpassats för elever vid här nämnda skolor, vore därför önskvärd. För
att dessa lån skulle kunna bliva till avsedd nytta borde de få sökas genom
vederbörande skola i samband med inträdesansökan. De borde alltså beredas
av respektive skolföreståndare och avgöras av kungl, skolöverstyrelsen. Då
lånets beviljande i de flesta fall torde vara en förutsättning för att vederbörande 
elev skall kunna besöka skolan, borde meddelande därom lämnas
i god tid före kursens början. Man bör därvid kunna utgå ifrån, att den som
erhåller studielån även är berättigad till det högsta för skolformen möjliga
stipendiebeloppet. Lånens storlek böra avvägas så, att de motsvara skillnaden
emellan det högsta stipendiebeloppet vid skolan och den summa det kostar
att med stor sparsamhet genomgå densamma. Denna summa blir alltså beroende 
av dels stipendiernas storlek, dels prisläget och dels av var skolan är
belägen. En smidig anpassning till dessa förhållanden bör därför eftersträvas.
 Möjligen bör det högsta belopp, vartill lån av denna typ kan utelämnas,
bestämmas. I regel torde det bliva fråga om relativt små summor. Lånet bör
vara ränte- och amorteringsfritt till någon tid efter studiernas avslutande.
Därest vederbörande då saknar anställning, bör den ränte- och amorteringsfria 
tiden kunna förlängas.
Med stöd av vad ovan anförts hemställes,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Majit måtte hemställa
om utredning angående mindre utbildningslån till medellös
ungdom, som önskar genomgå kommunal eller enskild anstalt 
för yrkesundervisning eller folkhögskola.
Stockholm i januari 1942.
Bertil Ohlin.
O. L. Svanbäcks Boktryckeri AB:, Stockholm 1942
426065
kammare
kammare
Första kammaren
E32C126
2018-03-02 22:06:47
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E32C126
2018-03-02 22:06:47
session
session
lagtima
E32C126
2018-03-02 22:06:47
sidantal
Antal sidor
2
E32C126
2018-03-02 22:06:47
E32C126
Första kammaren
mot_1942__fk__126.pdf
177342
pdf
Motioner i Första kammaren, Nr 126
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1942/web_mot_1942__fk__126/mot_1942__fk__126.pdf
