p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
2
Motioner i Första kammaren, nr 145.
Nr 145.
Av herr Ohlin m. fl., om tillsättande av ett auktoritativt organ för
ekonomisk och social försvarsberedskap.
Kort tid efter det förra världskrigets slut inträdde överallt i världen en
svårartad ekonomisk kris. Då det nu pågående kriget kommit att ännu djupare 
ingripa i staternas liv och produktion, finns det anledning att befara,
att övergången till fredsförhållanden kan komma att denna gång erbjuda
ännu större svårigheter. Den förstörelse och de därmed följande produktionssvårigheter,
 som drabbat de krigförande länderna, är nu av en helt
annan storleksordning än då. Ett omfattande återuppbyggnadsarbete av bostäder,
 produktions- och trafikmedel torde visa sig nödvändigt, innan det
internationella handelsutbytet kan nå full omfattning. Dessa förhållanden
måste komma att få betydande återverkningar även för vårt lands vidkommande 
och skapa motsvarande problem här.
Inom båda de krigförande statsgrupperna pågår nu ett brett lagt arbete
för att förbereda övergången till fredstidens ekonomiska hushållning, och
särskilt i England, Tyskland och U. S. A. ha omfattande planer uppgjorts. I
vårt land har, sedan det lyckats att bygga upp en tillförlitlig försvarsberedskap,
 intresset alltmer kommit att knyta sig till förberedelser för att möta
det läge, som uppstår när kriget förts till ett slut och därmed det svenska
samhället liksom världen i dess helhet kan återgå till en fredsmässig hushållning.
Framställningar och uttalanden i denna riktning ha gjorts från flera håll.
Ett första initiativ togs av folkpartiets ungdomsorganisation, som i ett uttalande 
av den 17 maj 1942 fäste uppmärksamheten på de stora problemkomplex 
samhället och statsmakterna komma att ställas inför vid krigsslutet
och begärde, att ett speciellt organ för fredsberedskap skulle tillsättas. Vid
folkpartiets ungdomsförbunds årsmöte den 23 juni 1942 underströks kraftigt 
vikten av att sådana förberedelser redan nu träffas, att svårigheterna
vid övergång till fredligare förhållanden kunna bemästras. En skrivelse i
samma syfte har ingått till regeringen från Kvinnoorganisationernas utskott
för mellanfolkliga frågor (som omfattar landets alla större kvinnoorganisationer) 
samt Landsorganisationen och Svenska kommittén för världssamling 
för fred, i vilken hemställes, att »en kommission tillsättes, som får i
uppdrag att studera de svenska ekonomiska och sociala efterkrigsproblemen
med rätt att med sig adjungera experter eller kommittéer för utredande av
hithörande internationella problem».
Dessa aktioner ha uppmärksammats från skilda håll och genom uttalanden 
och framställningar från olika organisationer har klargjorts, att en bred
Motioner i Första kammaren, nr 145.
3
folkopinion anser att likaväl som vi behöva försvarsberedskap för att hindra
eller möta krigiska förvecklingar, lika väl behöva vi en fredsberedskap för
att kunna övervinna de svårigheter som säkerligen möta, när det pågående
kriget slutar.
Det mest i ögonen fallande av de problem, som kunna uppstå vid en fredskris,
 är arbetslöshetsfrågan. Ur alla synpunkter är det bättre att systematiskt 
söka förebygga arbetslösheten än att avvakta krisen och sedan vara
tvungen att improvisera ur produktiv synpunkt mindre angelägna allmänna
arbeten eller utdela kontanta understöd åt arbetslöshetens offer. Frågan örn
bemästrandet av de ekonomiska problem, som freden kan föra med sig, bör
emellertid icke ses som ett blott och bart arbetslöshetsproblem och ej heller
som en rent nationell fråga. De nationella och internationella problemen
hänga intimt ihop och måste betraktas i sitt stora sammanhang.
Inom de krigförande länderna ha djupgående förändringar i det ekonomiska 
livet ägt rum, vilka omfatta såväl produktionens inriktning som en
mängd andra faktorer. Dessa internationella förändringar kunna i sina återverkningar 
på vårt näringsliv få mycket stora, ja till och med katastrofala
följder, om de icke i tid uppmärksammas, så att effektiva motåtgärder vidtagas.
 Svårigheter kunna av många orsaker uppstå såväl för våra exportnäringar 
som för vår hemmaproduktion, svårigheter, som det gäller att genom 
ett rationellt utrednings- och planeringsarbete i tid söka i görligaste
mån möta. Det må i detta sammanhang framhållas, att Sverige torde ha en
ganska stor tillgång på ekonomiskt och tekniskt kvalificerad arbetskraft,
som kan insättas i detta arbete och även möjliggöra vårt deltagande i det
internationella rekonstruktionsarbetet.
Oavsett krigets utgång kan man med säkerhet redan nu fastställa att vårt
land kommer att ställas inför betydande rent nationella efterkrigsproblem.
Genom de omfattande inkallelserna har arbetskraft bundits, vilken kommer
att lösgöras och behöver beredas sysselsättning. En stor del av vår industri
har omställts för försvarsändamål och måste åter inriktas på fredlig produktion 
och större delen av den ersättningstillverkning, som utvecklats under
kriget, måste avvecklas eller ledas in på andra banor. Här föreligga betydande 
omställningsproblem inom landet och man kan befara, att en bristande 
förorganisation kommer att medföra en stockning på arbetsmarknaden,
 ledande till massarbetslöshet och långvarig ekonomisk kris. Visserligen
ha inom en del enskilda företag vissa utredningar gjorts för att förbereda
övergången till en fredsmässig produktion, men dessa förberedelser äro
säkerligen icke tillräckliga. De torde behöva samordnas och kompletteras.
Det torde sålunda bli nödvändigt att under en övergångstid från statens
sida lämnas ett visst stöd åt näringslivets omställning, men det är ytterst
angeläget att detta göres under sådana former, att det enskilda initiativet
erhåller erforderlig rörelsefrihet för att nå full effektivitet. Av vikt är också,
att de av kriget betingade statsingripandena snarast möjligt avvecklas till
4
Motioner i Första kammaren, nr 145.
förmån för ett fritt och expansionskraftigt näringsliv. Denna avveckling bör
förberedas och handhavas på ett sådant sätt, att icke en desorganisation
inom berörda delar av näringslivet inträffar.
I fråga om Sveriges deltagande i det humanitära arbetet i av kriget drabbade 
länder går tanken först till vår plikt och möjlighet att göra en kraftig
svensk insats för hjälp åt våra nordiska brödrafolk. En dylik verksamhet
skulle vara av oskattbart värde, när det gäller att närma Nordens folk till
varandra. Den förmånsställning vårt land haft under kriget måste anses
förplikta till kraftiga ansträngningar för att framför allt i dessa stater snarast 
möjligt söka återställa drägliga förhållanden. De krav, som härför
kunna komma att ställas på Sverige, kunna väntas bli synnerligen omfattande 
och gälla icke blott humanitära hjälpaktioner genom snabbt tillhandahållande 
av livsmedel, kläder m. m., utan även vårt deltagande i återuppbyggnadsarbetet 
på olika sätt, bl. a. i fråga örn byggnadsverksamheten. De
stora och vidsträckta uppgifter, som här föreligga, kräva en noggrann planering 
för att tillgängliga resurser skola utnyttjas effektivt och ekonomiskt
liksom för att reellt resultat skall kunna nås på kort tid.
Om kriget slutar med allmän tonnagebrist kan det svenska tonnaget under
en övergångstid få till en del disponeras för transporter åt våra grannländer.
Frågan om rullande järnvägsmaterial är också betydelsefull, då förslitningen
därav f. n. icke ersättes i dessa länder, medan Sveriges utrustning därmed
förbättras.
Även utanför Nordens gränser torde Sveriges krafter komma att tagas i
anspråk för internationellt återuppbyggnadsarbete. Till att börja med främst
för hjälp med förmedling av viktiga förnödenheter såsom livsmedel, maskiner,
 monteringsfärdiga bostäder etc. till vissa f. n. krigförande eller ockuperade 
länder.
Som medlem av den Internationella arbetsorganisationen har Sverige mottagit 
en formell hänvändelse om samverkan i det utredningsarbete rörande
de ekonomiska och sociala efterkrigsproblemen, vilket igångsatts med Internationella 
arbetsbyrån som clearingcentral. Såväl det anseende vårt land
vunnit för en sund reformverksamhet och vår inställning till det nordiska
och det internationella samarbetet under mellankrigsperioden som det faktum 
att vi nu så länge stått och fortfarande stå utanför kriget förpliktar oss
till att förbereda insatser i denna internationella samverkan. Värdet av största 
möjliga kontakt med motsvarande utredningsarbete i andra länder synes
självklart och en sådan kontakt torde lättast nås genom det samarbetsorgan,
som för dessa frågor upprättats inom den Internationella arbetsorganisationen.
 Men det torde dessutom vara erforderligt att experter utsändas till de
viktigaste länderna, vilka kunna på ort och ställe följa det omfattande förberedelsearbete 
på den ekonomiska och sociala politikens område som där
försiggår. Endast på så sätt torde arbetet på en planering av en svensk
fredsberedskap i dess olika former kunna rationellt och effektivt genom
-
Motioner i Första kammaren, nr 145.
5
förås utan onödigt dubbelarbete och med utnyttjande i tid av idéer och uppslag 
från andra länder.
För den ovan berörda omfattande planeringsverksamheten i vårt land erfordras 
ett auktoritativt organ för fredsberedskap, exempelvis uppbyggt efter
liknande principer som Rikskommissionen för ekonomisk försvarsberedskap.
Med hänsyn till problemens mångskiftande natur torde det vara önskvärt
att den tänkta beredskapsorganisationen arbetar på flera olika avdelningar.
Under hänvisning till vad här ovan anförts hemställes,
att riksdagen ville i skrivelse till Kungl. Majit hemställa
om tillsättande av ett auktoritativt organ för ekonomisk och
social försvarsberedskap, som kan dels förbereda övergången
från krigstidens till fredstidens ekonomi i Sverige, dels planera 
för vårt lands deltagande i humanitära hjälpaktioner
för våra nordiska grannländer och i återuppbyggnadsarbetet
inom dessa, dels även hålla kontakten med den i andra länder 
pågående verksamhet, som syftar till att uppdraga riktlinjer 
för en lösning av efterkrigstidens brännande ekonomiska 
och sociala problem, och undersöka vilken roll Sverige
därvid kan och bör spela.
Stockholm den 23 januari 1943.
Bertil Ohlin.
E. A. Lindblom.
Ernst Åqvist.
Emil Petersson.
P. J. Näslund.
Elon Andersson.
John Björck.
kammare
kammare
Första kammaren
E42C145
2018-03-02 22:39:32
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E42C145
2018-03-02 22:39:32
session
session
lagtima
E42C145
2018-03-02 22:39:32
sidantal
Antal sidor
4
E42C145
2018-03-02 22:39:32
E42C145
Första kammaren
mot_1943__fk__145.pdf
280388
pdf
Motioner i Första kammaren, nr 145
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1943/web_mot_1943__fk__145/mot_1943__fk__145.pdf
