p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
14
Motioner i Första kammaren, nr 139.
Nr 139.
Av herr Petersson, Knut, ni. fl., om verkställande tiv en undersökning 
rörande verkningarna av 8 kap. strafflagen
och lagen om vissa tvångsmedel vid krig eller krigsfara.
Vid upprepade tillfällen lia under kamrarnas överläggningar uttalats betänkligheter 
mot vissa under krigsåren tillkomna lagar, lagändringar och författningar 
på straffrättens område, vilka synts utgöra en fara för den enskildes 
rättssäkerhet. Det kan heller icke förnekas, att denna krislagstiftning i
flera avseenden betecknar ett allvarligt avsteg från svensk rättstradition och
svensk rättsuppfattning. Kritiken har riktats framför allt mot lagen av den
9 januari 1940 om vissa tvångsmedel vid krig eller krigsfara m. m. samt mot
den under kriget genomförda revisionen av 8 kapitlet strafflagen.
Tvångsmedelslagen har från början haft karaktären av en nödfallslagstiftning 
med tidsbegränsad giltighet, avsedd såsom ett hjälpmedel vid bekämpandet 
av spionage och annan landsskadlig verksamhet. Den har förnyats
vid 1941, 1942 och 1943 års riksdagar. I sitt utlåtande till fjolårets riksdag
uttalade första lagutskottet, att lagen i dåvarande krigsläge visserligen icke
kunde undvaras, men att det dock måste anses stå i mindre god överensstämmelse 
med allmänna rättsregler att förläna polismyndigheterna så stora
maktbefogenheter som här skett utan att samtidigt skapa nödiga garantier
mot maktmissbruk. I anslutning till en i ämnet väckt motion föreslogs ett
tillägg till lagens § 4, avsett att skapa viss trygghet mot godtyckliga ingrepp
i brev- och telefonhemligheten. Tillägget blev av riksdagen godkänt.
Även de under kriget vidtagna skärpningarna av strafflagens spioneri- och
förräderiparagrafer ha ansetts nödvändiga för att verksamt kunna beivra
dylik verksamhet. Samtidigt har dock påpekats, att man härvid straffbelagt
även handlingar, vilkas kriminalisering varit mycket diskutabel. I en motion
av herr Undén vid 1942 års riksdag uttalades härom bland annat: »När handlingen 
går ut på lämnande eller mottagande av uppgifter, som icke beröra
Sverige eller svenska förhållanden, utan straffas enbart av det skälet, att en
här bedriven underrättelseverksamhet kan skada vårt förhållande till främmande 
makt, befinner man sig på ett område, där det är synnerligen vanskligt 
att draga gränsen mellan gärningar, som böra kriminaliseras, och sådana,
vilkas bestraffande icke är ur några synpunkter påkallat.»
Hithörande lagbestämmelser ha under krigsåren fått en jämförelsevis vid
-
Motioner i Första kammaren, nr 139.
15
sträckt tillämpning. Rättsskipningen på området har dock i stor utsträckning 
undandragits offentligheten, varför någon klar överblick över den nya
lagstiftningens verkningar icke kunnat vinnas. Domar ha avkunnats, som icke
kunnat bringas i samklang med den allmänna rättsuppfattningen. Missbruk
av de befogenheter, som förlänats polismyndigheterna, ha också förekommit.
I justitieombudsmannens nyss avlänmade berättelse omförmäles ett fall, dalen 
person i egenskap av säkerhetschef dömts till böter och skadeersättningför 
obefogat anhållande, samt ett annat, där en allmän åklagare dömts till
tjänstefel för dröjsmål med beslut i fråga om anhållen persons häktande eller
lösgivande m. m.
Med hänsyn till dessa förhållanden kan med skäl sättas i fråga, huruvida
tvångsmedelslagen bör meddelas förlängd giltighet och huruvida 8 kapitlet
strafflagen bör bibehållas i sin nuvarande lydelse. Till förstnämnda spörsmål
har riksdagen icke anledning taga ställning annat än örn Kungl. Maj:t föreslår 
ytterligare förlängning. Vad strafflagen angår är den i här berörda del
föremål för omarbetning inom straffrättskommittén, som under loppet av
innevarande år beräknas kunna framlägga förslag till ny lagstiftning örn brott
mot staten och allmänheten. Något initiativ från riksdagens sida är således
icke heller här påkallat.
Kvar står såsom ett angeläget, av den allmänna rättssäkerheten påkallat
önskemål, att tillämpningen av nu gällande lagbestämmelser underkastas en
sådan kontroll, som kan vara ägnad att hindra missbruk och övergrepp mot
enskilda. Då offentlighetsprincipen och därmed det verksammaste kontrollmedlet 
i detta sammanhang satts ur spelet, måste liten sättas till den övervakning,
 som utövas av justitiekanslern och riksdagens justitieombudsman.
Den förstnämnde har redan fått sig vissa uppgifter ålagda i samband med
tvångsmedelslagens tillämpning. Den sistnämnda har jämlikt sin instruktion
att utöva en allmän tillsyn över lagars, författningars och instruktioners efterlevnad,
 varvid han har att förnämligast beivra sådana fel, som härröra från
egennytta, vrångvisa, väld eller grov försumlighet eller bereda en allmän
osäkerhet för medborgarnas rättigheter. Av den nyss citerade berättelsen
framgår, att anledning icke saknats till ingripande från justitieombudsmannens 
sida. Självfallet kan förutsättas, att han även i fortsättningen kommer
att beivra sådana fel, som genom anmälan eller på annat sätt bringas till hans
kännedom.
Skäl synas dock föreligga att ägna här berörda förhållanden en särskild
uppmärksamhet utöver den som han enligt det ovan anförda ägnar lagars
efterlevnad i allmänhet. Såväl lagstiftningens natur som frånvaron av offentlighet 
påkallar enligt vår mening, att justitieombudsmannen gör sig noga
underrättad örn verkningarna och tillämpningen av hithörande lagstiftning.
Vi tillåta oss därför hemställa,
16
Motioner i Första kammaren, nr 139.
att riksdagen måtte uppdraga åt justitieombudsmannen
att verkställa undersökning rörande verkningarna av 8 kap.
strafflagen och lagen om vissa tvångsmedel vid krig eller
krigsfara samt att i nästa ämbetsberättelse meddela riksdagen 
härvid inhämtade rön och erfarenheter.
Stockholm den 21 januari 1944.
Knut Petersson.
Ruben Wagnsson.
Bertil Ohlin.
John Handén.
Stockholm 1944 Ivar Haeggström^ Boktryckeri A. B.
440341
kammare
kammare
Första kammaren
E52C139
2018-03-02 23:16:58
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E52C139
2018-03-02 23:16:58
session
session
lagtima
E52C139
2018-03-02 23:16:58
sidantal
Antal sidor
3
E52C139
2018-03-02 23:16:58
E52C139
Första kammaren
mot_1944__fk__139.pdf
218981
pdf
Motioner i Första kammaren, nr 139
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1944/web_mot_1944__fk__139/mot_1944__fk__139.pdf
