p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motioner i Första kammaren, nr 175.
Nr 175.
Av herr Lindblom lii. fl., örn ökat anslag till länsnykterhetsnämnderna.
Länsnykterhetsnämnderna ha nu varit i verksamhet i fem år. Deras huvudsakliga 
uppgift är att biträda sådana kommunala nykterhetsnämnder,
som icke äro skickade att fullgöra de ofta krävande uppgifter som alkoholistlagstiftningen 
pålägger dem. Man måste av olika skäl räkna med att dylik
oförmåga hos kommunala nykterhetsnämnder skall förekomma i stor utsträckning.
 I många små kommuner — där dock svåra fall av alkoholmissbruk 
kunna uppträda mer eller mindre sporadiskt — kunna nykterhelsnämnderna 
över huvud icke förvärva erforderlig rutin på grund av att fall
för handläggning förekomma så sällan. I sådana kommuner är det vidare
ofta svårt att uppbringa lämpliga personer för dessa uppgifter just därför,
att det finns så få att välja på. Ledamöterna av nykierhetsnämnden i en
liten kommun lia slutligen det handikap i fråga om att ingripa mot en alkoholmissbrukare,
 som består däri att de merendels äro släkt, vänner, bekanta,
arbetskamrater eller dylikt med dem, som skulle vara föremål för åtgärd.
Av dessa och andra skäl är det oundgängligen nödvändigt för den individuella 
nykterhetsvårdens vidkommande, att det finns ett organ, som i förekommande 
fall kan rycka in såsom ersättare för den kommunala nykterhetsnämnden.
En kommunal nykterhetsnämnd, som vansköter sin uppgift, kan i allmänhet 
räkna med att den ostört får fortsätta härmed, utan att väckas av
en allmän opinion i kommunen som kräver ändring. För att en Jänsnykterhetsnämnd 
skall kunna fylla sin uppgift att fungera såsom en rörlig nykterhetsnämnd,
 beredd alt ingripa när och var så erfordras, måste den därför 
ha tillgång till ett eget material, med tillhjälp varav den kan bedöma,
hur de kommunala nykterhetsnämnderna fullgöra sina uppgifter. Detta
material utgöres av ett register lämpligen ett kortregister, över personer inom
länet, som äro eller kunna befaras vara alkoholmissbrukare. En stor del
av registret avser fyllerister, även förstagångsfyllerister, ty erfarenheten
har visat, att mången svår alkoholmissbrukare har ådragit sig endast en
fylleriförseelse. Erfarenheten har också visat, att det alldeles övervägande
antalet alkoholmissbrukare, som slutligen hamnar på alkoholistanstalt, börjat 
sitt missbruk i unga år. Med hänsyn härtill framstår det såsom synnerligen 
viktigt, att nykterhetsnämnderna noggrant undersöka varje ung
-
Motioner i Första kammaren, nr 175.
7
domlig fyllerist, även om lian begått endast en fylleriförseelse. Med hjälp
av detta register kan länsnämnden nu följa de kommunala nvkterhetsnämndernas 
handläggning av olika vårdfall genom att inhämta upplysningar örn
verkställda undersökningar och om resultatet av vidtagna hjälpåtgärder och
dylikt. Med ledning av registret kan länsnämnden vidare driva på de kommunala 
nykterhetsnämnderna, förmå dem alt göra undersökningar och
ställa alkoholmissbrukare under övervakning m. m. och överhuvud dirigera
verksamheten hos sådana kommunala nykterhetsnämnder, som inte själva
lia tillräcklig kraft och förmåga att sköta denna.
En länsnykterhetsnämnds löpande arbete skötes av en tjänsteman, vanligen 
benämnd ombudsman. Denne åtnjuter härför ett arvode, som varierar 
mellan 1 800 och 3 000 kronor per år. Uppdraget har sålunda i betalningsavseende 
karaktären av bisyssla. Ombudsmannen måste emellertid 
i regel själv utföra allt kansliarbete, såsom registrering, maskinskrivning 
o. d. Detta rutinmässiga arbete har på åtskilliga håll avsevärd omfattning.
 Till belysning härav kan nämnas, att enbart antalet för fylleri sakfällda 
personer hemmahörande i Stockholms län under år 1942 — vilka
sålunda under detta år infördes i ovannämnda register — utgjorde icke
mindre än 1 470, av vilka 866 hade gjort sig skyldiga till fylleri tidigare.
Åtskilliga andra län lia ännu högre fyllerisiffror. Det rent expeditionella
arbete, som föranledes härav men vilket dock är nödvändigt för att länsnykterhetsnämnden 
skall kunna fylla sin funktion som övervakare av
de kommunala nykterhetsnämndernas verksamhet lägger i allt för hög grad
beslag på ombudsmannens arbetskraft. Överhuvud har det visat sig att den
på ombudsmännen vilande arbetsmängden i flera län långt överstiger vad
som rimligen kan utkrävas av innehavaren av en bisyssla. Länsnykterhetsnämnderna 
böra därför erhålla bättre tillgång till arbetskraft. I några län
är länsnämnden i behov av heltidsanställda tjänstemän. I vissa stora eller
långsträckta län kan det vara lämpligt, att länsnykterhetsnämnden har tillgång 
till två deltidsanställda ombudsmän, bosatta i olika delar av länet.
För flertalet länsnykterhetsnämnders vidkommande är det önskvärt, att
de lia möjlighet att anställa biträden för mindre kvalificerat arbete, såsom 
registrering och dylikt, varigenom ombudsmännen kunna frigöras för
inspektionsverksamhet och annat mera kvalificerat arbete. Kostnaderna
för samtliga dessa personal förstärkningar kunna uppskattas till 35 000
kronor.
litt hinder för länsnykterhetsnämnderna att göra en så stor insats inom
det nykterhetsvårdande arbetet, som eljest vöre möjlig och är påkallad av
det rådande allmänna nykterhetstillståndet, utgöres av knappheten på medel 
till resor. En länsnykterhetsnämnd måste, för alt kunna fylla sin uppgift 
att sätta in var den bäst behövs, lia möjlighet all genom sin ombudsman
besöka de kommunala nykterhetsnämnderna i erforderlig omfattning. Den
8
Motioner i Första kammaren, nr 175.
personliga kontakt mellan länsnykterhetsnänmnden och den kommunala
nykterhetsnämnden, som uppkommer vid dylika sammanträffanden, har
ofta visat sig ovärderlig för det fortsatta samarbetet. Mången gång har det
endast genom besök på ort och ställe varit möjligt för länsnykterhetsnämndens 
ombudsman att få den kommunala nykterhetsnämnden att inse betydelsen 
av det förebyggande nykterhetsnämndsarbetet och att förstå, huru
detta skall skötas. De många fall, då den kommunala nykterhetsnämnden
saknar förmåga att på rätt sätt ta itu med en vårdbehövande alkoholmissbrukare 
och länsnykterhetsnämndens ombudsman därför måste biträda
nämnden med att verkställa utredning, ordna övervakning, uppsätta intagningshandlingar 
m. m., medföra givetvis i allmänhet behov av en eller flera
resor till berörda kommun.
Anslagsposten till resor utgör f. n. endast 18 000 kronor, motsvarande 750
kronor per länsnykterhetsnämnd, och det finns ju län, som omfatta mer än
200 kommuner. Detta är otillräckligt för flertalet länsnykterhetsnämnder,
vilka av dessa medel även skola bestrida kostnaderna för sina egna sammanträden.
 En fördubbling av denna anslagspost behövs för att den skall någorlunda 
motsvara behovet.
Även länsnykterhetsnämndernas försörjning nied medel för expenser och
hyror m. m. är alltför knapp. Denna anslagspost är 30 000 kronor, motsvarande 
i genomsnitt 1 250 kronor för varje länsnykterhetsnämnd, och man
kan beräkna, att det erfordras ytterligare 11 000 kronor för detta ändamål.
Även med en sådan höjning måste länsnykterhetsnämnderna ålägga sig stor
återhållsamhet i fråga örn expensutgifter.
Det utgående anslaget till länsnykterhetsnämnderna utgör 136 000 kronor.
Enligt ovan framförda yrkanden bör anslaget förstärkas med 35 000 kronor
å posten till avlöning för personal, med 18 000 kronor å posten till reseersättningar 
samt 11 000 kronor å posten till expenser, hyror m. m. eller med
tillhopa 64 000 kronor och sålunda höjas till 200 000 kronor. — Med avseende 
å detta belopp må framhållas, att rusdryckslagstiftningsrevisionen, som
framförde förslaget örn länsnykterhetsnämndsinstitutionen, räknade med en
årlig kostnad för denna av minst 250 000 kronor.
Med åberopande av det anförda hemställes,
att riksdagen måtte besluta, att anslaget till länsnykterhetsnämnderna 
för budgetåret 1944/45 måtte höjas från det i
statsverkspropositionen föreslagna beloppet kronor 136 000 till
kronor 200 000.
Stockholm i januari 1944.
E. A. Lindblom. P. J. Näslund. John Björck.
Eskil Albertsson. Bertil Ohlin.
kammare
kammare
Första kammaren
E52C175
2018-03-02 23:17:32
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E52C175
2018-03-02 23:17:32
session
session
lagtima
E52C175
2018-03-02 23:17:32
sidantal
Antal sidor
3
E52C175
2018-03-02 23:17:32
E52C175
Första kammaren
mot_1944__fk__175.pdf
233044
pdf
Motioner i Första kammaren, nr 175
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1944/web_mot_1944__fk__175/mot_1944__fk__175.pdf
