p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Första kammaren, nr 244.
Nr 244.
Av herr Ohlin m. fl., om ökat anslag till upplysnings- och organisationsverksamhet 
i fråga om hantverk och småindustri
m. m.
Frågan om hantverkets och småindustriens produktions- och avsättningsförhållanden 
har i vårt land ägnats en relativt liten uppmärksamhet. Det har varit 
en icke ovanlig missuppfattning, att dessa näringsgrenar hålla på att förlora 
i betydelse jämfört med den segerrikt framträngande storindustrien. Under 
de senaste årtiondena har emellertid den procentuella andel av befolkningen,
 som sysselsättes inom hantverk och småindustri, icke visat någon relativ
tillbakagång, utan den torde snarare vara stadd i stigande. Enligt 1931 års
företagsräkning förekommo inom »hantverk och industri, även i kombination
med annan näring» ej mindre än 97 000 företag med upp till 10 anställda.
Dessa företag sysselsatte 224 000 arbetare och hade en omsättning på ca 1 650
milj. kr. per år. Med hänsyn till att åtskilliga företag med mer än tio anställda
få räknas till gruppen hantverk och småindustri, torde man kunna säga att mer
än 100 000 företag med i runt tal en kvarts miljon anställda tillhör denna del
av näringslivet. Deras omsättning torde numera, sedan priserna väsentligt
stigit, vida överstiga 2 000 milj. kr. Vid dessa uppskattningar har ingen hänsyn 
tagits till den under 1930-talet sannolikt skeende kvantitativa expansionen
inom ifrågavarande slag av företag.
En riktig förståelse av »småföretagsamhetens» betydelse får man emellertid
ej genom att blott beakta dess stora omfattning. Även en annan sak bör uppmärksammas.
 »Såsom en bred och fast grundval för den fria företagsamheten
äro hantverket och småindustrien av största värde för näringslivet. Icke minst
betydelsefull är den vida front de hålla öppen för personer ur alla befolkningsskikt 
att frigöra sig ur osjälvständiga arbetsförhållanden till självständiga insatser 
i näringsliv och samhälle. I växande utsträckning erbjuda i vår tid
. andra arbetsuppgifter inom samhället än näringslivets företagsamhet konkurrens
örn de goda företagarbegåvningarna.---Det ligger en fara i denna utveck
ling,
 som framhäver byråkratien som vädjobana och vänder uppmärksamheten
från företagsamheten som produktionsfaktor. Personligt initiativ och handlingsfrihet 
inom överskådliga verksamhetsfält komma alltid att tillhöra de viktigaste 
betingelserna för näringslivets framsteg. Hantverket och småindustrien
erbjuda avsevärda möjligheter att tillvarataga dem. Detta kan dock i sin tur
endast ske under goda förutsättningar för dugliga företagare att göra sig gäl
-
Motioner i Första kammaren, nr 244.
13
lande, d. v. s. främst fri konkurrens, tillgång på kapital i ändamålsenliga former 
och en icke konserverande närings- och socialpolitik. En ytterligare förutsättning 
för den initiativrikedom på bredden, som skall kunna bilda bas för
nya självständiga produktionsinsatser inom hantverk och småindustri, måste
i framtiden i högre grad än tidigare bli teknisk och ekonomisk skolning.» Citatet 
är hämtat ur ett i fjol utkommet arbete »Småindustri och hantverk i Sverige» 
av Axel Iveroth. Riktigheten av den där uttryckta uppfattningen synes
oss vara obestridlig.
Förståelsen för dessa synpunkter är utan tvivel växande såväl inom berörda
näringsgrenar som hos de offentliga myndigheterna. Statens hantverksinstitut
utbygges alltmera och erhåller vidgade arbetsuppgifter. De statliga anslagen
till upplysnings- och organisationsverksamhet i fråga örn hantverk och småindustri 
ha under senare år undergått en ansenlig ökning. De utgjorde under
sista förkrigsåret 30 000 kr. och föreslås under nästkommande budgetår utgå
med 85 000 kr. Därigenom har såväl Sveriges hantverks- och småindustriorganisation 
som de inom sju län arbetande företagarföreningarna fått ökade möjligheter 
att stödja ifrågavarande näringsidkare samt sprida ekonomiska och
tekniska kunskaper. Genom den för ett par år sedan inrättade fonden för hantverks- 
och småindustrikredit har också möjligheten att finansiera företagsamhet 
av denna art ökats.
Organisationernas verksamhet för spridande av ekonomiska och tekniska
kunskaper bland småföretagare och deras medverkan vid rationalisering av
driften och vägledning rörande avsättningsförhållanden o. d. hämmas emellertid
allt fortfarande genom otillräckliga ekonomiska resurser. Genom ett ökat antal
konsulenter skulle den kunna utvidgas och den av hantverksinstitutet bedrivna
verksamheten på ett lämpligt sätt kompletteras. Icke minst tänka vi därvid
på önskvärdheten av att den rena småindustrien kunde mot låg ersättning
erhålla hjälp med sina rationaliseringsproblem på samma sätt som större industriföretag 
under det senaste årtiondet anlitat utomstående rationaliseringsexperter.
 Inom småföretagen äro möjligheterna att utan dylik medverkan lösa
dessa problem ofta mindre än de äro i stora företag med deras talrika ingenjörer 
och andra specialister. Hur en dylik verksamhet skall utformas, bör det
ankomma på organisationerna själva att bestämma. Det är emellertid motiverat,
 att staten bidrager till kostnaderna. De summor som här ifrågakomma äro
i alla fall små jämfört med dem som staten av liknande skäl med rätta använder
till främjande av motsvarande arbete inom .andra områden, exempelvis inom
jordbruket.
Till kommerskollegium ha inkommit ansökningar från fyra företagarföreningar 
örn ett med sammanlagt 10 450 kr. höjt anslag. Kommerskollegium har
emellertid — sannolikt med hänsyn till det statsfinansiella läget — icke förordat 
någon höjning av det totala anslagsbeloppet utöver den- summa som innevarande 
år står till förfogande, inkl. en reservation å 3 000 kr. Att ett behov
14
Motioner i Första kammaren, nr 244.
av ökade anslag finnes vitsordas emellertid. Med hänsyn härtill vilja vi föreslå,
 att anslagen till dessa företagarföreningar höjas med 10 000 kr.
Sveriges hantverks- och småindustriorganisation åtnjuter f. n. ett årligt anslag 
på 25 000 kr. och utövar med dess hjälp en mycket nyttig verksamhet.
Det är i hög grad på denna organisation det beror, om ovan berörda tendenser 
till bättre teknisk och ekonomisk skolning skola vinna i styrka. Under sådana 
omständigheter vilja vi föreslå en höjning av det till denna organisation
utgående anslaget med 10 000 kr. för att möjliggöra en utvidgad studie- och
konsulentverksamhet.
De svårigheter, som det svenska näringslivet får att möta när kriget är slut
och en omställning till fredsförhållanden skall äga rum, komma säkerligen att
framträda även för hantverk och småindustri, särskilt för vissa näringsidkare
inom denna grupp. Det är därför av behovet påkallat, att staten vid planeringen 
av den ekonomiska politik, som är avsedd att lindra övergångstidens besvärligheter,
 till fullo beaktar småföretagarnas särskilda problem. För industrien 
i allmänhet äga dylika utredningar rum i samverkan med industriförbundets 
utredningsinstitut. Vad jordbruket beträffar, håller 1942 års jordbrukskommitté 
på med hithörande spörsmål. Det synes vara fara värt, att de
mindre företagens inom industri och hantverk omställningsproblem icke bliva
lika ingående utredda.
Den mindre industriens företag ha under senare år till icke ringa del haft
arbete med statliga beställningar, vilka kunna förmodas snart avtaga och delvis 
helt bortfalla. Dessa beställningar ha i viss mån ersatt en tidigare produktion 
för export. När kriget är slut, komma exportmöjligheter för småföretagen
icke utan särskilda åtgärder och troligen ej omedelbart att stå till buds. Avsättningssvårigheter 
kunna således uppkomma. Härtill kommer att den maskinella 
utrustningen i åtskilliga fall är försliten och icke kunnat ersättas under kriget.
 Detta kan ge anledning till tillfälligt stora behov av kredit, vilka behov måhända 
icke kunna tillfredsställas genom nuvarande lånefonder. — Svårigheter
av annan art ha framkallats och torde framgent göra sig gällande på grund
av beredskapsinkallelsernas för mindre självständiga företagare ofta särskilt
störande verkningar. De statliga näringsbidragen till ersättare ha ej alltid kunnat 
utnyttjas, då lämpliga ersättare i många fall ej funnits att tillgå.
Det finns anledning till en ingående och omsorgsfull prövning av frågan,
vad från samhällets sida kan göras för att minska dessa och liknande svårigheter.
 Särskild uppmärksamhet bör bl. a. ägnas ett återställande av den mindre
industriens exportmöjligheter.
Vi vilja till sist betona, att samtliga här föreslagna eller ifrågasatta åtgärder 
böra erhålla karaktären hjälp till självhjälp, så att de icke hota att försvaga 
den anda av oberoende och självständighet, som sedan länge utmärkt
företagarna inom handel och småindustri och som utgör ett omistligt värde
i svenskt närings- och samhällsliv.
Motioner i Första kammaren, nr 244.
15
Med hänvisning till det ovan anförda få vi härmed hemställa,
att riksdagen måtte
dels höja anslaget till upplysnings- och organisationsverksamhet 
i fråga örn hantverk och småindustri till 105 000 kr.,
dels i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla att Kungl. Maj :t
måtte uppdraga åt det organ, som får till uppgift att förbereda 
den ekonomiska och sociala efterkrigspolitikén, att utreda
hantverkets och småindustriens omställnings- och anpassningsproblem.
Stockholm den 22 januari 1944.
Bertil Ohlin.
P. J. Näslund.
E. A. Lindblom.
kammare
kammare
Första kammaren
E52C244
2018-03-02 23:18:38
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E52C244
2018-03-02 23:18:38
session
session
lagtima
E52C244
2018-03-02 23:18:38
sidantal
Antal sidor
4
E52C244
2018-03-02 23:18:38
E52C244
Första kammaren
mot_1944__fk__244.pdf
268474
pdf
Motioner i Första kammaren, nr 244
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1944/web_mot_1944__fk__244/mot_1944__fk__244.pdf
