p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, nr Ilo.
Nr 110.
Av herr Gärde m. fl., örn revision av t ry elefriket slag stiftning en m. m.
År 1941 genomfördes vissa ändringar i tryckfrihetsförordningen och regeringsformens 
§ 86, medförande betydelsefulla inskränkningar i den svenska
tryckfriheten. I väsentliga delar fingo de karaktären av en mot tidningspressen 
och publiciteten riktad särlagstiftning i beredskapssyfte, avseende att undanröja 
de grundlagsenliga hindren för åtgärder, vilka betraktades som erforderliga 
vid krig eller krigsfara.
Den nya tryckfrihetslagstiftningen tillkom under olägliga förutsättningar.
Stämningen var uppjagad och landets yttre läge farofyllt. I mångt och mycket
hade den karaktären av en lex in casu, vars motivering helt eller delvis hänförde 
sig till en tillfällig situation. Såväl utom som inom riksdagen gjorde sig
starka betänkligheter gällande mot att legalisera en i administrativa former
utövad kontroll över tidningspressen, vilken utom landets gränser kunde skapa
uppfattningen, att regeringen i större eller mindre utsträckning vore ansvarig
för där förekommande politiska uttalanden.
I anslutning till'' denna kritik och under beaktande av den starka opposition,
som alltjämt inom vida kretsar förspörjes mot de nya tryckfrihetsreglerna, tilllåta 
vi oss hemställa, att dessa upptagas till ny omprövning och att i samband
därmed åtgärder vidtagas för att säkrare förankra tryckfriheten i våra grundlagar.
 Det sakförhållandet, att de utomordentliga anordningarna icke behövt
tagas i bruk, synes oss vara ett vittnesbörd om att de innebära större våld än
nöden kräver. Ha de kunnat undvaras under den osedvanligt farofyllda tid, vi
ha bakom oss, förefalla de i nuvarande läge ännu mera sakna berättigande. Så
länge dylika mot andan i vår tryckfrihetslagstiftning stridande bestämmelser
kvarstå i grundlagen, komma de att medföra en känsla av osäkerhet och olust,
som menligt måste återverka på det offentliga livet.
För en revision redan på detta tidiga stadium talar även en annan betydelsefull 
omständighet. Därest tryckfrihetsrättens grundlagsregler nu lämnas orubbade,
 innebär det, att en ändring av gällande lag kan genomföras tidigast vid
1949 års riksdag. Häri ligger en stor olägenhet. Mycket talar för att den internationella 
ordning, som kommer att framgå ur det ännu fortgående världskriget,
 blir knuten till en vidsträckt, kanske i viss mån internationellt garanterad
tryckfrihet med huvudvikten lagd på en fri och obeskuren nyhetstjänst.
Att helt enkelt återgå till vad förut gällt låter sig av flera skäl icke göra.
4
Motioner i Första kammaren, nr 110.
Uppgiften äi'' mera invecklad och mera omfattande. Å ena sidan hade åtskilliga
av 1941 års ändringar i tryckfrihetsförordningen ett annat syfte än att öka
regeringens kontrollerande befogenheter, varför de i detta sammanhang i mindre 
grad påkalla uppmärksamhet. Detta gäller om de nya ansvarighetsreglerna,
som visserligen icke visat sig vara i allo tillfredsställande men vilkas översyn
utan svårare olägenheter kan anstå ännu någon tid. Å andra sidan förekomma
i tryckfrihetsförordningen vissa äldre stadganden, vilka, icke äro förenliga med
en nödig omsorg om den medborgerliga friheten.
Följande spörsmål synas närmast påkalla riksdagens och konstitutionsutskottets 
uppmärksamhet.
§ 86 regeringsformen.
Denna paragraf har varit den centrala och grundläggande rättsregeln i den
svenska tryckfrihetslagstiftningen. Den där givna definitionen har genom sin
klarhet och fasthet varit en värdefull vägledning såväl för lagstiftningsmakten
vid detaljbestämmelsemas utformning som för domaremakten vid tillämpningen
av gällande lag. I förhållande till tryckfrihetsförordningen har § 86 varit den
primära rättsregeln, och tryckfrihetsförordningen har avfattats i anslutning till
de där givna bestämmelserna.
År 1941 fick lagtexten en ändrad lydelse. Efter orden »i förväg lagda», insköts 
uttrycket »av tryckfrihetsförordningen ej förutsedda» (hinder). Härigenom 
förlorade paragrafen sin karaktär av konstitutionell garanti och därmed
mycket av sitt existensberättigande. Den där givna definitionen på tryckfrihet
har förlorat sin mening.
I ett avseende har paragrafen visat sig utgöra en bristfällig garanti: den har
icke ansetts stå i vägen för det under krigsåren praktiserade s. k. transportförbudet.
 Den bör nu erhålla en lydelse, varigenom klart utsäges, att i varje
fall under fredstid inga hinder få i förväg läggas för utgivandet och spridandet
av tryckta skrifter.
§ 3 mom. 9 tryckfrihetsförordningen.
Momentet har under krigsåren varit det mest omstridda i hela tryckfrihetslagstiftningen.
 Såsom ofta påpekats står stadgandet örn beslag utan rättegång
i dålig överensstämmelse med de allmänna grundsatserna för denna lagstiftning.
 Före 1939 betraktades det som antikverat. Dess flitiga användning under
krigsåren har ånyo aktualiserat ett gammalt krav på tryekfrihetsrättens område,
 att så radikala ingripanden som beslag på tryckta skrifter icke böra ifrågakomma 
annat än i samband med åtal inför domstol.
Genom den år 1941 genomförda ändringen, varigenom möjlighet bereddes
Motioner i Första kammaren, nr 110.
5
chefen för justitiedepartementet att på egen hand och i avvaktan på konseljbeslut 
utfärda provisorisk kvarstad, fick krigstidens'' beslagspraxis en om också
senkommen legalisering.
Så länge paragrafen kvarstår i sin nuvarande lydelse, kommer den att innebära 
en frestelse för främmande makt att genom hänvändelser och klagomål
hos regeringen söka påverka den svenska pressen. Dylika demarcher skulle lättare 
kunna avvisas, örn tryckfrihetsförordningen icke erbjöde någon laglig
grund för ingripande i administrativa former från regeringens sida. För att
värna örn det vänskapliga förhållandet till främmande makter bör det vara till
fyllest, att deras överhet och representanter tillerkännes rättsligt skydd mot
smädliga omdömen, falska rykten och lögnaktiga uttalanden.
Vad här sagts gäller även örn § 5 mom. 13, som följaktligen bör utgå.
§ 3 mom. 10 tryckfrihetsförordningen.
Första stycket i detta lagrum innehöll redan i sin gamla lydelse ett förbud
mot kungörande i tryck av underrättelser rörande underhandlingar med främmande 
makter. Straff har endast kunnat utmätas enligt allmän lag, vilket dock
med hänsyn till nuvarande lydelse av 8 kap. strafflagen erbjuder stora möjligheter 
till rättsliga åtgärder och fällande dom. Någon praktisk betydelse torde
bestämmelsen icke haft. Den har, liksom stadgandet i § 3 mom. 9 örn beslag
utan rättegång, räknats till de antikverade, paragraferna i tryckfrihetsförordningen.
Ett än vidsträcktare publiceringsförbud kan åstadkommas i enlighet med
andra stycket i samma moment. Enligt detta kan Kungl. Maj:t under krigstid
eller vid krigsfara undertrycka alla underrättelser, »vilkas spridande är ägnat
att skada rikets säkerhet». Såsom redan framhållits måste ett sådant uttryck
betecknas såsom olämpligt redan genom sin otydlighet. Med tanke på vad som
under kriget från regeringens sida anförts örn pressdiskussionens återverkningar 
på vårt yttre läge föreligger risk, att det blir föremål för en vidsträckt
och även godtycklig tolkning. Den befogenhet, som här lagts i regeringens
hand, är icke förenlig med nödig omsorg om den medborgerliga friheten.
Momentet bör omarbetas i syfte att bättre trygga den fria nyhetsförmedlingen 
och förhindra i administrativ väg utfärdade publiceringsförbud. Nödiga
detalj föreskrifter böra beslutas genom allmän lag. De böra kunna omfatta underrättelser 
icke blott rörande den militära, utan även den civila försvarsberedskapen,
 däri folkförsörjningen inbegripes.
§ 6 tryckfrihetsförordningen.
Denna paragraf infördes i tryckfrihetsförordningen 1941. Den avser att i
krig eller vid krigsfara göra det möjligt att införa förhandsgranskning av
6
Motioner i Första kammaren, nr Ilo.
tryckta skrifter liksom att i krigstid meddela förbud mot utgivande av periodisk
skrift. Ingendera åtgärden kan vidtagas med mindre riksdagen med 3/4 majoritet 
därtill lämnat sitt bifall. Är riksdagen icke samlad, kan Konungen provisoriskt 
förordna örn bestämmelsernas tillämpning, men då måste samtidigt
riksdagskallelse utgå och saken föreläggas den då sammanträdande riksdagen.
Någon censur har icke kommit i fråga under de hittills förlupna krigsåren.
Det är här fråga örn en typisk beredskapsanordning, örn vars ändamålsenlighet 
meningarna dock varit mycket delade. En censur, som icke bygger på en
frivillig samverkan mellan tidningspressen och de styrande, är dömd att misslyckas.
 Motståndet mot den nya paragrafen utgick från en stark och naturlig
motvilja mot en tvångsvis genomförd anordning av detta slag och en känsla av
dess oförenlighet med själva grundtanken i svensk tryckfrihetsrätt.
I händelse av krig torde behovet av en ökad rörelsefrihet för regeringsmakten
göra sig gällande på många områden av det konstitutionella livet. En anordning,
 som inskränker sig till möjligheten att med riksdagens godkännande ställa
tidningspressen under en viss statskontroll, innebär ingalunda någon fullständig
lösning av den konstitutionella beredskapens problem. Härför skulle erfordras
en nyckel till grundlagarnas säkerhetslås, en anordning, som gör det möjligt
att under vissa noggrant angivna förutsättningar och i betryggande former
genomföra en snabb till krigstiden begränsad ändring av de där nedlagda författningsbestämmelserna.
Tryckfrihetsförordningens § 6 synes oss icke ur beredskapssynpunkt lia något
sådant värde, att dess vidmakthållande därav nu påkallas. Under alla förhållanden 
bör möjlighet beredas riksdagen, att under nästkommande valperiod fritt
taga ställning till detta liksom till andra här berörda spörsmål, vilket endast
kan ske genom att i år såsom vilande för vidare grundlagsenlig behandling antaga 
förslag till erforderliga grundlagsändringar. Emellertid kan härvid jämväl 
tagas under omprövning lämpligheten av en sådan omarbetning av § 6, att
där förutsedda åtgärder endast kunna tillgripas under krigstid.
I anslutning till 1941 års censurlagstiftning inrättades på administrativ väg
men efter riksdagens hörande en särskild pressnämnd med uppgift att medverka 
vid upprätthållandet av förbindelserna mellan pressen och myndigheterna
samt att vara ett organ för självdisciplin inom pressen. Denna nämnd, som
varit verksam sedan september 1941, synes redan nu ha förlorat sitt existensberättigande 
och bör följaktligen avvecklas.
Utarbetandet av den erforderliga lagtexten synes böra uppdragas åt konstitutionsutskottet.
 Följande formulering av rättsreglerna avser att närmare angiva 
motionärernas tankegång, varvid utgångspunkten varit alternativet, att
bestämmelserna om censur och indragningsmakt upphävas.
1) Regeringsformen § 86:
Med tryckfrihet förstås varje svensk mans rättighet att, utan några av den
Motioner i Första kammaren, nr 110.
7
offentliga makten i förväg lagda hinder, utgiva och sprida skrifter, att sedermera 
endast inför laglig domstol kunna tilltalas för deras innehåll, och att
icke i annat fall kunna därför straffas, än örn detta innehåll strider mot tydlig
lag, given att bevara allmänt lugn, utan att återhålla allmän upplysning. Alla
allmänna handlingar må ovillkorligen genom trycket kunna utgivas, där ej i
tryckfrihetsförordningen annorlunda stadgas.
2) § 3 mom. 9:
Smädliga, förgripliga eller till osämja med främmande makter syftande omdömen 
och yttranden örn samtida stater, med vilka riket är i fredligt förhållande,
 dess statsöverhuvud, regering och här varande sändebud; förbrytelsen
skall anses enligt strafflagen, och skriften konfiskeras.
Falska rykten eller lögnaktiga uttalanden, ägnade att framkalla fara för rikets 
säkerhet; brottet straffas efter allmän lag, och skriften konfiskeras.
§ 3 mom. 10:
Kungörande i tryck av sådana underrättelser rörande krigsmakten, rikets
försvarsberedskap eller å förde varande underhandlingar med främmande makter,
 som kunna skada rikets försvar, äventyra dess fred eller under krig försvåra 
militära företag eller försämra krigsmaktens ställning, där utgivaren bort
inse att vad sålunda kungjorts skall hållas hemligt för främmande makt: den
häremot bryter straffes efter allmän lag, örn gärningen är i den med straff
belagd, men eljest med fängelse eller dagsböter och skriften konfiskeras.
§ 5 mom. 13: utgår.
*§ 6: utgår.
Följdändringar erfordras dessutom i § 38 mom. 1 riksdagsordningen samt i
tryckfrihetsförordningens ingress och § 1 mom. 3.
Vi tillåta oss hemställa,
att riksdagen måtte
1) såsom vilande för vidare grundlagsenlig behandling besluta 
sådana ändringar i regeringsformen, riksdagsordningen
och tryckfrihetsförordningen, som betingas av ovan anförda
önskemål;
2) uppdraga åt konstitutionsutskottet att utarbeta den härför
erforderliga grundlagstexten;
3) besluta att i skrivelse till Kungl. Majit anhålla örn en ut
-
8
Motioner i Första kammaren, nr 110.
redning av den konstitutionella beredskapen och därmed sammanhängande 
spörsmål.
Stockholm den 21 januari 1944.
Elon Andersson.
Å. Holmbäck.
Emil Petersson.
Gust. Sundelin.
Emit Petersson.
Jolin Björck.
Eskil Albertsson.
P. J. Näslund.
N. Gärde.
Bertil Ohlin.
E. A. Lindblom.
J. M. Bäckström.
Axel Roos.
kammare
kammare
Första kammaren
E52C110
2018-03-02 23:16:32
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E52C110
2018-03-02 23:16:32
session
session
lagtima
E52C110
2018-03-02 23:16:32
sidantal
Antal sidor
6
E52C110
2018-03-02 23:16:32
E52C110
Första kammaren
mot_1944__fk__110.pdf
371353
pdf
Motioner i Första kammaren, nr Ilo
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1944/web_mot_1944__fk__110/mot_1944__fk__110.pdf
