p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Första kammaren, nr 186.
17
Nr 186.
Av herr Ohlin m. fl., om uppförande av en reumatologisk
och en ortopedisk avdelning vid akademiska sjukhuset 
i Uppsala.
I sitt år 1934 avgivna betänkande angående den slutna kroppssjukvården
i riket (SOU 1934: 22) framhöll statens sjukvårdskommitté, att det särskilt
ur undervisningssynpunkt vore önskvärt, att en avdelning för reumatiskt sjuka
förlädes till akademiska sjukhuset i Uppsala. Kommittén, som hade att beakta 
de rena sjukvårdsbehoven men ej undervisningssynpunkter, ansåg sig
icke böra taga ställning till önskemålet i fråga. Den ansåg emellertid, att
detsamma borde bliva föremål för prövning i samband med bestämmandet
av antalet platser vid karolinska sjukhuset. Den reumatologiska kliniken vid
detta senare sjukhus ansåg kommittén böra omfatta 120 vårdplatser.
De år 1936 tillkallade sakkunniga för pensionsstyrelsens invaliditetsförebyggande 
verksamhet funno, att en reumatikeravdelning vid akademiska sjukhuset 
i Uppsala ur sjukvårdsbehovssynpunkt vore önskvärd men att densamma 
i likhet med motsvarande avdelning vid karolinska sjukhuset såsom
tillhörande ett undervisningssjukhus borde intaga en särställning. Uppsalaavdelningen 
föreslogs omfatta 50 vårdplatser. Härjämte anförde dessa sakkunniga,
 att de icke ansåge sig hava anledning att i detta sammanhang till
närmare behandling upptaga frågan örn det eventuella behovet av en utvidgning 
av den ortopediska sjukvården. Blott så mycket kunde sägas, att det
ur synpunkten av de blivande läkarnas förmåga att rätt bedöma rörelseorganens 
sjukdomar syntes angeläget, att denna vård även tillgodosågs genom
särskilda avdelningar vid undervisningssjukhusen. De sakkunniga hade bemärkt,
 att så ej vore förhållandet i Uppsala, och förmenade, att frågan örn en
ändring därav borde upptagas till särskild utredning i samband med inrättandet 
av en reumatologisk klinik i Uppsala.
Akademiska sjukhusets direktion instämde i detta de sakkunnigas uttalande.
 Under betonande av vikten, att en ortopedisk avdelning snarast inrättades 
vid akademiska sjukhuset, ville dock direktionen framhålla, att en
dylik avdelning ej ovillkorligen behövde vara upprättad innan en reumatikeravdelning 
toges i bruk.
Medicinska fakulteten i Uppsala instämde även i de sakkunnigas uttalande
men påpekade önskvärdheten av, att den föreslagna reumatologiska kliniken
redan från början planerades att rymma minst 60 sängar, då man måste utgå
från att denna avdelning måste tjänstgöra ej blott såsom vårdanstalt för de
sjuka utan även som utbildningsanstalt för blivande reumatologer. Då
remumatikeravdelningens överläkare med ali sannolikhet komme att få sig
Bihang till riksdagens protokoll 1944. 8 sami. Nr 182—-187.
201 44 2
18
Motioner i Första kammaren, nr 186.
uppdragen viss undervisningsskyldighet, borde han tillsättas enligt i universitetsstatuterna 
stadgade grunder.
Medicinska fakulteten i Lund tillstyrkte i sitt yttrande tillkomsten av en
särskild reumatisk avdelning i Uppsala.
Den 17 februari 1939 uppdrog Kungl. Maj:t åt kanslern för rikets universitet 
att — med beaktande av vad som anförts i detta 1936 års sakkunnigas
betänkande och de däröver avgivna yttrandena — låta verkställa den ytterligare 
utredning, som kunde erfordras för ordnande av reumatiker- och
ortopedvården jämte den därmed sammanhängande undervisningen vid
akademiska sjukhuset i Uppsala.
Denna utredning uppdrogs åt särskilda kommitterade, vilka bland annat
föreslogo:
1) att en reumatologisk klinik och en ortopedisk klinik borde inrättas vid
akademiska sjukhuset;
2) att dessa kliniker skulle tillhöra Uppsala universitet och liksom
universitetets övriga kliniker utgöra specialavdelningar av akademiska sjukhuset 
och stå under förvaltning av sjukhusets direktion;
3) att dessa kliniker skulle vara självständiga i förhållande till varandra
men inrymmas i en och samma byggnad med delvis samma lokaler;
4) att den reumatologiska kliniken skulle ha ett antal vårdplatser av 70,
jämte nödigt antal isoleringsrum;
5) att den ortopediska kliniken skulle ha ett antal vårdplatser av 60, jämte
nödiga antal isoleringsrum;
6) att vardera kliniken skulle stå under ledning av en överläkare, som
också skulle vara ordinarie lärare vid universitetet och tillsättas i enlighet
med vad i universitetsstatuterna § 71 vore stadgat beträffande laboratorier
m. fl.
7) att beträffande överläkarnas tjänstgöringsförhållanden m. m. skulle
gälla vad som för övriga överläkare vid sjukhuset är stadgat;
8) att överläkarna skulle uppbära en grundlön av kronor 11 000, därav
kronor 3 000 från universitetets och kronor 8 000 från sjukhusets stat, i likhet 
med vad som gäller för överläkaren vid det till sjukhuset anslutna centralsanatoriet;
9) 
 att beträffande undervisningen överläkaren vid den reumatologiska
kliniken skulle vara skyldig att giva kurser i de reumatiska sjukdomarnas
patologi och klinik samt i fysikalisk terapi under minst 30 timmar varje
termin och därjämte en kurs för mera speciell utbildning i reumatologi örn
10 timmar varje år, samt att överläkaren vid den ortopediska kliniken skulle
vara skyldig att giva den för medicine licentiatexamen stadgade översiktskursen 
i ortopedi.
I detta de kommitterades förslag instämde direktionen för akademiska
sjukhuset, medicinska fakulteten samt större akademiska konsistoriet i Uppsala.
Kanslern ansåg emellertid att denna byggnadsfråga, hur angelägen den än
Motioner i Första kammaren, nr 186. 19
i och för sig vöre, borde på grund av det dåvarande statsfinansiella läget
skjutas på framtiden.
Vid 1941 års riksdag väcktes två motioner (1:5 samt 11:5), vilka utmynnade 
i en anhållan till Kungl. Maj:t om bland annat upprättande av tvenne
reumatikersjukhus om vardera 120 vårdplatser. Motionerna, vilka även omfattade 
ett förslag, att riksdagen skulle hos Kungl. Maj:t anhålla örn förslag
till lämplig organisation för bekämpande av de reumatiska sjukdomarna i
riket, blevo i sistnämnda punkt bifallna, men ansåg sig riksdagen — ehuru
den i likhet med motionärerna fann det vara en angelägenhet av största vikt
att åtgärder vidtoges för att bereda ökade vårdmöjligheter för de reumatiskt
sjuka — icke utan förnyad utredning kunna förorda uppförandet av de föreslagna 
sjukhusen.
I anslutning till detta riksdagens beslut tillsattes 1941 års reumatikervårdssakkunniga.
Dessa framlade den 28 februari 1942 del I av sitt betänkande, innefattande
förslag örn inrättande av en avdelning för reumatiska och andra invalidiserade 
sjukdomars vård vid karolinska sjukhuset samt en avdelning för
reumatisk och en avdelning för ortopedisk sjukvård vid akademiska sjukhuset 
i Uppsala. Byggnadsförslag till dessa avdelningar hade utarbetats av
byggnadsstyrelsen i samarbete med de sakkunnigas medicinska experter.
Enligt detta förslag skulle sjukhusavdelningen vid karolinska sjukhuset
omfatta 69 vårdplatser för en totalkostnad av 1 298 000 kronor varav byggnadskostnader 
1 100 000 kronor och utrustning 198 000 kronor, samt klinikerna i
Uppsala tillsammans 147 (74 + 73) vårdplatser för en totalkostnad av
3 352 000 kronor, varav byggnadsarbeten 2 750 000 kronor och utrustning
602 000 kronor.
Detta de sakkunnigas förslag tillstyrktes av samtliga akademiska myndigheter 
samt medicinalstyrelsen men avstyrktes av statskontoret och pensionsstyrelsen.
 Sistnämnda myndigheters motiv för avstyrkande var att enligt deras
uppfattning pensionsstyrelsens kuranstalter, huvudsakligen belagda med
reumatiskt sjuka och psykoneuroser, under åren 1940 och 1941 icke kunnat
fullbeläggas.
Med anledning av detta avstyrkande uppsköts prövningen av frågan örn
de föreslagna reumatologiska klinikerna (Kungl. Maj:ts prop. 1943: 151).
Orsaken till att pensionsstyrelsens kuranstalter icke under åren 1940 samt
1941 kunde fullbeläggas, förtjänar emellertid att något beröras. Enligt pensionsstyrelsens 
utredning voro av dess mellan 1 100 och 1 200 vårdplatser
under år 1940 261 och under år 1941 164 vårdplatser genomsnittligt vakanta.
När i detta sammanhang ordet »vakant» användes, är det emellertid i den betydelsen,
 att dessa platser icke varit belagda med pensionsstyrelsens klientel,
icke i den betydelsen, att dessa platser skulle varit lediga och möjliga att
belägga med detta klientel. De som vakanta angivna platserna voro nämligen
till alldeles övervägande del antingen belagda som militärsjukhus, eller fingo
de icke på grund av order från högre ort beläggas på grund av att de sjukhus,
20
Motioner i Första kammaren, nr 186.
i vilka de ingingo som del, utgjorde beredskapssjukhus. Fråndragas dessa
icke beläggningsbara platser, uppkommer ett genomsnittligt vakanstal för
pensionsstyrelseanstalternas beläggning under dessa krisår av högst 5 %.
Ett sådant vakanstal för dessa krisår måste betraktas som fullt normalt. På
grund av saknaden av reservplatser och nedgång av beläggningen under de
stora helgerna har även under fredsåren med ännu större köbildning av väntande 
patienter motsvarande vakanssiffra legat mellan 2 och 5 %. Patienterna
hava långa resor och kunna icke på dagen inkallas, när oförutsedda vakanser
uppstå, och omedelbart före de stora helgerna inkallas ej nya patienter. För
dessa år, 1940—41, har dock detta vakanstal legat i överkant, och någon nedgång 
av antalet vårdsökande förefanns utan tvekan. Motsvarande förhållanden
återfinner man dock vid flertalet övriga svenska sjukvårdsanstalter under
denna tid. Under dessa utrikespolitiskt sett så oroliga tider drogo sig speciellt 
de mera kroniskt sjuka, vars sjukvårdsbehov ej var så imperativt, för att
lämna hemmet, och speciellt att söka vård vid ur hemortssynpunkt avlägsna
sjukhus. I fråga örn pensionsstyrelsens klientel framträdde dock minskningen 
främst i fråga örn psykoneurosklientelet.
På grund därav apterades något hundratal av pensionsstyrelsens vårdplatser
för psykoneuroser i stället till vårdplatser för reumatiskt sjuka. Trots detta
var dock antalet vårdplatser för reumatiskt sjuka å pensionsstyrelsens anstalter 
även under dessa krisår otillräckligt, vilket främst bestyrkes därav,
att även under dessa år antalet expektanter reumatiskt sjuka vid dessa anstalter 
aldrig nedgick till 200.
Sedan dess hava emellertid vårdförhållandena för de reumatiskt sjuka ytterligare 
försämrats. Under år 1943 har sålunda antalet å pensionsstyrelsens
anstalter intagna och expektanter reumatiskt sjuka varit högre än någonsin
— antalet väntande reumatiskt sjuka uppgick t. ex. i början av juni 1943
till mer än 800 — och väntetiden har varit mycket lång -—- vid Lunds lasaretts 
reumatiska avdelning sålunda 1 genomsnitt under hela året cirka 3 månader,
 örn man räknar väntetiden från det datum läkarbetyget för vård utfärdades.
 Då patientens återförande i arbetsfört skick oftast därigenom förskjutes 
med lika lång tid, medför denna långa väntetid både för den enskildes
ekonomi och för samhället betydande kostnader, oavsett den betydande försämring 
av den sjukliga processen, som stundom under denna långa väntetid
kan inträda.
Det förtjänar emellertid att påpekas, att det reumatiska klientel, som pensionsstyrelsen 
vårdar å sina anstalter, blott utgör en ringa procent av de reumatiskt 
sjuka i landet.
I SOU 1937:23 klarlägges, att under åren 1933—35 vårdades årligen i
medeltal å svenska lasarett, sjukstugor och militärsjukhus cirka 15 500 reumatikerfall 
samt å pensionsstyrelsens anstalter eller genom dess förmedling
1934 cirka 2 500. En gjord undersökning har visat, att 1934 vårdades å andra
kurorter cirka 4 000 sådana fall. Därav framgår, att pensionsstyrelseanstalterna
vid denna tidpunkt endast vårdade cirka 12 % av de reumatiskt sjuka, som
21
Motioner i Första kammaren, nr 186.
fingo sjukhusvård. Totalantalet vårdade har sedan dess möjligen något stigit,
särskilt å pensionsstyrelseanstalterna, där de för närvarande torde något överstiga 
3 000, men någon större förskjutning i ovannämnda förhållanden har
ej inträtt.
Då, såsom framgår av en utredning av docenten Gunnar Edström i Lund
(Uppsala Läkarefören. Förhandi. N. E. Bd. 49, s. 303 o. f.), vilken bilägges
denna motion, de reumatiskt sjuka i landet för närvarande grovt approximativt 
torde kunna uppskattas till cirka 270 000, därav cirka 140 000 ledgångsreumatiskt 
sjuka, samt cirka 2/s av landets ledgångsreumatiskt sjuka och ännu
högre procent av de övriga reumatiskt sjuka över huvud taget ej erhållit någon
som helst sjukhusvård, framgår därav med all önskvärd tydlighet, att pensionsstyrelseanstalterna 
icke gärna kunna ha fyllt sjukhusvårdsbehovet för de
reumatiskt sjuka i landet.
Att så stor procent av landets reumatiskt sjuka att döma av denna sistnämnda 
utredning ej synes ha erhållit någon som helst sjukhusvård, kanske
främst det förhållandet, att cirka hälften av de uppkomna invaliderna icke
erhållit en dags sjukhusvård, synes tvärtom vara ägnat att stämma var och
en till eftertanke. De oerhörda kostnader för landet, som denna försummade
sjukvård drager med sig, äro även värda beaktande. Ingen sjukvårdsfråga
i vårt land torde därför för närvarande vara mera förtjänt av statsmakternas
uppmärksamhet och vara mera trängande ur ej blott medicinsk och social
synpunkt utan även ur nationalekonomisk än denna.
Då det gäller uppbyggande av reumatologiska kliniker vid undervisningssjukhusen 
tillkomma emellertid ytterligare undervisnings- och forskningssynpunkter.
Under senare år hava nya vägar öppnats för utforskandet av de reumatiska
sjukdomarna. En internationellt känd reumatologisk forskning har icke minst
bedrivits i Sverige. Det är av betydelse, att möjligheterna för denna forsknings 
bedrivande förbättras. Genom Konung Gustaf V:s 80-års-fond har stöd
givits svenska forskare på detta område. 1941 års reumatikervårdssakkunniga
hava enligt givna direktiv haft överläggningar med styrelsen för denna fond.
Av överläggningarna har framgått, att ett institut för forskning över de invalidiserande 
sjukdomarna, i första hand de reumatiska sjukdomarna och barnförlamning,
 skall uppföras, vilket institut avses att förläggas å karolinska
sjukhusets område. Det är av största vikt, för att icke säga nödvändigt, att
detta forskningsinstitut förlägges i nära anslutning till en sjukhusavdelning
för motsvarande sjukdomar, i första hand de reumatiska. De forskningar,
som där främst planeras, ligga på det bakteriologiskkserologiska och experimental-patologiska 
området.
En annan synnerligen viktig forskningsriktning avses vid den planerade
reumatologiska kliniken i Uppsala, i det att 1941 års reumatikervårdssakkunniga 
därstädes föreslagit anordningar, som möjliggöra en luftkonditionering
med noggrant reglerad, hög temperatur och reglerad luftfuktighet. Det är
synnerligen viktiga icke blott sjukhus- och sjukvårdsproblem utan även bo
-
22
Motioner i Första kammaren, nr 186.
stads- och arbetsplatshygieniska problem, som det därigenom beredes möjlighet 
att närmare utforska. Dessa klimatologiska och byggnadshygieniska
problem äro även av stor nationalekonomisk vidd.
Yad slutligen undervisningssynpunkten beträffar, räcker det att här påpeka,
att en av de förnämsta förutsättningarna för att reumatikervården skall bliva
medicinskt och socialt förstklassig och i bästa mening effektiv är, att de studerande 
och de unga läkarna erhålla en god undervisning inom detta specialområde.
 En sådan rationell undervisning är ytterligt försvårad, så länge
undervisningskliniker saknas på specialområdet. För en kommande utbyggnad
av reumatikervården med nya sjukhusavdelningar är det även av stor vikt,
att specialutbildade reumatologer utbildas å sådana undervisningskliniker.
Mest önskvärt hade varit, att samtliga de av 1941 års reumatikervårdssakkunniga 
föreslagna undervisningsklinikerna omedelbart komme till utförande.
 Förslag därom har av 1941 års reumatikervårdssakkunniga i september
1943 även inlämnats till Kungl. Majit Även byggnadsstyrelsen har i november
1943 till Kungl. Majit överlämnat ett sådant förslag, reviderat i enlighet med
civila byggnadskommitténs erinringar och slutande på en byggnadskostnad
av 2 765 000 kronor för de föreslagna Uppsalaklinikerna samt 1 150 000 kronor
för den föreslagna kliniken vid karolinska sjukhuset. Byggnadsstyrelsen föreslår 
därvid samtidigt, att i den händelse dessa byggnadsföretag skulle igångsättas 
i början av nästa budgetår, för ändamålet beräknades ett anslag för
detta år på en miljon kronor för Uppsalaklinikerna och 500 000 kronor för
kliniken vid karolinska sjukhuset.
Tre omständigheter göra emellertid att det för ögonblicket synes oss mera
angeläget att de planerade klinikerna i Uppsala komma till utförande. För det
första tarva byggnadsfrågorna vid karolinska sjukhuset på grund av garnisonssjukhusets 
förflyttning en översyn, som uppdragits åt en särskild kommitté,
 vilken ännu icke avslutat sitt arbete. För det andra synas Uppsalaklinikerna 
komma att i högre grad inverka avlastande i fråga om den stora
vårdplatsbristen för både de reumatiskt och ortopediskt sjuka, och Stockholm
har nyligen under senhösten 1943 erhållit en reumatologisk sjukhusavdelning
å 90 sängar vid södersjukhuset. För det tredje synas oss de forskningsuppgifter,
 som främst avses att komma under arbete vid den planerade reumatologiska 
kliniken i Uppsala vara av större aktualitet och betydelse för landet.
Med hänvisning till vad vi sålunda anfört, hemställa vi därför,
att riksdagen ville i skrivelse till Kungl. Majit anhålla, att •
Kungl. Maj :t måtte snarast möjligt för riksdagen framlägga förslag
örn uppförande av en reumatologisk och en ortopedisk sjukhusavdelning 
vid akademiska sjukhuset i Uppsala i enlighet med
1941 års reumatikervårdssakkunnigas och byggnadsstyrelsens
senast reviderade förslag.
Stockholm den 22 januari 1944.
Bertil Ohlin.
Lennart Bondeson.
K. Schlyter.
S. G. W. Wahlund.
kammare
kammare
Första kammaren
E52C186
2018-03-02 23:17:42
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E52C186
2018-03-02 23:17:42
session
session
lagtima
E52C186
2018-03-02 23:17:42
sidantal
Antal sidor
6
E52C186
2018-03-02 23:17:42
E52C186
Första kammaren
mot_1944__fk__186.pdf
413586
pdf
Motioner i Första kammaren, nr 186
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1944/web_mot_1944__fk__186/mot_1944__fk__186.pdf
