p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 658.
13
Nr 658.
Av herr Malmborg i Skövde m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts
proposition, nr 3AA, med förslag till förordning örn
nöjesskatt.
Nöjeslivets utveckling har under senare år i stigande omfattning fångat
sociologers och socialpolitikers uppmärksamhet. Vid undersökningar, som
varit inriktade på att spåra upp orsaksfaktorerna till missförhållanden, som
prägla nutida samhällsliv, har man allt oftare träffat på det industrialiserade 
nöjeslivet. Ungdomskriminaliteten och försvagningen i intresset för
medborgerliga angelägenheter lia sålunda i detta en av sina väsentliga rötter.
I Sverige har ungdomsvårdskommittén brottats med den krävande uppgiften 
att söka ge anvisning på åtgärder ägnade att bryta detta inflytande.
Kommittén har därvid förutsatt, att de ekonomiska faktorerna utöva inflytande 
på förekomsten av fritidssysselsättningar av det ena eller andra slagete.
 Krav på skattelättnader för eller understöd åt den förtjänstfulla fritidssysselsättningen 
utgöra därför viktiga moment i dess förslag.
Det hade enligt vår mening varit naturligt, om man inom finansdepartementet 
i samband med nöjesbeskattningens omläggning försökt att i anslutning 
till dessa strävanden från ungdomsvårdskommittén närmare precisera
den socialpolitiska effekten av den ena eller andra utformningen av nöjesskatten.
 Propositionen har emellertid helt underlåtit att undersöka nöjesbeskattningens 
och den av denna påverkade prissättningens inflytande på
tillströmningen till olika nöjesformer. Man är därför i det hänseendet hänvisad 
till förmodanden grundade på allmänna ekonomiska överväganden. Vid
ett dylikt övervägande framstår det som antagligt, att stegringar eller sänkningar 
i nöjesskatten direkt påverka tillströmningen av besökare till en viss
nöjesform först om det inom denna nöjesform tillämpade biljettpriset har
en icke alltför ringa höjd. Indirekt torde emellertid, oberoende av denna
höjd, skaltehöjd och skatledifferentiering utöva ett avsevärt inflytande på
nöjeslivets inriktning genom påverkan på nöjesarrangörernas programkombinationer.
 Det kan därför antagas, att skattesatsens differentiering utövar
ett icke ringa inflytande på nöjeslivets inriktning.
Mot bakgrunden av detta ter sig det i prop. 344 framlagda föreslaget till
ny nöjesskatteförordning ganska överraskande. Nöjestillställningarna äro för
närvarande indelade i tre skalteklasser. I den första av dessa är skattesatsen
15 procent, i den andra uppgår den genomsnittligt till ca 20 procent. Genom
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 658.
snittet i den tredje synes vara okänt, till den del biljettpriset överstiger 50 öre
är emellertid skattesatsen 30 procent. De sakkunniga, på vilkas betänkande
propositionen är byggd, föreslogo för sin del en enhetlig skattetaxa på 20 procent.
 Departementschefen godtager förslaget om en enhetlig taxa, men föreslår 
en sänkning av den enhetliga skattesatsen till 15 procent. Ett bifall till
detta förslag skulle medföra, att de högklassigare nöjesformerna, t. ex. konserter,
 komma att beskattas till samma höjd som nu, under det att kabaret- och
varietéföreställningar, danstillställningar samt marknads- och tivolinöjen få
sin principiella skattesats sänkt från 30 till 15 procent, d. v. s. till hälften.
Som skäl för införande av en enhetlig taxa lia de sakkunniga (betänkandet
s. 11) och finansministern (prop. s. 28) åberopat de svårigheter, som yppa sig
i praxis vid avgörandet, till vilken skatteklass viss tillställning bort hänföras.
Svårigheten synes därvid ha varit störst när det gällt att avgöra, huruvida
vissa revyer bort hänföras till taxa I eller taxa lil. Någon systematisk översikt 
av de olika fallen av sådana svårigheter lämnas emellertid icke. Ej heller 
lämnas någon uppgift om storleksordningen av det nöjesskattebelopp,
som på detta sätt varit föremål för tvist, i förhållande till det totala nöjesskattebeloppet.
 Lika litet förekommer något övervägande, i vilken mån dessa
svårigheter varit beroende på sådana bristfälligheter i de hittillsvarande definitionerna,
 som genom de föreslagna nya formuleringarna redan undanröjts 
eller som på samma sätt kunna undanröjas. Vad teaterrådet (prop. s.
27) anfört, synes oss giva vid handen, att de vanskligheter, som revyernas
klassifikation hittills vållat, knappast äro av den natur, att de ställa den legislativa 
definitionstekniken inför några oöverkomliga svårigheter.
Vi kunna sålunda icke medge, att de sakkunniga eller finansministern
förebragt tillräckliga skäl för att avskaffa den indelning av nöjestillställningarna 
i olika skatteklasser, som hittills förefunnits och som synes oss
äga bestämda socialpolitiska förtjänster.
Vi anse därför, att den nuvarande indelningen av nöjestillställningarna i
tre skatteklasser bör bibehållas. Därjämte förorda vi, att skattesatsen i varje
skatteklass lämnas oförändrad.
Till skatteklass I böra därvid enligt vår mening föras 3 § a) i propositionen 
ävensom två nya grupper »sånglek, folkdans och folkvisedans» (jämför 
s. 17 i sakkunnigbetänkandet) och »förevisning av undervisnings- och
upplysningsfilm ävensom av annan film som på grund av verklighetstrogen
och konstnärligt fullödig skildring av betydelsefulla livsförhållanden av biografcensuren 
ansetts böra hänföras till skatteklass I».
Vid den första nöjesskalteförordningens tillkomst (1919) förutsattes det,
att det ideella föreningslivet skulle behandlas generöst vid tillämpningen av
de nya skattebestämmelserna. Under senare år har emellertid denna föresats
knappast upprätthållits. Av de sakkunnigas betänkande finner man sålunda,
att regeringsrätten funnit kyrkokonsert med religiöst föredrag böra beskattas.
 Vid IOGT:s riksmöten lia vid flera tillfällen högtidsfesterna beskattats,
Motioner i Andra kammaren, nr 658. 15
ehuru det musikaliska inslaget endast haft karaktären av inramning till
ibland flera tal.
Ungdomsvårdskommittén har under sitt arbete funnit sig böra dryfta denna 
beskattning av de ideella föreningarna och har föreslagit vissa lättnader i
deras beskattning. Propositionen har emellertid icke ansett sig böra tillmötesgå 
detta önskemål i vidare mån än att i 14 § andra stycket införts en bestämmelse,
 att nöjesskatt icke skall utgå för nöjestillställning, som anordnas
i undervisnings- eller uppfostringssyfte och som med hänsyn till sitt innehåll 
jämväl är ägnad att tjäna sådant syfte och i 19 § första stycket bestämmelsen,
 att därest tillställning är sammansatt av skilda delar, av vilka någon
är att anse såsom nöjestillställning, frågan, huruvida nöjesskatt skall utgå,
skall bedömas med hänsyn till föreställningens huvudsakliga innehåll och
syfte.
Det kan befaras, att dessa föreskrifter med deras vaga allmänbegrepp
»undervisnings- och uppfostringssyfte» och »huvudsakliga innehåll» icke
komma att visa sig vara ett tillräckligt skydd för de ideella föreningarna i
alla de fall, där dessa synas äga ett berättigat krav på frihet från nöjesbeskattning.
 Ett dylikt berättigat krav synes oss förefinnas, då nöjesanordningen 
tillhör första skatteklassen och då därjämte något av följande fyra
fall föreligger:
a) nöjestillställningen utgöres av dramatisk eller litterär framställning eller
filmförevisning, som genom sitt ämnesval är ägnad att direkt främja sammanslutningens 
strävanden;
b) nöjestillställningen ingår som del av tillställning, vilken jämväl som
framträdande del omfattar föredrag eller annan muntlig framställning ägnad
sammanslutningens syfte;
c) nöjestillställningen utgör uppvisning av skicklighet, som förvärvats genom 
sammanslutningens verksamhet;
d) nöjestillställningen utgöres till huvudsaklig del av tävling mellan föreningens 
medlemmar eller mellan dessa och andra utövare av amatöridrott
eller gymnastik.
Därest yrkandet om skattefrihet i dessa fall vinner bifall och därest, som
vi föreslå, föreningar för amatöridrott och gymnastik i detta hänseende likställas 
med de ideella föreningarna, synes 15 § i propositionen böra utgå.
De ideella föreningarna torde emellertid böra tillerkännas ännu en förmån.
 De ändamål, för vilka dessa föreningar arbeta, synas oss ur samhällsnyttans 
synpunkt väl kunna tävla med de ändamål, som uppräknas i 16 §.
Vi föreslå därför att dispensrätten i nämnda paragraf vidgas till att avse
tillställning till stödjande av sådan förenings verksamhet.
Med stöd av vad vi sålunda anfört få vi hemställa,
att riksdagen, med förklaring att Kungl. Maj ris proposition
icke kunnat oförändrad bifallas, måtte med bifall i övrigt
till proposilionen besluta att 15 § skall utgå samt alt 3, 7,
11, 14 och 16 §§ skola erhålla följande lydelse:
16
Motioner i Andra kammaren, nr 658.
§ 3.
Nöjestillställning, som avses i denna förordning, hänföres till någon av
följande skatteklasser:
Klass I:
a) teaterföreställning, musikunderhållning, litterär underhållning samt
uppvisning i konstnärlig dans;
b) uppvisning eller tävling i sport, idrott eller gymnastik så ock i yrkesduglighet 
eller eljest i skicklighet av visst slag;
c) sånglek, folkdans och folksvisedans; samt
d) förevisning av undervisnings- eller upplysningsfilm ävensom av annan
film, som på grund av verklighetstrogen och konstnärligt fullödig skildring
av betydelsefulla livsförhållanden av biografcensuren ansetts böra hänföras
till skatteklass I;
klass II:
Annan filmförevisning än som i klass I d) avses;
klass III:
a) revy, kabaret- och varietéföreställning;
b) annan danstillställning än som i klass I a och c avses;
c) cirkusföreställning;
d) förevisning av människor, djur eller föremål; samt
e) marknads- och tivolinöjen.
Till nöjesföreställning hänföres icke visning av museum eller annan liknande 
inrättning, ej heller utställning av djur eller utställning av konst eller
andra föremål.
Annan ovan icke särskilt angiven nöjestillställning hänföres till samma
skatteklass som nöjestillställning, med vilken den till art och syfte är närmast 
jämförlig.
Nöjesskatten beräknas i förhållande till bruttopriset för varje biljett, inberäknat 
skatten, och utgör
vid nöjestillställning, som hänförts till skatteklass I:
15 procent av biljettpriset;
vid nöjestillställning, som hänförts till skatteklass II:
när biljettpriset icke överstiger 1 krona: 15 procent av biljettpriset;
när biljettpriset överstiger 1 krona: 15 procent av 1 krona samt 30 procent 
av återstoden av biljettpriset;
vid nöjestillställning, som hänförts till skatteklass III:
när biljettpriset icke överstiger 50 öre: 20 procent av biljettpriset;
när biljettpriset överstiger 50 öre: 20 procent av 50 öre och 30 procent
av återstoden av biljettpriset.
§ 11.
Medgives rätt--— om biljett utlämnats.
Kan sådan utredning icke vinnas, beräknas skatten i skatteklass I till 20
procent, i skatteklass II till 25 procent och i skatteklass III till 35 procent av
Motioner i Andra kammaren, nr 658.
17
de bruttobelopp, som influtit i inträdesavgifter och andra därmed jämställda
avgifter. Där tillförlitlig utredning ej kan vinnas angående den verkliga bruttoinkomsten,
 uppskattas denna till bruttoinkomst vid utsålt hus eller efter
annan lämplig beräkningsgrund.
För nöjestillställning---icke utgå.
Föreläsningsförening, studiecirkel inom riksstudieförbund, kyrklig eller
frikyrklig sammanslutning, förening för amatöridrott eller gymnastik, scoutkår,
 nykterhetsförening eller därmed jämförlig sammanslutning för folkundervisning 
eller folkuppfostran ävensom politisk ungdomsförening vare
befriad från skatt för tillställning, som är att hänföra till skatteklass I:
a) där tillställningen utgöres av dramatisk eller litterär framställning eller
filmförevisning, som genom sitt ämnesval är ägnad att direkt främja sammanslutningens 
strävanden;
b) där tillställningen ingår som del av tillställning, vilken jämväl som
framträdande del omfattar föredrag eller annan muntlig framställning ägnad 
sammanslutningens syfte;
c) där tillställningen utgör uppvisning av skicklighet, som förvärvats genom 
sammanslutningens verksamhet;
d) där tillställning till huvudsaklig del utgöres av tävlingar mellan föreningens 
medlemmar eller mellan dessa och andra utövare av amatöridrott
eller gymnastik.
Ej heller i övrigt skall nöjesskatt utgå för nöjestillställning, som anordnas
i undervisnings- eller uppfostringssyfte och som med hänsyn till sitt innehåll 
jämväl är ägnad att tjäna sådant syfte.
Skall behållning —---eller för stödjande av rikets försvar eller för stöd
jande 
av verksamheten inom sådan förening eller annan sammanslutning, som
i 14 § andra stycket sägs, må länsstyrelsen---intresse.
14.
§ 16.
Stockholm i november 1945.
O. Malmborg,
Skövde.
Bertil Ohlin.
Waldemar Svensson.
Nils Persson
i Svensköp.
Edvin .Jacobsson
i Igelsbo.
Joli. W. Johnsson.
Filip Kristensson.
Rudolf Boman.
Carl Björling.
Birger Utbult.
Bihang lill riksdagens protokoll 1945. 4 sami. Nr 655—663.
2
kammare
kammare
Andra kammaren 
e62p658
2018-03-02 23:59:41
riksdag
riksdag
tvåkammaren
e62p658
2018-03-02 23:59:41
session
session
 höst
e62p658
2018-03-02 23:59:41
sidantal
Antal sidor
5
e62p658
2018-03-02 23:59:41
e62p658
Andra kammaren - höst
mot_1945_höst_ak__658.pdf
340503
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 658
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1945/web_mot_1945_höst_ak__658/mot_1945_höst_ak__658.pdf
