p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 683.
1
Nr 683.
Av herr Johnsson i Kastanjegården m. fl., i anledning av Kungl.
Maj.ts proposition, nr 336, med förslag till lag om inskränkning 
i rätten att förvärva jordbruksfastighet.
Det förslag till lag om inskränkning i rätten att förvärva jordbruksfastighet,
 som genom Kungl. Maj:ts proposition nr 336 underställts riksdagen,
avser att förhindra, att jordbruksfastigheter bliva föremål för spekulationsköp 
eller köp i ändamål att fastigheten skall bliva objekt för kapitalplacering 
utan att den nye ägaren själv ämnar ägna sig åt jordbruket
eller i ändamål att fastigheten skall användas för sommarnöje eller såsom 
evakueringsplats. Förslagets syfte torde vinna gillande inom hart när
alla kretsar. Mot det sätt, på vilket förslaget vill nå sitt mål, kan emellertid 
riktas kritik.
Förslaget innebär en inskränkning i den frihet varje enskild svensk medborgare 
haft sedan början av 1800-talet att förvärva vilken art fast egendom 
som helst i Sverige. Det ersätter denna frihet med ett system, i vilket
lätt kan inmänga sig ett drag av godtycke. För att bekämpa de speciella
företeelser, varom här är fråga, vill man genomföra generella regler genom 
vilka formerna för förvärv av jordbruksfastigheter bliva tyngre, mera
invecklade än nu. Förslagets genomförande kommer att öka den tendens
till byråkratisering och blankettskrivning, som gör sig gällande i samhället.
 Antalet lagfarter, vid vilka ett köp låg till grund, var vid häradsrätterna 
i riket 1938 65 000, 1939 65 000 och 1942 56 000. För senare år torde
uppgifter i den officiella statistiken icke finnas. Huru stort antal av dessa
lagfarter som omfattar jordbruksfastigheter torde icke kunna angivas, men
20 000, kanske flera, försäljningar av fast egendom torde komma att föras
in under de tunga regler för fastighetsförvärv, som förslaget vill skapa.
Det är odiöst, att en persons möjligheter att förvärva fast egendom skola
vara beroende av en myndighets uppfattning om hans personliga kvalifikationer 
att sköta egendomen eller hans avsikter med förvärvet. Särskilt
olyckligt är, att en polismyndighet kopplats in på förevarande frågor.
Många landsfiskaler komma måhända att anse, att de med huru noggranna
undersökningar som helst ej kunna med någon säkerhet uttala sig om en
förvärvares av fast egendom avsikter. De komma då att draga sig för att
neka intyg och göra därigenom inom sina distrikt lagstiftningen ineffektiv.
 Andra landsfiskaler komma måhända att ställa stränga krav för att
Bihang till riksdagens protokoll 1945. 4 sami. Nr 683—685.
1
2
Motioner i Andra kammaren, nr 683.
utfärda intyg. Då kan det komma att te sig. som om lagstiftningen medförde 
trakasseri.
Att förslaget kommer att inverka sänkande på egendomsvärdena torde
vara säkert, även om av naturliga skäl förhållandena i detta hänseende
torde bliva olika på olika orter. Sänkningen av egendomsvärdena torde
även komma att påverka fastighetskrediten. Visserligen omfattar förslaget
ej köp å exekutiv auktion, men den, som utlånar penningar mot fastighetsinteckning,
 torde då han bestämmer kreditsumman även räkna med
det belopp som säkerhet, vilket kan beräknas bliva ernått för en fastighet
i öppna marknaden.
Man hade bättre förstått propositionens framläggande, om den avlåtits
till riksdagen i början av kriget. Då kunde man väntat att egendomspriserna 
skulle stiga och att alltså spekulationer skulle sätta in å egendomsmarknaden.
 Nu är situationen en annan. Det finnes anledning att antaga
att tendenserna till spekulation skola väsentligen försvagas i den mån värdestegringen 
upphör eller avtager och lugnare förhållanden inträda på
fastighetsmarknaden. Utvecklingen under första världskriget och därefter
under 1920-talet bestyrker denna förmodan. Detta utgör ytterligare ett
skäl att icke nu tillgripa den föreslagna lagstiftningen. Om några år kunna
förhållandena på fastighetsmarknaden ha stabiliserats och verkningar av
1943 års ändringar i arrendelagstiftningen framträtt, så att en lag om inskränkning 
i rätten att förvärva jordbruksfastighet blir onödig. Det kan i
detta sammanhang framhållas, att propositionens bevisning för att spekulationsköp 
i större utsträckning förekomma icke är stark. Flertalet av de
hörda myndigheterna uppger, att någon påfallande ökning av handeln med
jordbruks- och skogsfastigheter ej synes hava ägt rum efter hösten 1941.
De övriga synas, efter propositionen att döma, i allmänhet blott ha kommit 
med allmänna uttalanden. Sifferuppgifter förekomma i regel ej i yttrandena 
sådana de återges i propositionen. De i propositionen refererade
yttrandena örn handeln med jordbruks- och skogsfastigheter under tiden
efter hösten 1941 infordrades sommaren 1943. De ligga alltså i tiden före
det 1943 års arrendebestämmelser med deras starka vidgning och skärpning 
av de sociala arrendebestämmelsema beslutats, övriga i propositionen 
refererade yttranden med undantag för lagrådsyttrandet, som är starkt
avstyrkande, synas hava infordrats så tidigt som hösten 1941 och ligga
alltså mellan tre och fyra år tillbaka i tiden.
Det riktiga synes vara, att riksdagen nu avslår den kungliga propositionen.
 Man finge då möjlighet att bedöma, om icke de tendenser, vilka
propositionen vill bekämpa, kunde motverkas genom skärpning av vanhävds- 
och skogslagstiftningen. Jämför i sistnämnda hänseende det i propositionen 
s. 47 refererade förslaget till lag angående ändring av vissa delar 
av skogsvårdslagen och däröver inhämtade yttranden. En åtgärd, som
Motioner i Andra kammaren, nr 683.
3
ej synes hava varit under mera allmän debatt, vore att förbjuda att vid
taxering förlust å jordbruk finge avräknas å inkomst å annan inkomstkälla.
 Jordegendomar bleve då mindre begärliga som placeringsobjekt.
Vi övergå till att granska några detaljer i förslaget.
Den föreslagna lagen avser endast jordbruksfastigheter med högre värde
än 5 000 kr. Enligt 1 § andra stycket är den för fastigheten vid tiden för
förvärvet gällande taxeringen bestämmande för fastighets natur av jordbruksfastighet 
liksom för fastighetens värde, och egendom, som vid denna
taxering behandlats som en enhet, skall anses som en enhet. Till grundval
för lagen har man alltså lagt kommunalskattelagens fastighetsbegrepp,
och man vill, att domstolarna skola tillämpa detta fastighetsbegrepp vid
sidan av det fastighetsbegrepp, vilket de eljest använda.
Kommunalskattelagen (7 §) hänför under jordbruksfastighet fastighet,
som användes för jordbruk eller skogsbruk samt för binäring till jordbruk.
 Sistnämnda bestämning gör, att under jordbruksfastighet även inbegripes 
fastighet i den mån den användes för trädgårdsskötsel, vilken drives
tillsammans med annat jordbruk, samt för mejerihantering, kvamdrift,
kalkbränning, tegeltillverkning o. s. v., vilken väsentligen avser eget behov 
och med fastighetens eget folk (anvisningarna till 21 § kommunalskattelagen).
 Särskilt regeln, att trädgårdsskötsel, som drives tillsammans
med jordbruk, är att anse som binäring till jordbruk, gör att lagen kan bli
tillämplig på fastigheter, på vilka finnes ett jordbruk av mycket ringa
värde. Även den omständigheten, att byggnadernas värde och ett eventuellt 
tomtvärde (10 § kommunalskattelagen) inräknas i taxeringsvärdet
för till samma resultat. Sistnämnda förhållande gör, att mycket små jordbruksfastigheter 
i eller i närheten av tätorter komma in under lagen.
Enligt kommunalskattelagen (7 §) skall, om (register)fastighet användes
delvis för jordbruk eller skogsbruk och delvis för annat ändamål, den del,
som användes för jordbruksändamål, med därtill hörande byggnader och
inrättningar taxeras som jordbruksfastighet och den del, som användes
för annat ändamål, med därtill hörande byggnader och inrättningar taxeras 
såsom annan fastighet. Detta innebär att de registerfastigheter, vilka
huvudsakligen användas till industriellt ändamål men å vilka finnes jordbruk 
av mer än 5 000 kronors värde, falla under lagen. För att industrien
skall falla utanför fordras, att den del av fastigheten, som användes till
industriellt ändamål, genom avstyckning göres till en särskild fastighet.
Förslaget ställer alltså större formella krav än gällande lagstiftning gör
för försäljning t. ex. av ett tegelbruk, ett mejeri, en kvarn, en fabrik, som
står på en registerfastighet, örn å en del av fastigheten drives eli jordbruk
och värdet av denna del är högre än 5 000 kr. Förslaget torde böra tolkas
så, att avstyckningen skall hava sken före förvärvet. Även detta bidrager
till att lynga formerna för försäljningen.
4
Motioner i Andra kammaren, nr 683.
För de flesta fall blir ett förvärv av en jordbruksfastighet giltigt utan
att Kungl. Maj:ts tillstånd inhämtats, om förvärvaren i stället presterar
vissa intyg. Förslaget skiljer i dessa fall (5 § tredje stycket av den föreslagna 
lagen) på förvärv, som avser att skapa en egen brukningsdel, och
förvärv för att utvidga en förvärvaren redan tillhörig fastighet. Dessa fall
behandlas i det följande vart för sig.
A. Förvärv av jordbruksfastighet utan Kungl. Maj:ts tillstånd men mot
presterandet av vissa intyg blir, såvida fråga är örn förvärv av hel brukningsdel,
 enligt lagtexten möjligt blott om fråga är om »fastighet med
jordbruk». Lagtexten, som här är synnerligt sammanträngd och invecklad
och därför är ytterligt svårtolkad, skiljer alltså mellan jordbruksfastigheter 
med jordbruk och jordbruksfastigheter utan jordbruk (se även 3 §
andra stycket). Under sistnämnda begrepp har man tydligen avsett att
föra rena skogsfastigheter. Förvärv av jordbruksfastighet utan jordbruk
fordrar, då fråga är om hel brukningsenhet, Kungl. Maj:ts tillstånd. Gränsen 
mellan en jordbruksfastighet med jordbruk och en jordbruksfastighet
utan jordbruk torde man böra bestämma med ledning av kommunalskattelagens 
regler, men denna gräns blir icke skarp.
Den, som vill göra gällande, att skyldighet icke föreligger för honom att
söka tillstånd till förvärv av jordbruksfastighet, som skall bliva egen brukningsenhet,
 skall
dels skriftligen på heder och samvete intyga att han har för avsikt att
själv ägna sig åt jordbruket, så att detta kommer att utgöra hans egentliga 
förvärvskälla eller arbetsuppgift, samt att han icke är ägare av annan
dylik fastighet (formulär A),
dels genom intyg från landsfiskalen, magistratsledamot eller kommunalborgmästaren,
 allt efter fastighetens belägenhet, visa att hans försäkran,
 att han har för avsikt att själv ägna sig åt jordbruket å fastigheten,
förtjänar tilltro samt att anledning ej föreligger till antagande, att fastigheten 
skall bliva vanskött i hans ägo eller att han med förvärvet huvudsakligen 
åsyftar att utan nytta för visst jordbruk i orten tillgodogöra sig
skogstillgång, som är behövlig såsom stöd för ortens jordbruk, eller att bereda 
sig vinst genom snar avyttring av fastigheten, del av densamma eller
andel däri eller genom bortförande av byggnader, kreatur, inventarier
eller annat, som tarvas för fastighetens brukande (formulär B).
Starka invändningar kunna göras mot de föreslagna bestämmelserna.
Förvärvarens försäkran, att han icke äger annan fastighet med jordbruk,
 kontrolleras icke genom intyg av myndighet. När kan han emellertid 
avgiva sådan försäkran? Är han utesluten från möjlighet att avgiva
försäkran, om han äger andel i en jordbruksfastighet med jordbruk, eller
om han äger andel i ett dödsbo, som i sin tur äger sådan andel? Örn det
riktiga är, att han kan avgiva försäkran trots att han äger en andel i en
Motioner i Andra kammaren, nr 683.
5
jordbruksfastighet med jordbruk, kan han avgiva sådan försäkran även
om andelen är utlagd på marken genom sämjedelning? I många fall torde
en förvärvare av en fastighet komma att anse, att han kan avgiva försäkran 
trots att han äger en andel i en jordbruksfastighet med jordbruk.
Han får då utan vidare lagfart. I andra fall kommer han att anmäla för
inskrivningsdomaren, att han har sådan andel, och ställer då denne inför
ett svårt problem.
Förvärvarens försäkran, att han har för avsikt att ägna sig åt jordbruket,
 kontrolleras genom intyg av landsfiskalen eller med honom i förevarande 
hänseende jämställd myndighet. Det är särskilt odiöst, att landsfiskal 
(magistratsledamot eller kommunalborgmästare) skall behöva avgiva 
intyg, att en annan persons på heder och samvete avgivna intyg förtjänar 
tilltro. De flesta människor draga sig för att ens ifrågasätta annat
än att ett på heder och samvete avgivet intyg är trovärdigt.
Den, som har att utfärda inltyg, blir enligt det i propositionen bifogade
förslaget till kungörelse förpliktad att verkställa noggrann undersökning
rörande de förhållanden, som med intyget avses, samt att, där så är erforderligt,
 inhämta yttrande från sakkunnig myndighet. I många fall blir
han tvungen att inhämta sådant intyg. Om sökanden icke tidigare varit
bosatt på orten, måste han infordra yttrande från den landsfiskal, inom
vars område sökanden tidigare varit bosatt, eller från myndighet i stad,
där sökanden tidigare varit mantalsskriven. Vilken skogstillgång som är
behövlig såsom stöd för jordbruket i orten är intygsgivaren icke kompetent 
att bedöma, utan han torde i många fall bliva tvungen att remittera
frågan till egnahemsnämnden, överlantmätaren eller distriktslantmätaren.
Detta kommer att fördröja ärendet.
B. Förvärv av jordbruksfastighet utan Kungl. Maj:ts tillstånd men mot
presterande av vissa intyg blir, om med förvärvet avses att utvidga en förvärvaren 
redan tillhörig fastighet, möjligt vare sig å den fastighet, som
förvärvas, finnes jordbruk eller ej. Den, som vill göra gällande att skyldighet 
icke föreligger för honom att söka tillstånd till förvärvet, skall visa
dels genom intyg av egnahemsnämnden, att förvärvet kommer att medföra 
lämplig utvidgning av annan honom tillhörig fastighet, vars jordbruk
utgör hans enda eller huvudsakliga förvärvskälla, men icke har tillräcklig
bärkraft för att bereda honom och hans familj full bärgning (formulär C);
dels genom intyg från landsfiskalen, magistratsledamot eller kommunalborgmästaren,
 allt efter fastighetens belägenhet, att anledning ej föreligger 
till antagande, att fastigheten skall bliva vanskött i förvärvarens ägo
eller att denne med förvärvet huvudsakligen åsyftar att utan nytta för
visst jordbruk tillgodogöra sig skogstillgång, som är behövlig såsom stöd
för ortens jordbruk, eller att bereda sig vinst genom snar avyttring av
fastigheten, del av densamma eller andel däri eller genom bortförande av
6
Motioner i Andra kammaren, nr 683.
byggnader, kreatur, inventarier eller annat, som tarvas för fastighetens
brukande (formulär D).
Då intyg från två myndigheter erfordras, får man här än mera tunga
former för fastighetsförvärv. Detta ökas av att även här i förslaget till
kungörelse inskärpes att den, som skall utfärda intyg, skall verkställa noggrann 
undersökning rörande de förhållanden, som med intyget avses,
samt eventuellt inhämta yttrande från annan sakkunnig myndighet, överhuvud 
förefaller det egendomligt, att i det fall, varom här är fråga, landsfiskalen 
(magistratsledamoten, kommunalborgmästaren) skall behöva
lämna så ingående upplysningar.
Till reglerna örn förvärv av jordbruksfastighet, vare sig den skall bilda
självständig brukningsdel eller avser att utvidga annan förvärvaren redan
tillhörig fastighet, kunna generella anmärkningar knytas.
Det borde hava stadgats, att den, som förvärvat en jordbruksfastighet,
skall hava rätt att överklaga beslut, genom vilket en tjänsteman eller myndighet,
 vars intyg fordras för att lagfart skall erhållas, vägrar sådant intyg.
 Den kungl, propositionens regler leda till att den landsfiskal (magistratsledamot,
 kommunalborgmästare) eller den egnahemsnämnd, som
vägrar utfärda intyg, tvingar förvärvaren att gå till Kungl. Majit. Lagfart
måste nämligen sökas inom tre månader från förvärvet, och vid denna
ansökan måste antingen intygen presteras eller också Kungl. Majits tillstånd 
hava sökts. Eljest blir fånget ogillt.
Inskrivningsdomaren torde icke behöva i lagfartsärendet pröva mera än
att vederbörande intyg föreligga. Prövningen av om fastighet, som är avsedd 
att bilda egen brukningsenhet, icke är en ren skogsfastighet, kan dock
vålla svårigheter. En konsekvens av de nya reglerna blir att antalet vilande 
lagfartsansökningar kommer att öka. Det nu praktiserade systemet,
att en ofullständig lagfartsansökan med sökandens medgivande icke protokollföres 
förrän den fullständigats, kan icke upprätthållas örn tremånadersfristen 
skulle komma att utgå under mellantiden.
Genom att inskrivningsdomaren icke skall pröva mera än att intygen
föreligga, kommer den reella prövningen att ligga hos landsfiskalerna och
med dem jämställda intygsgivare samt hos egnahemsnämnderna. Redan
den omständigheten, att det finns 411 landsfiskaler, visar, att propositionens 
regler måste föra till en utomordentligt oenhetlig rättspraxis, särskilt
då intygsgivarna skola uttala sig över subjektiva förhållanden.
För den händelse en förvärvare av jordbruksfastighet icke kan få lagfart 
med presterande av de intyg, som i det föregående angivits, skall han
söka tillstånd till förvärvet hos Kungl. Majit. Här väcker den starka centraliseringen 
uppmärksamhet. Det torde icke kunna tänkas, att Kungl.
Majit avgör de ärenden, varom blir fråga, utan remiss till länsstyrelsen,
som torde höra egnahemsnämnden och landsfiskalen, möjligen också hus
-
Motioner i Andra kammaren, nr 683.
7
hållningssällskapets förvaltningsutskott. 10 § regeringsformen med dess
krav på inhämtande av nödiga upplysningar från vederbörande ämbetsverk 
innan ärendena föredragas hos Konungen i statsrådet kommer att
gälla även dessa ärenden. Man får alltså här särskilt tunga törmer för fastighetsförvärv.
 Detta medför ytterligare en olägenhet. Äganderätten övergår 
enligt svensk rätt redan vid köpeavtalet och ofta överföres besittningen 
till fastigheten redan vid köpeavtalet eller kort därefter. Etter något 
år visar det sig kanske att äganderätten går åter till säljaren, enär
Kungl. Maj:t vägrar tillstånd. Vilka regler skola då gälla i förhållandet
mellan säljare och köpare i fråga om kostnader, som köparen under mellantiden 
nedlägger på fastigheten i tro att han får behålla den? Komma
icke f. ö. både säljaren och köparen att under tiden mellan köpeavtalet
och Kungl. Maj:ts beslut sakna större intresse att vårda egendomen? Särskilt 
göra sig olägenheterna av att köpet icke genast blir definitivt gällande 
vid köp på auktion. Att, såsom i propositionen (s. 81) förutsättes,
den, som ämnar ropa på en fastighet på offentlig auktion, skall redan på
förhand söka Kungl. Maj:ts tillstånd kan knappast vara lämpligt. I varje
fall torde han icke ha större möjlighet att före auktionen erhålla det.
Det torde till slut böra anmärkas, att då förvärv av fastighet å exekutiv
auktion icke faller under den föreslagna lagstiftningen, möjlighet att undgå 
denna finnes genom att försälja vederbörande fastighet a sådan auktion.
 Vid dylika auktioner äger var och en köpa in fastigheten. Det kan
befaras, att den, som vill uppnå högsta möjliga bud å sin fastighet, arrangerar 
en exekutiv auktion i hopp att kretsen av inropare då blir större än
vid privat auktion. Det kan även befaras att en sådan auktion arrangeras,
när någon i realiteten redan träffat avtal om köp av fastighet men icke
vill söka Kungl. Maj:ts tillstånd på grund av befarad tidsutdräkt eller av
annat skäl eller icke vill vända sig till landsfiskalen eller annan intygsgivare.
 Att propositionen icke löst frågan, huru man skall kunna undvika att
lagen kringgås genom exekutiva auktioner, är en svaghet i förslaget. Orsaken 
kan ej gärna vara annan än att en lösning är svår, kanske omöjlig.
Med stöd av vad nu angivits hemställes,
att Kungl. Maj:ts proposition nr 336 med förslag till lag
om inskränkning i rätten att förvärva jordbruksfastighet
måtte av riksdagen avslås.
Stockholm den 13 november 1945.
Per A. Johnsson Carl Björling. Olov Bylander.
i Kastanjegården.
Gustaf Andersson Wald. Svensson. Gust. Mosesson.
i Falun.
Ruben Swedberg. Bertil v. Friesen. Bertil Ohlin.
kammare
kammare
Andra kammaren 
e62p683
2018-03-03 00:00:02
riksdag
riksdag
tvåkammaren
e62p683
2018-03-03 00:00:02
session
session
 höst
e62p683
2018-03-03 00:00:02
sidantal
Antal sidor
7
e62p683
2018-03-03 00:00:02
e62p683
Andra kammaren - höst
mot_1945_höst_ak__683.pdf
443997
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 683
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1945/web_mot_1945_höst_ak__683/mot_1945_höst_ak__683.pdf
