p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 2Jf4-
1
Nr 244.
Av herr Ohlin m. fl., örn vissa åtgärder för ökande av möjligheterna 
för studiebegåvade men mindre bemedlade
studenter att bedriva högre studier m. m.
Det är ett allmänt accepterat önskemål, att studiebegåvad ungdom skall
beredas tillfälle till lämplig utbildning oberoende av vederbörandes ekonomiska 
resurser. Naturligtvis gäller detta icke blott studier och annan
utbildning på mellanstadiet utan även den högre utbildningen vid universitet 
och högskolor. Under senare år ha statsmakterna också vidtagit en
del åtgärder, som beteckna steg i denna riktning, och utredningar i vissa
avseenden pågå. De kostnader, som uppstå för den enskilde vid studier
efter studentexamen på grund av att dessa studier i regel måste bedrivas
på annan ort än hemorten, har man sökt minska genom naturastipendier,
som utgå med fri kost och logi till särskilt studiebegåvade, mindre bemedlade 
studenter. En möjlighet att erhålla lån på fördelaktiga villkor erbjudes 
dessa genom statens räntefria studielån, ur statens lånefond för
universitetsstudier. Vid vissa fackskolor finnas dessutom speciella statliga 
stipendier. 1941 års befolkningsutredning har föreslagit, att privatpersoners 
borgensansvar för examinerade akademikers studielån skall
lämna ersättas med statlig garanti för lånen. Vidare kan erinras om
kanslirådet Wejles pågående utredning angående kommuns möjlighet att
anslå medel till stipendier.
De hittills vidtagna hjälpformema ha dock näppeligen ställt den högre
undervisningen inom räckhåll för alla ungdomar med erforderlig förutbildning,
 oberoende av deras ekonomiska förhållanden. Anslagen till statsstipendier 
och studielån ha nämligen inte varit så stora, att dessa hjälpformer 
kunnat utnyttjas av ett större antal studerande. Sålunda torde det
belopp på 310 000 kr., som föreslagits för nästa budgetår till naturastipendier,
 med nuvarande levnadskostnader räcka till knappt 200 stipendiater.
 Detta framstår som en mycket blygsam siffra, när man betänker
att det enligt statistiska centralbyråns uppgifter var 9 861 studerande
inskrivna vid universiteten, karolinska institutet och de båda högskolorna
i Stockholm och Göteborg under höstterminen 1945.
1945 års riksdag hemställde om en utredning örn inrättande av naturastipendier 
även för studerande vid fackhögskolorna, men chefen för ecklesiastikdepartementet 
anser sig inte kunna förorda detta för kommande
budgetårs vidkommande.
För innevarande budgetår finnes ett investeringsanslag till statens låne
Bihavg 
till riksdagens protokoll 19//G. >, sami. Nr 2lili—251,.
X
2
Motioner i Andra kammaren, nr
fond för universitetsstudier på 550 000 kr. Detta föreslås för nästa budgetår 
höjt till 650 000 kr. Detta belopp framstår dock som ganska ringa
jämfört med befolkningsutredningens beräkning, att de högskolestuderandes 
samlade skuldbörda för närvarande rör sig omkring 35 å 40 milj. kr.
Trots här ovan vidrörda och vissa andra åtgärder som avse att underlätta 
högre studier för mindre bemedlade studerande medföra sådana studier 
fortfarande stora kostnader för den enskilde. Örn någon därför utan
att äga personlig förmögenhet eller underhåll från föräldrar eller andra
ägnar sig däråt, ådrager han sig avsevärda studieskulder.
Vid avläggande av följande examina vid Uppsala universitet år 1941
var skuldsumman för skuldsatta män, som avlagt fil. kand. med humanistiska 
ämnen, 5 400 kr., fil. mag. med humanistiska ämnen 6 600 kr.,
fil. lic. med humanistiska ämnen 12 200 kr., jur. kand. 7 900 kr., teol. kand.
8 600 kr., med. kand. 5 700 kr. och med. lic. 15 900 kr. Örn hela studietiden 
infallit under en period med nuvarande levnadskostnader skulle säkerligen 
skuldbeloppen varit ej oväsentligt högre.
En av akademikernas fackorganisationer har verkställt en undersökning 
av de löner, som examinerade akademiker åtnjuta vid olika tidpunkter
efter examen. Efter 1 års anställning efter examen uppgives medelinkomsten 
vara 340 kr. per månad, efter 3 år 500 kr., efter 5 år 560 kr. och
efter 10 år 800 kr. per månad. Dessa siffror äro givetvis inte exakta,
men man har anledning antaga, att de giva en viss uppfattning om de
faktiska löneförhållandena. Dessa inkomster tillåta uppenbarligen ej en
snabb amortering av studielånen. Studiekostnaderna äro så höga och de
löner man kan vänta att erhålla efter avlagd examen äro så låga, att man
i de flesta fall ej kan förvänta att bli skuldfri förrän ett stort antal år
efter examen. Örn en mindre bemedlad student fortsätter sina studier, så
ställes han efter examen ofta inför valet mellan att fortast möjligt bli fri
från studieskulderna och att bilda familj. De som välja det senare alternativet 
anse i många fall, att de — i varje fall under de första åren —
inte ha råd att sätta barn till världen.
Dessa förhållanden ha lett till att många studiebegåvade, men mindre
bemedlade studenter inte ansett sig böra fortsätta studierna vid de högre
utbildningsanstalterna. Man har anledning antaga, att dessa ekonomiska
hänsyn bidraga till att göra rekryteringen till dessa studier från olika
folkgrupper ytterst ojämn. Ojämnheten framgår av olika utredningar,
bl. a. av den ovan citerade utredning som verkställts av statens arbetsmarknadskommission.
 I relativt ringa utsträckning komma de studerande
från mindre bemedlade familjer.
En väg att avhjälpa dylika missförhållanden vore att ordna så att förbättrade 
löneförmåner utginge till yngre personer med akademisk och
högskoleutbildning. Vissa åtgärder i denna riktning föreslås i årets statsverksproposition 
och andra äro under utredning. Denna fråga skall därför
ej här upptagas till behandling. Däremot vilja vi föreslå en utvidgning
Motioner i Andra kammaren, nr
3
av de statliga åtgärder, som syfta till en sänkning av studiekostnaderna.
Vi föreslå, att denna fråga göres till föremål för en särskild utredning.
En dylik utredning bör i främsta rummet gälla en sådan vidgad användning 
av redan befintliga hjälpformer, närmast statsstipendier och
statens räntefria studielån, att mindre bemedlade studenter få väsentligt
ökade möjiigheter till högre studier utan överdriven skuldsättning. Frågan 
om borttagande av kursavgifter o. d. torde redan vara föremål för
universitetsberedningens uppmärksamhet. Vi våga hoppas, att förslag
härom icke skola låta länge vänta på sig. Utredningen bör måhända överväga,
 huruvida i vårt land f. n. förutsättningar finnas för införande av
statlig s. k. studielön under utbildningstiden, men det förefaller troligt,
att denna fråga bör ställas på framtiden.
Helt allmänt kan vidare sägas om en sådan utrednings grundprinciper,
att det är av synnerlig vikt, att vilka hjälpformer som än komma till
användning, den enskildes ansvar för en begränsning av studiekostnaderna 
inte avtrubbas. Man bör också ha i sikte, att det inte uteslutande
bör vara de teoretiska studieresultaten som skola få avgöra örn vederbörande 
skall få tillgång till statlig hjälp; hänsyn bör även tagas till uppgifter 
örn den studerandes lämplighet för tillämnat yrke.
Om en utredning i detta syfte tillsattes omedelbart, skulle den kunna
samordnas med universitetsberedningens arbete beträffande den högre
undervisningens organisation m. m. I fjol tillsattes 1945 års akademikerutredning,
 som har i uppdrag att utreda storleken av akademikernas skuldbörda 
och därmed sammanhängande frågor. Akademikerutredningen lär
inom kort ha samlat det erforderliga materialet härför och ämnar sedan
omedelbart påbörja bearbetningen av detta. Det vore säkerligen av värde
örn ett visst samarbete etablerades mellan akademikerutredningen och den
här föreslagna utredningen. Därvid skulle överläggningar kunna äga rum
örn de frågeställningar, som ha gemensamt intresse för båda utredningarna.
 Detta skulle vara av vikt, inte minst med tanke på att akademikerutredningens 
material är av den omfattningen att det inte, enligt uppgift,
lämpligen kan eller bör bearbetas i sin helhet.
De hjälpåtgärder, som den föreslagna utredningen eventuellt kan giva
anledning till, kunna inte få några verkningar förrän örn en tid, och därför
är det av vikt att tillfälligt förbättra de mindre bemedlades möjligheter
att bedriva högre studier. Av det skälet torde ökade anslag till såväl
statsstipendier som statens lånefond för universitetsstudier vara berättigade.
I statsverkspropositionens åttonde huvudtitel, punkt 97, föreslås ett
reservationsanslag på 310 000 kr. till naturastipendier vid universiteten
och vissa Högskolor, vilket innebär en höjning från innevarande budgetår
med omkring 30 ''/< . Denna höjning har föreslagits av universitetskanslern
med motivering att levnadskostnaderna stigit med minst denna procentsats 
sedan riksdagen 1937 fastställde anslaget i fråga. En ytterligare höj
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 2M.
ning av detta anslag synes på ovan anförda grunder vara välmotiverad.
Därför föreslås, att riksdagen för budgetåret 1946/47 måtte bevilja ett
reservationsanslag till naturastipendier med 500 000 kr.
Som framgått av det anförda, borde statens lånefond för universitetsstudier 
utökas, så att den kunde täcka en större del än hittills av akademikernas 
studielån. En ytterligare höjning av investeringsanslaget till
statens lånefond för universitetsstudier är därför nödvändig, förslagsvis
till 750 000 kr.
Med stöd av det anförda hemställes,
dels att riksdagen måtte hemställa hos Kungl. Maj :t om
en utredning med uppgift att framlägga förslag som kan
öka möjligheterna för studiebegåvade men mindre bemedlade 
studenter att bedriva högre studier,
dels att riksdagen måtte besluta ett reservationsanslag
till naturastipendier för budgetåret 1946/47 med 500 000
kr.,
dels att riksdagen måtte besluta ett investeringsanslag
till statens lånefond för universitetsstudier med 750 000
kr. för budgetåret 1946/47.
Stockholm den 22 januari 1946.
Bertil Ohlin.
Gust. Mosesson.
A. Danielsson.
Filip Kristensson.
Edvin Jacobsson
i Igelsbo.
And. Stjärne.
kammare
kammare
Andra kammaren
E72O244
2018-03-02 20:02:13
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E72O244
2018-03-02 20:02:13
session
session
lagtima
E72O244
2018-03-02 20:02:13
sidantal
Antal sidor
4
E72O244
2018-03-02 20:02:13
E72O244
Andra kammaren
mot_1946__ak__244.pdf
291288
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 2Jf4-
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1946/web_mot_1946__ak__244/mot_1946__ak__244.pdf
