p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 257.
5
Nr 257.
Av herr Ohlin m. fl., örn utredning angående en frivillig pensionering
av i enskild tjänst anställda.
Tryggande av ålders- och invaliditetspension åt i enskild tjänst anställda
samt av änke- och pupillpension för deras efterlevande är ett synnerligen
viktigt socialt problem. System med fondbildning av S.P.P.-typ äro ur vissa
synpunkter de mest tillfredsställande, och det är glädjande att pensionering
av denna art erhållit en betydande spridning. Emellertid blir pensionering
med denna metod omedelbart mycket dyrbar, om den skall ordnas för personal,
 som redan uppnått t. ex. en ålder mellan 40 och 50 år. I och för sig
finns det knappast någon anledning varför tjänstepensionering nödvändigt
skulle behöva ordnas med hjälp av fondbildning, d. v. s. ett premiereservsystem.
 Pensionens oantastbarhet, som är ett av de viktigaste kraven på ett
tillfredsställande pensioneringssystem, torde kunna tryggas även på andra
vägar. Svenska staten och ett stort antal kommuner använda sig icke därav
för sina tjänstemäns vidkommande. Den allmänna folkpensioneringen har
frångått premiereservsystemet. Det synes förtjäna en närmare undersökning
på vad sätt ett betryggande pensioneringssystem för i enskild tjänst varande
skulle kunna ordnas utan fondbildning, d. v. s. med användande av ett eller
annat fördelningssystem.
Frågan om pensioneringen av i enskild tjänst anställda har under det
senaste årtiondet vid flera tillfällen varit föremål för statsmakternas uppmärksamhet.
 Ett förslag till lag om frivillig tjänstepensionering utarbetades
av särskilda sakkunniga redan år 1927 och framlades följande år i omarbetat
skick. Det överlämnades år 1931 till den s. k. kommittén angående privatanställda.
 År 1935 hemställde riksdagen med anledning av väckta motioner
om en utredning av frågan om lagstiftning i syfte att få till stånd betryggande
former för pensionering av anställda hos enskilda företag och sammanslutningar.
 Kungl. Majit befriade samma år kommittén angående privatanställda
från ovan berörda uppdrag samt anbefallde lagberedningen att avgiva utlåtande 
i ärendet, såvitt detsamma berörde frågan om en revision av aktiebolagslagstiftningen.
 — År 1936 beslöt riksdagen med anledning av väckta
motioner hemställa örn utredning rörande de åtgärder som genom samhällets
försorg lämpligen kunde vidtagas för att främja pensionering av personer
anställda i enskild tjänst. Den 11 september samma år tillkallade chefen för
justitiedepartementet tre sakkunniga att verkställa utredning i fråga örn pensioneringen 
av i enskild tjänst varande personer. Utredningen skulle begränsas
att avse åtgärder, som utan att rubba principen örn frivilliga pensionsutfästelser 
från arbetsgivarnas sida vore ägnade alt skapa en tillfredsställande
Motioner i Andra kammaren, nr 257.
6
lösning av pensionsproblemet. Därvid borde undersökas vilka åtgärder, som
från det allmännas sida kunde vidtagas för att främja utbredningen av den
frivilliga pensioneringen, i främsta rummet genom ytterligare utbyggnad av
den frivilliga folkpensioneringen och ökad anslutning till pensionskassor. —
Är 1937 antog riksdagen, sedan på grundval av lagberedningens förslag en
proposition framlagts, en lag örn aktiebolags pensions- och andra personalstiftelser.
 De 1936 tillkallade sakkunniga avlämnade år 1938 förslag till lag
om frivillig pensionering av i enskild tjänst anställda. Vid remissbehandlingen
erinrades mot förslaget bl. a. att en lagstiftning som endast hade avseende på
sådana arbetsgivare, som frivilligt lämnade pensionsutfästelser, men däremot
icke å andra arbetsgivare, skulle kunna verka i motsatt riktning mot den
avsedda.
Försäkringsutredningen gjorde i en skrivelse den 8 oktober 1938 en framställning,
 vari anfördes att en särskild utredning rörande det framtida ordnandet 
av anställdas och arbetares pensionering vore erforderlig. I skrivelsen
framhålles att ”med nuvarande anordningar kan en pensionsförsäkring,
byggd på frivillig grund, icke ordnas utan reservbildning enligt kända tekniska 
principer”. Såsom ett tänkbart alternativ för en annan ordning nämndes
en pensionering ordnad efter sådana linjer, ”att finansieringen kan i stort sett
ske efter principerna för ett fördelningssystem eller i varje fall utan den
betydande fondbildning premiereservsystemet kräver”. Detta kunde exempelvis 
ske genom en av näringslivets egna organisationer ordnad pensionering.
Vidare uttalades att ”en av utredningens ordförande verkställd undersökning
syntes giva vid handen, att några oöverstigliga svårigheter av teknisk eller
organisatorisk art icke syntes föreligga att genomföra en på ett fördelningssystem 
uppbyggd obligatorisk pensionsförsäkring för anställda och arbetare”.
— Med anledning av en år 1944 väckt motion beslöt riksdagen detta år att
hos Kungl. Maj:t anhålla om en förutsättningslös utredning angående möjligheten 
och lämpligheten av en obligatorisk pensionering av i enskild tjänst
anställda. — Någon tid därefter tillkallades den s. k. tjänstepensionsutredningen,
 närmast med anledning av en av livförsäkringsaktiebolaget Thule
gjord ansökan örn koncession å grunder för kollektiv tjänstepensionsförsäkring.
 Utredningsuppdraget gällde närmast därav aktualiserade spörsmål,
men chefen för handelsdepartementet uttalade i direktiven att ”örn utredningsmännen 
---finna anledning därtill, bör emellertid även frågan örn
en övergång till ett annat system för den kollektiva tjänstepensionsförsäkringen 
än premiereservsystemet samt därmed sammanhängande spörsmål
upptagas till behandling.” Enligt inhämtade upplysningar lärer emellertid
utredningen, vars betänkande är under tryckning, ej däri närmare beröra
denna fråga.
Det framgår av denna frågas ovan berörda behandling, att man hyst starka
tvivel rörande möjligheten att i en nära framtid genomföra en obligatorisk
Motioner i Andni kammaren, nr ‘257.
i
försäkring av ifrågavarande slag. A andra sidan har en lagstiftning, som
begränsades att gälla endast arbetsgivare och anställda vid företag som frivilligt 
åtoge sig pensionsutfästelser, befarats skola verka återhållande på
arbetsgivarna, när det gäller att göra dylika utfästelser. Då fog säkert ej
saknas för denna uppfattning, är det naturligt att undersöka huruvida icke
en tredje utväg skulle kunna finnas. Den borde innebära en sådan ordning,
att en frivillig pensionering ter sig mera lockande än för närvarande såväl
för de anställda som för arbetsgivarna, så att båda dessa parter stimuleras
att ordna en dylik försäkring, samtidigt som det skydd densamma ger blir
bättre än för närvarande är fallet för den stora del av de anställda, som ej
lia sin pension ordnad på ett betryggande sätt. Osökt inställer sig då tanken
att genom att frångå premiereservsystemet och övergå till något fördelningssystem 
den med det förra systemet för pensionering av all annan personal än
den yngsta förenade omedelbart mycket höga kostnaden kunde väsentligt
reduceras. Detta kunde nämligen göra arbetsgivarna mera villiga att åtaga
sig pensionsförpliktelse. En förbättring av tryggheten för pensionen skulle
dessutom uppmuntra de anställda till insatser för frågans ordnande.
En metod som synes förtjäna att särskilt prövas är bildandet med visst stöd
från statens sida av en garantiförening, i vilken enskilda företag ingå som
medlemmar och därvid erhålla en ”garantiförsäkring'''' mot eventuell framtida 
betalningsoförmåga i fråga örn efter vissa regler fastställda ålders- och
invaliditetspensioner åt anställda, ävensom änke- och pupillpensioner åt efterlevande.
 Medlemmarna kunde exempelvis åtaga sig att med högst ett visst
belopp — som för var och en av dem tixeras i relation till detta företags egna
pensionsförpliktelsers kapitalvärde — ansvara för utbetalande av pensioner
åt personal i företag, som i framtiden visa sig icke kunna fullgöra sina ifrågavarande 
förpliktelser. Eventuellt kunde en viss inträdespremie fastställas. Den
rena ”katastrofrisken” — vid betalningsoförmåga för en väsentlig del av de
ekonomiskt verksamma företagen i landet — vore det naturligt att staten
("ivertoge. Denna i och för sig säkerligen obetydliga risk kunde nämligen verka
avskräckande på mycket solida företag och eventuellt även på andra, när
frågan uppkomme örn deras inträde i föreningen. Den uppoffring staten skulle
göra genom ali övertaga ett dylikt ansvar får anses som ringa i jämförelse
med dess utgifter I. ex. för arbetslöshetsförsäkringen. En garantiförening av
ovan antytt slag skulle lili till nytta såväl för industriens anställda som även
och måhända framför allt för de inom handeln eller med kontorsarbete av
alla slag sysselsatta. En dylik anordning synes öppna möjlighet ali bevara
rörligheten på arbetsmarknaden ulan att den anställdes rätt till pension från
tidigare innehavd anställning riskeras.
En omständighet förtjänar att särskilt beaktas. Del torde få anses sannolikt
och naturligt, att den enskilda tjänslepensioneringen för framtiden i växande
utsträckning organiseras som en påbyggnad på den allmänna folkpensione
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 257.
ringen, som om något år kan väntas utan behovsprövning ge en icke oväsentlig 
ålderspension åt alla. önskvärdheten av en samordning av dessa båda slag
av pensionering är uppenbar. För att den skall kunna åstadkommas, måste
hänsyn därtill tagas vid båda dessa pensionssystems konstruktion. Denna
fråga har därför betydande räckvidd utöver spörsmålet örn en eventuell
garantiförening av ovan berört slag. Den berör givetvis även gällande ordning
för tjänstepensionering, t. ex. de bestämmelser i skatteavseende som för närvarande 
gälla. Enligt dessa är räntan på fonderade belopp samt själva förmögenhetskapitalet 
fritaget från beskattning. Den häri liggande ”subventionen” 
från det allmänna bör samordnas med bestämmelserna rörande folkpensioneringen 
vid den planerade reformeringen av de senare. Det gäller att
ordna så att den allmänna folkpensioneringen och skattebestämmelserna
"passa ihop” med de olika viktigaste slagen av ”påbyggnad” genom ökade
pensioner, som kunna ifrågakomma, såväl för arbetare som andra anställda.
Detta bör beaktas vid folkpensioneringens utformning. Å andra sidan bör den
utredning rörande frivillig tjänstepensionering, som nedan föreslås, taga hänsyn 
till de förutsättningar som en reviderad folkpensionering kommer att
erbjuda.
En svårighet med den speciella form av tjänstepensionering, som ovan
berörts, är naturligtvis urvalet av de företag, som skulle tillåtas att inträda i
garantiföreningen. Någon bortgallring av de allra svagaste bleve förmodligen
nödvändig, trots de olägenheter i olika avseenden som detta kan befaras
framkalla för ifrågavarande företag. En annan svårighet uppkommer när ett
medlemsföretag gör förluster och därför blir svagt utan att förut ha varit det.
I så fall finge förmodligen dess rätt att erhålla garanti för nyanställd personal
göras beroende av särskild prövning från garantiföreningens sida. Möjligen
finge överhuvud taget en viss begränsning i fråga om den garanterade pensionen 
göras genom att den sättes i relation till vederbörande pensionärs
genomsnittliga inkomst under en viss tidsperiod, så att ej stora lönehöjningar
strax före pensionstidens inträde väsentligt öka förpliktelserna och därmed
garantiföreningens ansvar.
En annan fråga som förtjänar beaktande är i vad mån existerande pensionsförpliktelser 
av företagen måste bokföras som skuld i balansräkningen.
En förpliktelse av denna art skulle i hög grad minska företagens lust att
formellt binda sig för vissa pensioner. De skulle i stället föredraga att mi
ligen ställa dylika i utsikt. Då vore emellertid möjligheten att få dem garanterade 
i en garantiförening utesluten.
Även andra svårigheter uppkomma säkerligen när det gäller att skapa en
organisation, som ger trygghet utan att pålägga medlemmarna sådana förpliktelser 
att lusten att inträda hämmas och därför föreningens verksamhetsfält 
blir alltför inskränkt. Med hänsyn till sakens stora vikt — och att även
för alternativa lösningar mycket stora hinder resa sig — synes emellertid
Motioner i Andra kammaren, nr 257.
9
frågan likväl böra upptagas till prövning. Då säväl försäkringsutredningen
som tjänstepensionsutredningen väntas i en nära framtid avlämna sina betänkanden 
utan att hava upptagit här berörda spörsmål till närmare behandling,
 förefaller det angeläget att en utredning kommer till stånd i nära
anslutning till det inom socialdepartementet pågående arbetet med revision
av den allmänna folkpensioneringen. Detta synes vara att föredraga framför
en hopkoppling av frågan med den tidigare begärda utredningen örn en
obligatorisk tjänstepensionering.
Vi få därför med hänvisning till ovanstående hemställa,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Majit anhålla örn
utredning rörande skapandet av former för frivillig enskild
tjänstepensionering utan användande av premiereservsystem.
Stockholm den 21 januari 1946.
Bertil Ohlin. Gust. Mosesson. Einar Osterman.
Gottfr. Fröderberg. And. Stjärne
kammare
kammare
Andra kammaren
E72O257
2018-03-02 20:02:25
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E72O257
2018-03-02 20:02:25
session
session
lagtima
E72O257
2018-03-02 20:02:25
sidantal
Antal sidor
5
E72O257
2018-03-02 20:02:25
E72O257
Andra kammaren
mot_1946__ak__257.pdf
310894
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 257
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1946/web_mot_1946__ak__257/mot_1946__ak__257.pdf
