p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren nr 186.
Nr 186.
Av herr Stjsirne m. fl., om inrättande av vissa nya befattningar
vid lantbrukshögskolan.
Behovet av en utvidgad lantbruksekonomisk forskning och därpå grundad
utvidgad undervisning i ekonomi har sedan länge varit påtalat. Behovet
härav underströks starkt redan år 1932 när lantbrukshögskolan ersatte det
gamla lantbruksinstitutet vid Ultuna. På grund av detta behov inrättades
också vid högskolan en ekonomisk linje. Denna fick emellertid icke från
början tillräckliga resurser och det efterhand ytterligare växande behovet
har endast i mycket ringa utsträckning blivit tillgodosett.
Som en följd av de ogynnsamma förhållanden, under vilka lantbruksekonomien 
arbetat vid lantbrukshögskolan, kan nämnas att man, när innehavaren 
av den enda professuren inom läroområdet i höstas avgick med
pension, icke kunde finna en kompetent ersättare inom landet vad beträffar
de centrala delarna av ämnet.
Det må ytterligare framhållas att ämnesområdet med den utveckling,
som försiggått, numera är för stort för att kunna i den utsträckning, som
synbarligen ifrågasatts, behärskas av en enda person. Behovet av specialisering 
framgår av att det vid lantbrukshögskolan finnes utnämnda tre
stycken docenter i ämnet med kvalifikationer i resp. jordbruksekonomi,
marknadslära och jordbrukspolitik.
På grund av anförda förhållanden har styrelsen för lantbrukshögskolan,
enligt vad som anföres i årets statsverksproposition, hemställt, att ur den
nuvarande professuren i lantbruksekonomi med marknadslära sistnämnda
ämne måtte utbrytas samt att en särskild professur i marknadslära måtte
inrättas. Som motiv har styrelsen anfört, att de ekonomiska ämnena vid
högskolan ur såväl undervisnings- som forskningssynpunkt vore alltför
knapphändigt tillgodosedda. Enligt styrelsens mening borde det ekonomiska
ämnesområdet egentligen tilldelas tre professurer, varav en i lantbruksekonomi,
 en i nationalekonomi och jordbrukspolitik samt en i marknadslära.
Då emellertid socialvetenskapernas ställning vid universitet och högskolor
vore föremål för utredning och frågan om särskild företrädare för ämnet
nationalekonomi vid lantbrukshögskolan syntes böra behandlas i nämnda
sammanhang, inskränkte sig styrelsen dock till att föreslå nyinrättande endast 
av professuren i marknadslära. En uppdelning av professuren i enlighet 
med detta styrelsens förslag synes ofrånkomlig. Om en sådan uppdel
-
Motioner i Andra kammaren nr 186.
13
ning tidigare varit genomförd skulle det sannolikt varit lättare att finna en
kompetent person för de centrala delarna av ämnet.
Vid behandlingen av denna Styrelsens för lantbrukshögskolan framställning 
erinrade föredragande departementschefen om att särskilda sakkunniga 
jämlikt bemyndigande den 29 november 1946 blivit tillkallade för att
verkställa utredning och avgiva förslag rörande den framtida utvecklingen
och omfattningen av högskolorna på jordbrukets och skogsbrukets område.
Departementschefen fann därför med bifall av Kungl. Maj:t, att återhållsamhet 
borde iakttagas vad beträffar inrättandet av nya tjänster samt att
frågan om en ny professur bl. a. i marknadslära icke nu borde upptagas
till prövning. Departementschefen tillstyrkte däremot, att ett mindre anslag
å 750 kr. måtte ställas till förfogande till en ny speciallärarbefattning i
affärsbokföring samt att 6 000 kr. på grund av det ökade elevantalet måtte
anvisas till assistenthjälp vid lantbrukshögskolans ekonomiska institution.
Affärsbokföring får enligt vårt förmenande betraktas som ett inledande
läroämne till marknadsläran. Förslaget om inrättandet av en ny speciallärarbefattning 
i affärsbokföring torde därför innebära, att departementschefen 
i princip erkänt behovet av utvidgad undervisning i marknadslära.
Förslagen i årets statsverksproposition innebära ju heller icke någon negativ 
inställning till frågan om en utvidgad ekonomisk forskning och undervisning 
vid lantbrukshögskolan. Men då en av lantbrukshögskolan verkställd 
allmän utredning rörande den ekonomiska undervisningen redan
föreligger, och då behovet av en personalförstärkning i ämnet redan nu är
särskilt starkt påkallad, synes oss frågan emellertid böra upptagas till prövning 
redan vid årets riksdag. Alldeles oberoende av de resultat, vartill den
nvtillsatta utredningen kan komma, synes inrättandet av en professur i
marknadslära vara ett minimikrav, som omedelbart bör tillmötesgås.
De stora jordbruksekonomiska frågor, som förebådats till årets riksdag
utgöra ytterligare ett tungt vägande skäl för att denna fråga snarast löses.
Kraven på en rationellt bedriven jordbruksproduktion, byggd på en med
hänsyn till skilda betingelser bärande ekonomisk grundval, ha under de
senaste åren i hög grad stegrats och komma av alla tecken att döma alt
ytterligare skärpas. Samtidigt komma allt större krav att ställas på jordbrukarnas 
ekonomiska organisationer. De måste stå väl rustade att kunna
tillämpa de modernaste och mest kostnadsbesparande metoder vid tillvaratagande 
och distribuering av jordbrukets produkter, liksom vid förmedling
av dess förnödenheter. Utvecklingen har i hög grad givit den ekonomiska
delen av jordbruksforskningen ökad betydelse. De ekonomiska ämnena vid
lantbrukshögskolan böra därför inte ytterligare under obestämd tid få intaga 
eu i förhållande till de tekniska ämnena undanskymd plats.
Fn framstående företrädare för jordbrukets organisationer framhöll
också nyligen i ett offentligt föredrag med beklagande, alt den ekonomiska
14
Motioner i Andra kammaren nr 186.
forskningen inom jordbrukets område ej tillräckligt tillgodosetts och beaktats 
i vårt land. Förklaringen härtill ligger till stor del i statens tidigare
njugghet med behövliga anslag. Behovet av skolade ekonomer i det nu pågående 
koncentrations- och rationaliseringsarbetet ej minst inom föreningsrörelsen 
blir alltmer kännbart. Det är anledning att starkt betona denna
sak. Det ligger fara i dröjsmål.
Lantbrukshögskolans styrelse har vidare föreslagit, att lokalfrågan för
den nya institutionen för marknadslära skulle ordnas på så sätt, att 5 st.
stipendierum i samma våning som ekonomiska institutionen vid högskolan
skulle tagas i anspråk för marknadsläran. Den har därför begärt medel
för ökning av de kontanta stipendiebeloppen. Vidare har den begärt medel
för utrustning av den nya institutionen samt ett årligt materialanslag. Dessa 
poster uppgå till sammanlagt 28 500 kronor.
Tillsättningen av de tjänstemän, som skulle komma i fråga under förutsättning 
att denna motion bifalles, torde emellertid komma att kräva en så
pass lång tid, att medel för de nu nämnda ändamålen ej torde behöva anvisas 
förrän för budgetåret 1948/49. Av nu nämnd anledning måste det i
högskolestyrelsens framställning begärda anslaget till speciallärare anvisas
för budgetåret 1947/48, även om denna motion bifalles.
Med hänsyn till vad sålunda anförts hemställes i anslutning till högskolestyrelsens 
av kungl. lantbruksstyrelsen och statens livsmedelskommission
tillstyrkta förslag ''
att riksdagen måtte besluta,
att en särskild professur i marknadslära upprättas vid lantbrukshögskolan 
och att medel beviljas för anställande av en
professor i lönegrad A 30, en assistent med ett arvode av 7 200
kr., ett kontorsbiträde i lönegrad Ko 4 samt för tillfällig arbetskraft 
1 500 kr., samt
att medel beviljas för att vid den nuvarande ekonomiska
institutionen inrätta en l:ste assistentbefattning i lönegrad
Eo 21 och en kontorsbiträdesbefattning i lönegrad Eo 4.
Stockholm den 22 januari 1947.
And. Stjärne.
Edvin Jacobsson
i Igelsbo.
Nils Persson
i Svensköp.
Birger Utbult.
Bertil Ohlin.
Sven Antbij.
kammare
kammare
Andra kammaren
E82O186
2018-03-02 20:37:23
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E82O186
2018-03-02 20:37:23
session
session
lagtima
E82O186
2018-03-02 20:37:23
sidantal
Antal sidor
3
E82O186
2018-03-02 20:37:23
E82O186
Andra kammaren
mot_1947__ak__186.pdf
241053
pdf
Motioner i Andra kammaren nr 186
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1947/web_mot_1947__ak__186/mot_1947__ak__186.pdf
