p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
10
Motioner i Andra kammaren, nr 377.
Nr 377.
Av herr Ohlin in. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition,
nr 75, angående riktlinjerna för den framtida jordbrukspolitiken 
m. m.
I Kungl. Maj:ts proposition nr 75 till årets riksdag angående »riktlinjerna
för den framtida jordbrukspolitiken m. m.» behandlar jordbruksministern
å s. 124—130 frågan hur stor jordbruksproduktion, som bör eftersträvas.
Majoriteten inom 1942 års jordbrukskommitté har stannat för en produktionsvolym 
motsvarande den svenska konsumtionen med avdrag för 30 000
ton margarin av importerade råvaror och import av socker i den mån en
inhemsk produktion av sockerbetor på omkring 50 000 hektar icke förslår
för behovet. För fläskproduktionen skulle högst 75 000 ton majs importeras.
Detta beräknas innebära en självförsörjningsgrad av ca 92 procent. Skydd
för denna produktionsvolym ansågs av kommittén vara ett rimligt resultat
av en avvägning emellan olika hänsyn, framför allt hela folkets intresse av
säkerhet för livsmedelsförsörjningen vid avspärrning och den allmänna betydelsen 
av en positiv landsbygdspolitik å ena sidan samt den nationalekonomiska 
belastningen av ett fördyrande gränsskydd å andra sidan. Enligt 
de prognoser, som jordbrukskommittén låtit uppgöra över den kommande 
produktions- och konsumtionsutvecklingen, ansågs denna målsättning 
innebära att såväl den arbetsföra befolkningen som den odlade arealen
måste minskas, för att inte jordbrukets produktionsvolym om några år
skulle överskjuta ovan återgivna självförsörjningsgrad.
Jordbruksministern anser i motsats till kommittén att produktionen under
det närmaste decenniet inte torde komma att överstiga den av kommittén
såsom önskvärd angivna självförsörjningsgraden. »Frågan om en begränsning 
av jordbruksproduktionen (bortsett från den produktion, som bygger
på importerade fodermedel) kan under sådana förhållanden inte väntas få
aktualitet förrän efter en relativt lång tidrymd», säger statsrådet. Det är
under sådana förhållanden varken nödvändigt eller ens önskvärt, att statsmakterna 
nu binda sig för ett långsiktsprogram. Detta så mycket mindre som
regeringen och riksdagen ändå icke kunna undgå att taga frågan under ny
omprövning allt efter som förhållandena på olika områden förändras.
De av jordbrukskommittén uppgjorda prognoserna äro utan tvivel av
stort intresse. De kunna också vara till gagn, när det gäller att i fortsättningen 
urskilja utvecklingstendenserna på berörda områden. Däremot
kunna de inte anses ha en sådan hållbarhet att de utan vidare kunna läggas
Motioner i Andra kammaren, nr 377.
11
till grund för beslut på lång sikt. Vad som hänt under de senaste 15 å 20
åren visar huru svårt det är att förutse utvecklingen. Varken läget på arbetsmarknaden,
 befolkningens storlek, levnadsstandardens höjd och konsumtionens 
inriktning eller de internationella förhallandena kunna för nagon
längre tid förutses med eu sådan grad av säkerhet att bestämda riktlinjer
för jordbrukspolitiken på längre sikt böra fastläggas på grundval av antaganden 
i dessa avseenden.
Om man kan komma överens om vad som för närvarande och under de
närmaste åren är praktisk jordbrukspolitik, finns det enligt vår mening
ingen anledning att tvista om eu målsättning, vars praktiska konsekvenser
framträda först om ett eller flera tiotal år.
I fråga om målsättningen för den yttre rationaliseringen — den fråga som
tilldragit sig det allra största intresset i den allmänna debatten — har jordbruksministern 
ytterligare avrundat och nyanserat jordbrukskommitténs
skrivning. Sålunda behandlas de av kommittén rekommenderade normjordbruken 
(20—30 hektar åker) med en viss reservation (s. 137). »I viss män»
säger sig statsrådet dela kommitténs uppfattning om fördelarna med dessa
»tvåfamiljsjordbruk». Statsrådet lämnar dock den frågan helt öppen, när
en dylik jordbrukstyp skulle kunna läggas till grund för prissättningen för
slättbygdsområdena. Bland jordbruksbefolkningen är det en rätt allmän
uppfattning, att denna jordbrukstyp som med nu gängse driftsformer är för
stor för en familj men för liten för att försörja en driftsledare och en arbetsstyrka,
 som möjliggör en ordentlig arbetsfördelning, för brukarna erbjuder
särskilt stora svårigheter. Dessa gårdar synas t. v. ha familjejordbrukets
nackdelar i förstorad grad utan att ha det större jordbrukets fördelar. Det
finns därför enligt vår mening ingen anledning att nu binda sig för just
denna jordbrukstyp såsom den mest eftersträvansvärda. Statsrådet framhåller 
med all rätt att man bör utgå ifrån att vårt jordbruk även framgent
kommer att vara ett bondejordbruk och att strävandena böra inriktas pa
att få till stånd brukningsdelar av bondejordbrukets storlek. Den svenska
bondgården är emellertid eu mycket varierande företeelse. Ett dylikt uttalande 
får därför ett reellt innehåll endast i den mån man beaktar vad som
i varje särskild bygd kan anses vara en lämplig bondgård, överhuvud taget
är beskrivningen över huru den yttre rationaliseringen skall bedrivas så allmänt 
hållen, att nästan allting beror på tillämpningen.
Den viktigaste frågan blir då, vems omdöme som i de olika fallen skall
bliva avgörande. Jordbruksministern framhåller, att rationaliseringen i
första rummet bör vara eu » jordbrukets egen verksamhet, till vilken statsmakterna 
lämna sitt biträde genom ekonomiskt stöd och genom lagstiftningsåtgärder,
 vilka avse att undanröja eventuella hinder för densamma». Vi
vilja i anslutning härtill erinra om, att de hinder, som skola undanröjas, i
vissa fall äro den enskilde jordbrukarens uppfattning om huru det bör förfaras 
med eu gård, som han skall sälja, köpa eller på annat sätt omgestalta.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 377.
1 dessa konkreta fält stå de föreslagna lantbruksnämnderna med sin auktoritet,
 sina ekonomiska resurser och en i vissa fall tvingande lagstiftning mot
den enskilde jordbrukaren. Det är enligt vår mening av stor vikt, att man
så långt möjligt respekterar de människors uppfattning, som i varje särskilt
fall äro part i målet, samt att man bemödar sig om att skapa klara gränser
för den enskilde medborgarens rätt. Endast genom att inskränka laga tvång
och ekonomisk påtryckning till det minsta möjliga kan talet om att rationaliseringen 
skall vara en jordbrukarnas egen verksamhet bliva en levande
realitet och endast då kan man acceptera en beskrivning av den yttre rationaliseringen,
 som i så hög grad gör det hela till en tillämpningsfråga som
fallet är med statsrådets skrivsätt. Utifrån denna allmänna syn på frågan
skola vi nu närmast söka angiva vår ståndpunkt till förslaget om expropriation 
och förköpsrätt.
Förköpsrätten innebär, att staten genom lantbruksnämnderna skall äga
att lösa till sig en försåld fastighet till det pris, som köparen utfäst, om anmälan 
därom göres inom tre månader från det lagfart söktes. Om köparen
anmäler köpet för lantbruksnämnden, är denna skyldig att inom en månad
göra sina anspråk gällande. Lantbruksnämnderna äro vidare skyldiga, att
efter framställning från jordägare meddela beslut om huruvida en fastighet
är behövlig för rationaliseringsändamål. Dylikt beslut skall enligt förslaget
meddelas för viss tid, minst två och högst fem år. Har lantbruksnämnd
meddelat, att en fastighet under viss tid icke är behövlig för komplettering
av ofullständiga jordbruk, kan den säljas under denna tid utan att kronan
kan göra sin förköpsrätt gällande. Förköpsrätt må vidare enligt förslaget
ej utövas, då köparen är säljarens make, avkomling, adoptivbarn eller dess
avkomling eller ock säljarens syskon.
Inom 1942 års jordbrukskommitté har man i princip varit enig om, att
en dylik förköpsrätt borde införas för att underlätta rationaliseringsarbetet.
Delade meningar ha däremot förekommit beträffande omfattningen av de
undantag från kronans rätt, som borde fastställas till förmån för släktingar
och arrendatorer.
Med hänsyn till önskvärdheten av att eu storleksrationalisering främjas
kan man enligt vår mening ej avvisa ett försök med en förköpsrätt av den
principiella innebörd, som den kungl. propositionen har. Det är emellertid
svårt att i förväg bedöma förköpsrättens praktiska betydelse för rationaliseringsarbetet 
och de svårigheter, som den kan komma att orsaka på fastighetsmarknaden.
 Med hänsyn härtill anse vi, att lagen bör givas en begränsad 
giltighetstid, t. ex. tre år. Det blir då möjlighet för statsmakterna att,
sedan erfarenhet om dess verkningar vunnits, taga mera definitiv ståndpunkt
till denna lagstiftning.
Vidare anse vi, att lagen på vissa punkter bör uppmjukas. Sålunda bör
enligt vår mening bland de släktingar, vilkas rätt skall gå före kronans, även
upptagas syskonbarn. Om en gård skall bevaras inom släkten, torde det
Motioner i Andra kammaren, nr 377.
13
vara lika vanligt att den säljes till någon bland syskonbarnen, som representera 
nästa generation, än till någon bland ägarens syskon. Den föreslagna
gränsdragningen innebär också, att syskonbarn reellt sett komma i olika
ställning beroende på om deras närmaste leva eller om de äro döda. Sålunda 
skulle en pojke kunna komma över sin farbroders gård, om fadern
lever. Fadern kan nämligen köpa gården av sin bror, utan att kronan kan
göra sin rätt gällande, och han kan sedan sälja den till sin son likaledes
utan att staten kan träda emellan. Den pojke, vars fader är död, skulle
däremot enligt den i propositionen angivna utformningen av lagen inte
kunna köpa sin farbroders gård, därest lantbruksnämnden gör kronans rätt
gällande. En gränsdragning, som medför dylika konsekvenser, är inte tillfredsställande.
År 1943 gåvo statsmakterna åt arrendatorer, som lyda under s. k. sociala
arrendelagen, förköpsrätt under vissa närmare angivna förhållanden. Enligt 
propositionen skulle nu kronans förköpsrätt gå före arrendatorns. Vi
kunna för vår del inte vara med om att på detta sätt fråntaga en stor folkgrupp 
en trygghetsgaranti, som gavs den år 1943 och som då betraktades
som ett stort framsteg ur social synpunkt. Om Kungl. Maj ds förslag i detta
stycke godkännes av riksdagen, kunna arrendatorer, vilkas släkt under flera
generationer suttit på sina arrendegårdar, skiljas från dessa gårdar genom
att de säljas till lantbruksnämnderna.
En bestämmelse om att arrendatorns förköpsrätt går före kronans, kan
enligt vår mening utan vidare tillämpas för alla arrendatorer, som sutto
med förköpsrätt till sina arrendegårdar den 1 april 1947. För arrendatorer,
som tillträda sina arrenden senare, måste däremot sådana bestämmelser införas 
i lagen, att arrendators förköpsrätt icke kan brukas som ett instrument 
i jordägarens hand för att kringgå lagen. Det bör inte få komma i
fråga, att eu jordägare som vill sälja sin gård, skall genom att arrendera
ut den till den blivande köparen kunna kringgå bestämmelsen om kronans
förköpsrätt. För arrendatorer, som tillträda sina arrenden efter den 1 april
1947, bör därför viss kvalifikationstid krävas för att deras förköpsrätt skall
gälla före kronans. I detta avseende bör en arrendetid av tio år vara betryggande.
 Vi föreslå därför, att de sociala arrendatorernas förköpsrätt skall
gå före kronans, dels om arrendatorn eller hans familj innehaft arrendet
före den 1 april 1947 och dels om arrendatorn visserligen tillträtt arrendet
efter nämnda tidpunkt men sedan innehaft detsamma under minst tio år.
För att minska de olägenheter, som lagen om förköpsrätt kan orsaka
fastighetshandeln, anse vi, att maximitiden i § 4, första stycket, bör kunna
utsträckas till tio år. I själva verket finnes det många fastigheter med ett
sådant läge i förhållande till andra brukningsdelar att de ulan olägenhet för
rationaliseringen kunde frias från förköpsrätt under ändå längre tid.
I 5 § stipuleras, att lantbruksnämnd inom tre månader skall bestämma
sig för, om den vill köpa till densamma hembjuden fastighet. Enligt vår me
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 377.
ning bör inte en jordägare uppehållas så länge i väntan på lantbruksnämndens 
svar å hembudet. Lantbruksnämnderna böra utan större svårighet
kunna giva detta svar inom en månad. — Vi vilja i anslutning härtill erinra
om att då en köpare anmäler sitt köp för lantbruksnämnden, är denna enligt 
7 § ålagd att inom en månad göra sin rätt gällande. Om lantbruksnämnden 
avböjer att köpa erbjuden fastighet, bör den tid, under vilken förköpsrätten 
ej kan göras gällande, utsträckas till två år.
I 9 § andra stycket heter det att »beträffande kostnaderna i mål om förköp 
skilje rätten mellan parterna efter ty för varje fall prövas skäligt». Enligt 
vår mening bör kostnaden i dylika fall normalt bäras av kronan. Endast
i sådana fall, då det kan visas, att den andra parten genom illojalt uppträdande 
orsakat extra kostnader, bör han kunna åläggas att deltaga i
kostnaderna.
Inom vida kretsar har man uttryckt oro för att lagen om kronans förköpsrätt 
skulle komma att användas som ett instrument för att öka statens
jordinnehav på de enskilda jordägarnas bekostnad. Detta skulle stå i strid
med lagens mening. Genom förköpsrätten åtkommen jord bör icke i något
annat fall få införlivas med statens domäner än då ägoutbyte leder till dylikt 
resultat, varvid regeln bör vara att staten icke ökar sitt jordinnehav.
Det är säkerligen av grundläggande betydelse för allmänhetens förtroende
på delta ömtåliga område, att denna princip omutligt tillämpas.
Vi vilja ytterligare starkt understryka, att förköpsrätten inte av lantbruksnämnderna 
bör få användas på sådant sätt, alt dessa samla ett större antal
gårdar i sin ägo för att användas längre fram till komplettering av andra
jordbruk. Skötsel och förvaltning av dylika vanligtvis mindre gårdar komme
att bereda stora svårigheter med resultat att allmänhetens förtroende för
hela rationaliseringen lätt kunde undergrävas. Regeln bör därför vara, att
lantbruksnämnderna använda förköpsrätten för att komma i besittning av
fastigheter, som utan längre dröjsmål kunna användas för att komplettera
andra jordbruk.
Beträffande förslaget om expropriation måste enligt vår mening särskilt
stora betänkligheter möta i de fall, då det är fråga om att från enskilda
personer expropriera hela fastigheter. Innehavet av en jordbruksfastighet
är för många människor inte bara eu ekonomisk fråga. Ägaren kan i många
fall vara fästad vid sin fastighet på ett sådant sätt att det för honom ter sig
som en uppenbar kränkning, om han fråntages densamma. Det kan vara en
gammal släktgård, som ägaren i en generation nödgats utarrendera eller
själv bruka utan att vara bosatt på densamma, under det att någon av hans
barn senare vill övertaga den och helt ägna sig åt jordbruk. Som regel finnas 
icke dylika mera ideella band emellan ägaren och hans jordbruk i de
tall, när ägaren är en juridisk person. Inte heller torde en enskild person
annat än i mycket sällsynta fall kunna åberopa dylika skäl beträffande ett
flertal olika gårdar. Man skulle därför enligt vår mening kunna övervinna
Motioner i Andra kammaren, nr 377.
15
de mest påtagliga olägenheterna av ovan nämnd art, om man i enlighet med
den av riksdagsman Wald. Svensson i jordbrukskommittén avgivna reservationen 
formulerade lagen så att hel brukningsdel icke får exproprieras
från enskild person, som blott äger en jordbrukslägenhet, samt att den som
äger flera lägenheter medgives rätt att själv bestämma, vilken av dessa han
vill fritaga från expropriation därest dylik skulle komma i fråga. Vi hemställa 
att lagen gives denna innebörd.
I analogi med vad tidigare yrkats om bevarande av de .sociala arrendatorernas 
rätt bör då även föreskrivas, att ett jordbruk icke får exproprieras,
om det är utarrenderat till en arrendator, som enligt den sociala arrendelagen 
äger förköpsrätt och denna vill göra sin förköpsrätt gällande.
Vi övergå härefter till att behandla frågan om de av Kungl. Maj:t föreslagna 
lantbruksnämnderna. Enligt jordbruksministerns förslag skola hushållningssällskapens 
nuvarande uppgifter på den inre rationaliseringens
område överföras på dessa nämnder. Detta skulle sålunda innebära, att
sällskapen ej längre skulle handhava åtgärder till främjande av täckdikning,
 nyodling, betesförbättring, stenröjning och jordkörning samt byggnadsfrågor.
 Såsom motivering för detta förslag har främst åberopats det
nära samband, som skulle förefinnas mellan den yttre rationaliseringen, avsedd 
att handhavas av lantbruksnämnd, och den inre rationaliseringen.
Detta samband skulle vara intimare än mellan sistnämnda rationalisering
och driftens rationalisering, som även i framtiden skulle ankomma på hushållningssällskapen.
Sagda uttalande ansluter sig i huvudsak till 1942 års jordbrukskommittés
förslag. I flertalet av de yttranden, vari detta förslag beröres, har emellertid
den nämnda gränsdragningen icke ansetts ändamålsenlig. Sålunda ha endast 
egnahemsstyrelsen och två länsstyrelser tillstyrkt förslaget, medan bl. a.
lantbruksstyrelsen, statskontoret, Sveriges lantbruksförbund, Riksförbundet
landsbygdens folk, hushållningssällskapen och flertalet länsstyrelser icke biträtt 
detsamma.
Med hänsyn till den samlade sakkunskap på jordbrukets område och de
allmänna intressen, som dessa senare remissinstanser representera, måste
enligt vår mening av dem framförda synpunkter tillmätas den allra största
betydelse. Särskilt synes böra uppmärksammas, att Sveriges lantbruksförbund 
och Riksförbundet landsbygdens folk — båda språkrör för de organiserade,
 praktiskt verksamma jordbrukarna — samt lantbruksstyrelsen
såsom ansvarigt statligt organ för åtgärder i allmänhet på jordbrukets område 
icke ansett sig kunna tillstyrka ifrågavarande organisation. Då det,
såsom även i propositionen betonas, är av avgörande betydelse för rationaliseringsverksamhelens 
effektiva bedrivande, alt denna verksamhet omfattas
med förtroende av jordbrukarna, böra dessa ställningstaganden väga synnerligen 
tungt i vågskålen.
De uttalanden, som lantbruksstyrelsen gjort, vilka återfinnas i proposi
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 377.
tionen å s. 288, synas oss kunna tjäna som utgångspunkt för ett ställningstagande.
 I likhet med lantbruksstyrelsen finna vi sålunda en begränsning
av arbetsuppgifterna för det organ — lantbruksnämnderna — som skall
handhava den yttre fastighetsrationaliseringen ofrånkomlig, om nämnda
rationalisering skall kunna bedrivas med önskvärd effektivitet och ändamålsenlighet.
 Olämpligt torde vara att på detta organ, inriktat på åtgärder
för rationalisering av vissa jordbruk, lägga även andra uppgifter, som skola
tjäna jordbruket i allmänhet, alltså även de större jordbruken, vid vilkas
rationalisering staten icke torde komma att medverka i högre grad.
Dessutom kunna starka skäl anföras för ett bibehållande hos hushållningssällskapet 
av de inre rationaliseringsåtgärder, som redan nu och sedan
länge handhafts av sällskapen. Såsom lantbruksstyrelsen framhållit kan
man icke bortse från att hushållningssällskapens planläggning av grundförbättringsåtgärder 
ger sällskapen osökta tillfällen till kontakt med olika jordbrukare 
för planläggning av driftsförbättringar ävensom för upplysningsoch 
handledningsverksamhet. Då det ej heller gjorts gällande, att hushållningssällskapen 
misskött sagda planläggning, finnes icke anledning att nu
sönderbryta en organisationsapparat, som under många år fungerat väl, och
ersätta den med en organisation, om vars funktionsduglighet man ingenting
vet. I anledning av vad i propositionen, s. 313, i detta sammanhang uttalats,
att hushållningssällskapens befattning med den statliga verksamheten för
inre rationalisering vore av relativt sent datum, må framhållas, att de direkta 
statsbidragen för ändamålet visserligen utgått endast under ett eller
ett par decennier men att en betydande, av hushållningssällskapen ledd
grundförbättringsverksamhet förekom även dessförinnan. Indirekt hava
statsmakterna för övrigt genom de allmänna statsanslagen till hushållningssällskapen 
långt före de särskilda bidragen till grundförbättringar möjliggjort 
denna verksamhets upprätthållande genom sällskapen. Därest till äventyrs 
skulle göras gällande, att hushållningssällskapens organisation icke
skapar nödig garanti för inflytande från det allmännas sida på sagda verksamhet,
 må påpekas, att den föreslagna ändringen av sammansättningen av
hushållningssällskapens förvaltningsutskott torde vara tillfyllest för ändamålet.
 Slutligen vilja vi i detta sammanhang hävda, att man — trots vad i
propositionen härutinnan anföres — icke genom den föreslagna arbetsfördelningen 
skulle komma ifrån en onödig dubbelorganisation av likartade
befattningshavare och därmed förenade kostnader.
Statsrådet och chefen för jordbruksdepartementet har i olika sammanhang 
framhållit vikten av att den omfattande verksamhet som förestår bedrives 
i samförstånd med den inom jordbruket arbetande befolkningen. Det
torde vara eu allmän och välgrundad uppfattning bland jordbrukarna, att
den i propositionen föreslagna gränsdragningen icke skulle åstadkomma en
samordning av samtliga rationaliseringsåtgärder utan tvärtom för många år
framåt inge allmänheten en betydande osäkerhet rörande till vilket organ
Motioner i Andra kammaren, nr 377.
17
man i skilda angelägenheter skulle hänvända sig. Man bör då enligt välmening 
inte utan tvingande skäl rubba på en bestående organisation, som
visat sig kunna väl fylla sin uppgift och som har jordbrukarnas förtroende.
Vad ovan anförts synes oss tala för att grundförbättringsåtgärderna, som
sedan gammalt tillhört hushållningssällskapens arbetsuppgifter och i liåg.t
om vilka allmänheten vant sig vid att vända sig till hushållningssällskapen,
jämväl framdeles skola handhavas av dessa organ. Byggnadsärenden, som
röra jordbrukets ekonomibyggnader, hava däremot i ringa utsträckning ingått 
i hushållningssällskapens verksamhet och böra i dagens läge kunna tillföras 
lantbruksnämnderna.
Om hushållningssällskapen få behålla den inre rationaliseringen behöver
enligt vår mening ingen förändring tills vidare vidtagas beträffande toriläggningsnämndernas 
verksamhet.
Vi ha tidigare framhållit, att den yttre rationaliseringen bör genomföras
under starkt hänsynstagande till jordbrukets förhållanden och utvecklingsmöjligheter 
i landets olika delar. Garantier böra därför skapas för att rationaliseringsverksamheten 
kommer att bedrivas under hänsynstagande bade
till folkmeningen och till näringslivets behov i de olika bygderna. Detta bör
komma till starkare uttryck i rationaliseringsorganens sammansättning än
som skett i Kungl. Maj:ts förslag. Enligt vår mening bör därför Kungl.
Maj:t endast utse ordförande, vartill kommer att regeringen även tillsätter
lantbruksnämndens direktör, som enligt förslaget skall vara självskriven
ledamot av nämnden. Självskriven ledamot blir vidare hushållningssällskapets 
sekreterare. Av övriga ledamöter böra enligt vår mening hushållningssällskapen 
utse två i enlighet med Kungl. Maj:ts förslag samt landstingen
de återstående två. Enligt denna anordning skulle det finnas en majoritet
inom nämnderna som utsetts av bygdens folk. Då denna majoritet har möjlighet 
att ena sig i viktiga principfrågor, som röra bygdens utveckling, bör
däri ligga en garanti för alt en centralt dirigerad verksamhet inte bedrives
emot vad som av bygdens folk allmänt anses vara till gagn för utvecklingen.
Landstingen ha via sitt beskattningsunderlag ett direkt intresse av näringslivets 
samlade styrka inom sina områden och äro enligt vår mening väl skickade 
att i detta fall öva inflytande.
Det av 1942 års jordbruksutredning framlagda förslaget till stöd åt det
mindre jordbruket har såväl i den allmänna debatten som av de flesta
remissinstanser utsatts för en nedgörande kritik. Även det i propositionen
framlagda förslaget är enligt vår mening behäftat med stora brister. Sålunda
bibehålies som villkor för bidraget cn inkomstgräns, som av jordbruksministern 
satts til! 3 100 kronor, inkomsten skall fastställas på sa sätt att
man tar medeltalet av den sammanräknade nettoinkomsten för åren 1944,
1945 och 1940 å s. 3 av den allmänna deklarationsblanketten. Några modifikationer 
med hänsyn till särskilda omständigheter skola icke medgivas.
Det är uppenbart all ett dylikt förfarande måste leda till orättvisor. Ob
Bihang 
till riksdagens protokoll 1947. 4 sand. Nr 372—373. 2
18
Motioner i Andra kammaren, nr 377.
serveras bör att del i detta fall inte är fråga om en persons inkomst utan om
en familjeinkomst. Antalet medlemmar, som hjälpt till i arbetet, kan växla.
Så gör också praxis vid deklaration. Ingenting hindrar alt en jordbrukare,
som haft två hemmavarande barn över 16 år och vars familj under dessa
år haft en inkomst av 5 000 kronor, givit så stor del av inkomsten till sina
barn, att han själv ligger under 3 000 kronor i inkomst. En annan jordbrukare 
med likartade familjeförhållanden, som tjänat t. ex. 3 500 kronor, kan
ha deklarerat så, att han faller för inkomstgränsen. I vissa fall kan inkomsten 
under dessa år bero på skogsavverkning, som vederbörande ålagts av
stålen. Även om det varit fråga om överavverkning, skulle jordbrukaren för
framtiden gå miste om bidraget därför att han fullgjort vad samhället ålagt
honom. I andra fall kan inkomsten bero av förtjänster utanför jordbruket,
som inte stå kvar i samma utsträckning om ett eller annat år. Det är uppenbart 
att en kategoriklyvning inom jordbrukarklassen på grundval av medelinkomsten 
under år 1944—1946 måste leda till betydande orättvisor. Folkel
ute i den svenska landsbygden känner rätt väl till varandras förhållanden.
En anordning, som leder till uppenbara orättvisor, skulle sprida en misstro
och en vantrevnad ute i bygderna, som komme att färgsätta omdömena inte
bara om den sak det närmast gäller utan i viss mån även om vår jordbrukspolitik 
överhuvud taget.
Även regeln att stödet skall upphöra vid ägareskifte kommer att leda till
liknande resultat. Tillsammans skulle dessa bestämmelser göra att efter
några år eu grupp av småbrukare skulle finnas, som får producentbidrag,
och en annan grupp, som inte får det, utan att man skulle kunna skönja en
bestämd olikhet emellan de två kategoriernas ekonomiska läge. Propositionens 
utformning av själva bidragsreglerna måste också väcka starka betänkligheter.
 Vi vilja i detta sammanhang först erinra om att när bidraget
inte grundar sig på siffror för årsleveranserna, leder en diskussion om förslaget 
på grundval av småbrukarnas årsproduktion i väsentlig grad vilse.
Detta gäller i särskilt hög grad, när bidragsreglerna dra så snäva gränser
för leveranserna som fallet är med Kungl. Maj:ts förslag. En bedömning av
förslagets innebörd måste därför bygga på produktion och mjölkleverans
under de olika kvartalen var för sig.
Enligt förslaget skall en mejerileveranlör få 12 öre pr kg i producentbidrag 
för högst 1 000 kg mjölk pr kvartal. Detta motsvarar en dagsleverans 
av ca 11 kg i medeltal under kvartalet. En ko, som under första kvartalet 
efter kalvningen lämnar 15 kg mjölk om dagen i medeltal, kan alltså
både förse en medelstor familj med mjölk och dessutom möjliggöra en leverans 
till mejeri som berättigar till högsta producentbidrag. En mycket bra
ko kan lämna motsvarande mjölkmängd även under ett andra kvartal.
Om den levererade mjölkmängden under ett kvartal överstiger 1 750 kg
eller ca 20 kg pr dag, skall bidraget minskas med 6 öre för varje överskjutande 
kg. En småbrukare, som har två kor i någorlunda god mjölkställ
-
Motioner i Andra kammaren, nr 377.
19
ning, kan alltså inte få högsta bidrag därför att hans mjölkproduktion äi
för stor. Vid en kvartalsleverans av 3 750 kg upphör bidraget helt. Den som
under ett kvartal levererar 42 kg om dagen i medeltal får inget bidrag. En
småbrukare med tre å fyra kor kan alltså under ett eller flera kvartal bliva
helt utan producentbidrag därför att hans mjölkmängd är för stor, om tre
kor råka kalva vid samma årstid. Samma småbrukare kan då under ett
annat av årets kvartal bliva nästan helt och hållet utan bidrag, därför att
hans mjölkmängd då är liten. Endast i undantagsfall kan en mejerileverantör 
balansera sin produktion så att hans leverans under samtliga av
årets fyra kvartal håller sig mellan 1 000 och 1 750 kg. De 480 kronor pr
år som propositionen ställer i utsikt såsom producentbidrag måste därför
delvis karakteriseras som skådebröd. Det övervägande antalet småbrukare
kommer under de flesta av årets kvartal att ha antingen för mycket eller för
litet mjölk för att få ut detta producentbidrag i dess helhet. Slumpen blir till
stor del avgörande för hur stor del av bidraget som kommer att tillfalla
olika småbrukare.
Bidragsreglerna för mejerileverantörer äro ej samordnade med de kontanta 
bidrag, som föreslagits för sådana producenter, som inte kunna leverera 
mjölk till mejeri. Dessa bidrag utgå till jordbrukare med två till åtta
kor — med högsta bidrag för dem som ha fyra till fem kor. Eu mejerileverantör 
däremot med fyra till fem kor torde under en stor del av året ha en
Diagram I. Producenibidrag för olika mfölkmängder.
I \
f> 000
5 000
7 000
4 000
3 000
s ooo
2 000
1 000
Levererad''mjölk kg per kvartal. Heldragen linje = nuvarande producentbidrag. Streckad linje
= propositionens förslag.
20 Motioner i Andra kammaren, nr 377.
väsentligt högre (lagsleverans än 20 kg med resultat att han får ett lång!
mindre bidrag.
Producen thidraget till mejerileverantörer hlir såsom det utformats i
Kungl. Maj:ts proposition för det egentliga småbruket mera ett produktionsbegränsningsbidrag 
än ett producentbidrag. Detta framgår ännu klarare 
om man tänker över huru marginalpriset på mjölk ställer sig vid
mejerileveranser av olika storlek. Om man utgår från ett allmänt mjölkpris
av 22 öre pr kg, så får en småbrukare för en leverans som ej överstiger
1 000 kg pr kvartal 34 öre pr kg. För en ytterligare leverans som överstiger
1 000 kg men ei 1 750 kg får han grundpriset = 22 öre. För levererad mjölk,
som ligger mellan 1 750 och 3 750 kg, får han 22 — 6=16 öre pr kg. När
sedan mjölkleveransen överstiger 3 750 kg blir priset för varje nytt kg mjölk
återigen 22 öre. Spännvidden emellan högsta och lägsta marginalpriset blir
alltså 18 öre.
Dessa pristillägg och prisavdrag enligt Kungl. Maj ds förslag äro så kraftigt 
tilltagna att de måste skapa både irritation och komplikationer av olika
slag. De starkt växlande nettopriserna >vid mejerileverans komma att trassla
till handeln med mjölk ute på landsbygden mellan mindre jordbrukare och
konsumenter. Vid ett produktionsläge, där mejerileveransen ger exempelvis
34 öre pr kg, kan en småbrukare inte sälja mjölk till en konsumen! utan att
förlora 6 5 8 öre pr kg. Vid en tidpunkt återigen, då marginalpriset vid mejeriet 
endast är 16 öre, blir det en betydande vinst om man kan avyttra ett
visst »överskott» direkt till konsumenter.
Ett på detta sätt utformat stöd åt det mindre jordbruket är allt annat än
rationellt. Vi hålla före, att om riksdagen skulle besluta i enlighet med
Kungl. Maj:ts förslag, så komme det snart i praktiken att visa sig omöjligt
att upprätthålla en dylik ordning.
Innan vi övergå till frågan om huru stödet åt det mindre jordbruket närmast 
bör ordnas, vilja vi framföra några erinringar av allmän art. Jordbruksministern 
framhåller på s. 352 att man på lång sikt inte bör giva småbruket 
något speciellt stöd utöver vad jordbruket i allmänhet erhåller. Det
framhålles också av såväl 1942 års jordbrukskommitté som av statsrådet,
att detta stöd skall givas av »rent sociala skäl» och att det därför bör hållas
skilt från de stödåtgärder, som i övrigt vidtagas för att inom landet bevara
en jordbruksproduktion av viss storlek.
Statsrådet har i fråga om storleken av den produktion, som man i en
framtid skall stödja, hänvisat till vad som är praktisk politik under de närmaste 
åren och överlämnat åt statsmakterna att längre fram taga ståndpunkt
till frågan om jordbruksproduktionens storlek med ledning av de faktiska
förhållanden som då föreligga. Vi ha ovan anslutit oss härtill. Vi anse att
man bör förfara på samma sätt, när det gäller stödet åt det mindre jordbruket.
 Huru den saken skall ordnas om tio eller tjugo år få statsmakterna
laga ställning till längre fram. Någon anledning att i detta fall söka renodla
Motioner i Andra kammaren, nr 377.
21
de sociala motiven finnes inte heller. Hela vår näringspolitik är genomsprängd 
av sociala motiv. Man kan som exempel peka på statsmakternas inställning 
till byggnadsverksamheten samt den art och omfattning som man
vill giva stödet på detta område. Även den allmänna jordbrukspolitiken bäres
delvis av sociala motiv närmast knutna till önskemålet att uppehalla jämvikten 
mellan landsbygden och tätorterna och att bevara de värden, som en
blomstrande landsbygd rymmer.
När man principiellt vänder sig emot att genom prisdifferentiering stödja
vissa jordbruk, vilia vi erinra om att man godtagit principen om ett dylikt
extra stöd åt de nordliga landsändarna. Man säger sig vidare vara beredd
att genom avvägningen av priset på olika produkter söka förebygga att det
större jordbruket blir alltför lönsamt. Detta är ju i själva verket en indirekt
differentiering av stödet efter jordbrukens storlek av samma innebörd som
den direkta genom producentbidrag. Eventuellt ställer man i utsikt att genom 
en mjölkavgift hålla tillbaka mjölkproduktionens lönsamhet för det
större jordbruket till förmån för basjordbruket. Detta innebär, att man
accepterar principen om prisdifferentiering, även på en och samma vara.
1942 års jordbrukskommitté har stannat för att man borde söka genomföra 
en sådan prissättning på jordbrukets produkter att lanthushållningen
vid gårdar med 10 till 20 hektar åker — det s. k. basjordbruket — blir lönsam.
 Regeringen har i propositionen accepterat denna utgångspunkt. Man
vill alltså sätta priset med hänsyn till en liten del av det svenska jordbruket,
under det att den större delen såväl av befolkningen som av åkerarealen
finnes vid gårdar, som ligga över eller under basjordbrukets nivå. Flertalet
av dessa bliva antingen plusvarianter eller minusvarianter från lönsamhetssynpunkt.
 Utan att vilja pressa siffrorna hårt eller därav draga långt gående 
slutsatser, må erinras om att till basjordbruket höra blott 19,7 procent
av brukningsdelarnas antal under det att 11,6 procent ligga över och 68,7
under basjordbrukets storleksgrad. Tar man hänsyn till åkerarealen får
man 24,1 procent inom basjordbruket under det att 44,1 procent ligga över
och 31,8 procent under dess nivå. Detta är genomsnitt för hela riket. I
Norrland återfinnas ca 90 procent av brukningsdelarnas antal och 75 procent 
av arealen under basjordbrukets storleksordning.
Om man såsom en del reservanter förordat skulle välja mindre gårdar än
jordbrukskommittén föreslagit som basjordbruk och därför avpassade priserna 
på jordbruksprodukterna efter dessa gårdars högre kostnader, skulle
konsumenterna belastas med priser som gjorde förtjänsterna vid de större
gårdarna på slättbygden alltför höga med en uppskruvning av jordvärdena
till följd. Vi anse det därför icke motiverat ait välja ett basjordbruk med
lägre medelareal än den såväl jordbrukskommittén som statsrådet förordat.
Detta utesluter dock inte att man tills vidare måste taga hänsyn till den stora
folkgrupp och den betydande och från landets synpunkt nödvändiga produktion,
 som finnes vid brukningsdelar med mindre åkerareal än basjord
-
22
Motioner i Andra kammaren, nr 377.
bruket. Detta sker bäst genom en viss prisdifferentiering till förmån för del
mindre jordbruket samt genom en sådan prissättning i övrigt att en uppskruvning 
av jordvärdena undgås. Det är eu av vår jordbrukspolitiks centrala 
uppgifter att bereda jordens brukare önskvärda levnadsvillkor utan atl
medföra kapitalvinster för dem som under en viss period varit jordens ägare.
Jordvärdestegring skulle ju bl. a. försvåra för unga jordbrukare att utan
stor skuldsättning förvärva ett eget jordbruk. För eu politik som eftersträvar 
att bevara en självägande och icke starkt skuldsatt jordbruksbefolkning
framstår det som en huvudsak att jordvärdena ej pressas i höjden.
Det har anmärkts, att ett dylikt stöd åt det mindre jordbruket skulle lägga
hinder i vägen för rationaliseringen genom att konservera icke räntabla
jordbruk. Med den sugning av folk från landsbygden, som nu pågår, innebär 
ett måttligt stöd åt småbruket föga risk för att alltför mycket folk skall
stanna kvar vid jordbruket. Det är främst de avsides belägna, de dåligt bebyggda 
och de illa arronderade små gårdarna, som i första hand böra bliva
föremål för »bortrationalisering». Dylika jordbruk skulle inte göras lönsamma 
med ett sådant stöd varom här är fråga. I fråga om sådana jordbruk 
återigen, som i fråga om lönsamhet ligga nära det utvalda basjordbruket,
 finnes det anledning att gå försiktigt fram. tills man får se vad det närmaste 
decenniets ekonomiska utveckling kan föra med sig för landsbygdens
del. Vi anse därför, att ett måttligt stöd åt det mindre jordbruket, som inte
anknyter vare sig till en viss inkomstgräns eller till den nuvarande brukargenerationen,
 är att föredraga framför såväl jordbrukskommitténs som den
kungl. propositionens förslag.
Givetvis kunna delade meningar råda om huru ett dylikt stöd bör vara
utformat. Handelsministern, professor Myrdal, gav år 1938 ut en bok om
jordbrukspolitiken under titeln »Jordbrukspolitiken under omläggning». I
denna bok ville professor Myrdal lägga tyngdpunkten av statens stöd åt
jordbruket på produktionskostnadssidan. Detta torde knappast vara möjligt.
 Det finnes emellertid ingen anledning att principiellt avvisa denna linje.
Det finnes åtskilligt som talar för att ett inslag av produktionskostnadsstöd
åt det mindre jordbruket skulle ha gynnsamma verkningar. Vi hänvisa därvidlag 
till vad herr Svensson i Ljungskile anfört i sin ovan berörda reservation.
Det vore i och för sig en fördel om stödet åt det mindre jordbruket finge
en sådan form att det tillsammans med andra åtgärder, bland annat på
undervisningens område, finge en vägledande och uppfostrande verkan. Det
är allmänt erkänt att t. ex. det norrländska småbruket borde ha en mindre
ensidig karaktär än för närvarande. I fråga om husdjursskötseln synes det
närmaste målet böra vara att få fram en större fläskproduktion i Norrland.
I den mån mjölkproduktionen ökar och mera mjölk användes till framställning 
av smör och ost med resultat att mera skummjölk står till buds för
utfodring, ökas även förutsättningarna för en större fläskproduktion. Denna
Motioner i Andra kammaren, nr 377.
23
produktion skulle även väl kunna förenas med eu ökad potatisodling, som
också borde kunna förbättra del norrländska jordbrukets ställning. Det blir
från dessa synpunkter inte i längden tillfredsställande om man lägger hela
stödet åt det norrländska jordbruket på mjölkproduktionen. Ett producentbidrag 
på fläsk skulle måhända kunna bidraga till att i Norrland fostra
fram en mera allsidig produktion. Parallellt med en ökad potatisodling
borde också en ökad grönsaksodling kunna utvecklas.
För södra och mellersta Sverige blir det i fortsättningen en angelägen
uppgift att söka bevara äggproduktionen vid del mindre jordbruket. Att
bygga nya hus och avskilja ny arbetskraft utanför jordbruket åt äggproduktionen 
kan inte från allmän synpunkt anses önskvärt, då det svenska
småbruket torde ha möjlighet att till ungefärligen samma pris och till stor
fördel för dess brukares ekonomi producera hela den mängd ägg som marknaden 
kan mottaga. Konstruktiva åtgärder av ett eller annat slag böra enligt 
vår mening övervägas för att i huvudsak behålla äggproduktionen som
en verksamhet inom småbruket. En »protektionism» av detta slag torde för
konsumenterna bli mindre kostsam än andra metoder att stödja jordbruksnäringen,
 t. ex. sådana vilkas fördelar till väsentlig del komma det större,
dessutom räntabla jordbruket till del.
En stor del av remissmyndigheterna ha påyrkat en ny utredning av frågan 
hur det mindre jordbruket bör stödjas. Vi ansluta oss till denna tanke.
Diagram II. Producentbidrag för olika mjölkmängder.
■■ 100
4 000
3 000
1 000
3 000
1 000 2 000 3 000 4 000 5 000 0 000 7 000 8 000
Levererad mjölk kg per kvartal. Heldragen linje = propositionens förslag. Strcekad linje
motionens förslag.
24
Motioner i Andra kammaren, nr 377.
Varken jordbrukskommitténs eller propositionens förslag kan godtagas. Även
om man anser att ett producentbidrag på mjölk i första hand bör ingå i stödet 
till det mindre jordbruket anse vi att också andra åtgärder böra övervägas 
i detta sammanhang. Detta torde icke kunna i tillräcklig grad ske i
samband med det särskilda utskottets arbete.
I avvaktan på en ny utredning anse vi att det nuvarande producentbidraget 
bör bibehållas med vissa mindre modifikationer. Sålunda förorda vi att
till mejerileverantörer må utgå ett pristillägg av 5 öre pr kg för högst
2 000 kg pr kvartal. Det bidrag på 100 kronor i kvartalet som därmed uppnås,
 bör kvarstå oförändrat så länge kvartalsleveransen icke överstiger
3 000 kg. Därefter bör bidraget avvecklas med 2,5 öre för varje överskjutande 
kg levererad mjölk. Detta innebär, att producentbidraget helt bortfaller 
vid en kvartalsleverans av 7 000 kg. För gårdar med en i förhållande
till storleken normal mjölkproduktion bör bidraget sålunda avvecklas i anslutning 
till leveransens storlek. Hektargränsen bör tillämpas endast för gårdar,
 som ha en i förhållande till sin storlek onormalt liten produktion. Med
hänsyn härtill samt för att undvika tröskelorättvisor föreslå vi, att hektargränsen 
sättes till 15 hektar. Beträffande stödet åt sådana leverantörer, som
icke kunna lämna mjölk till mejeri, ansluta vi oss i princip till regeringens
förslag men förorda, att det modifieras så att det korresponderar med de
av oss ovan föreslagna reglerna för bidrag åt mejerileverantörer.
Under hänvisning till det ovan anförda få vi hemställa,
att de i motionen framförda synpunkterna måtte beaktas
vid behandlingen av Kungl. Maj:ts proposition nr 75 samt
att utskottet måtte utarbeta förslag till de ändringar i den
till propositionen fogade lagtexten som härav påkallas.
Stockholm den 10 april 1947.
Bertil Ohlin. Wald. Svensson. Oscar Carlström.
O. E. Sandberg. Gust. Mosesson. Per A. Johnsson
i Kastanj egården.
kammare
kammare
Andra kammaren
E82O377
2018-03-02 20:40:20
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E82O377
2018-03-02 20:40:20
session
session
lagtima
E82O377
2018-03-02 20:40:20
sidantal
Antal sidor
15
E82O377
2018-03-02 20:40:20
E82O377
Andra kammaren
mot_1947__ak__377.pdf
962710
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 377
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1947/web_mot_1947__ak__377/mot_1947__ak__377.pdf
