p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 176.
1
Nr 176.
Av herr Ohlin m. fl., om de offentliga tjänstemännens rättsställning.
De statliga och de kommunala tjänstemännens rättsställning är för närvarande 
i olika hänseenden icke tillfredsställande utformad.
Inledande översikt. Vad angår tjänstemännens inflytande på sina anställnings- 
och lönevillkor ha innehavare av lägre befattningar tillerkänts
samma fria avtalsrätt som i allmänhet tillkommer arbetare och privatanställda.
 För dessa befattningshavares del regleras sålunda tjänsteförhållandet 
i regel genom kollektivavtal. Statliga och kommunala tjänstemän 
med ämbetsansvar ha däremot allenast tillerkänts en förhandlings-.,
icke en avtalsrätt. Formellt vila sålunda deras anställnings- och lönevillkor
på av vederbörande myndigheter ensidigt fattade beslut. I verkligheten
synas emellertid förhållandena utveckla sig i annan riktning än som
sålunda vid lagstiftningen om offentliga tjänstemäns förhandlingsrätt
förutsatts. Såväl med hänsyn härtill som till flera andra omständigheter,
 vilka skola nedan närmare utvecklas, föreligger skäl att till prövning
upptaga frågan huruvida icke förhandlingsrätten numera bör utvidgas till
en verklig avtalsrätt. Vid denna prövning bör givetvis särskilt beaktas frågan 
om behandlingen av eventuella arbetskonflikter och det särskilda skydd
för arbetsfreden som ur allmänna synpunkter kan finnas erforderligt. Även
i dessa hänseenden hava de antagna förutsättningarna för gällande lagstiftning 
om tjänstemännens förhandlingsrätt icke visat sig hållbara.
Vid flera tillfällen har riksdagen hos Kungl. Maj:t begärt utredning om
oavsättlighetsprincipen inom svensk statsförvaltning, med utgångspunkt
från regeringsformens stadgande i §§ 35 och 36. Riksdagen har tillika, i
anslutning till uttalanden av 1942 års statsrevisorer, i skrivelse till Kungl.
Maj:t framfört tanken om inrättande av en särskild lönedomstol. Några
särskilda åtgärder i anledning av dessa olika riksdagsskrivelser synas hittills 
icke hava blivit vidtagna.
I de särskilda fall, då omständigheterna ansetts göra det nödvändigt att
genomföra mer eller mindre långtgående avvikelser från oavsättlighetsprincipen 
eller andra ändringar av den tryggade ställning, som av ålder plägat
tillkomma offentliga tjänstemän, har detta skett utan att någon enhetligt
genomtänkt, sammanhängande lösning av problemet blivit försökt. I vidsträckt 
omfattning har som bekant det skydd mot avsättning utan rann1 
— Bihang till riksdagens ''protokoll 19lf8. ^ samt. Nr 176—177.
2
Motioner i Andra kammaren, nr 176.
sakning och dom eller mot förflyttning, som enligt grundlagen tillkommer
ämbets- och tjänstemän, genombrutits av bestämmelser i administrativa
reglementen. I skilda sammanhang och för olika områden av offentlig förvaltning 
har därjämte under senare år upptagits frågan om möjligheten att
från tjänsten skilja befattningshavare ej blott på grund av tjänstefel, utan
även med hänsyn till allmän olämplighet, eller ock därför att vederbörande
tjänsteman icke ansetts ur nationell synpunkt tillförlitlig (extrem politisk inställning).
 De bestämmelser, som i dessa hänseenden kunna finnas erforderliga,
 böra uppenbarligen bli föremål för ett enhetligt, noggrant övervägande,
särskilt med hänsyn till de mot demokratisk uppfattning stridande inskränkningar 
i de offentliga tjänstemännens allmänt medborgerliga rättigheter de
kunna medföra. Ett annat exempel å en visserligen tillfällig, men ändock
betydelsefull rubbning av det hävdvunna tjänstemannabegreppet utgör den
i somras i anledning av hotande arbetskonflikt beslutade provisorielagstiftningen 
om särskild tjänsteplikt för polisen, vilken lagstiftning även av dem
som därtill medverkade ingalunda ansågs innebära någon principiellt tillfredsställande 
lösning av frågan. Utvecklingen inom hithörande områden av
arbetsmarknaden visar emellertid tydligt, att risker av den art som föranledde 
denna lagstiftning väl kunna återkomma och göra sig gällande också
inom andra grenar av den offentliga förvaltningen.
En allmän tjänstemannalagstiftning, som i ett sammanhang och efter enhetliga 
grunder reglerar dessa frågor, representerar alltså ett praktiskt viktigt 
behov, angeläget såväl ur tjänstemännens synpunkt som med hänsyn
till det allmännas intressen. En sådan lagstiftning är därjämte, såsom tidigare 
ofta framhållits, motiverad av de med tiden allt tydligare motsättningarna 
mellan regeringsformens oavsättlighetsprincip och de regler, som enligt
avlöningsreglementena bestämma tjänstemännens rättsställning, och än mera
de beslut, som i särskilda fall fattats angående indragningsstat för personal
vid försvarsväsendet samt vid polis- och åklagarväsendet.
Till närmare belysning av vad här framhållits må anföras följande.
Oavsätttigheten: fråga om revision av §§ 35 och 36 RF. Det problem
som här upptagits innefattar tvenne formellt skilda, ehuru sakligt nära
sammanhängande spörsmål, det ena berörande oavsättlighetsprincipen och
de undantag från densamma som kunna finnas motiverade, det andra tjänstemännens 
rätt att genom sina organisationer medverka vid utformandet av
deras anställnings- och lönevillkor.
19J+2 års riksdag. Efter konstitutionsutskottets hemställan anhöll 1942 års
riksdag i skrivelse till Kungl. Maj:t om utredning av frågan om en revision
av de i regeringsformens §§35 och 36 meddelade bestämmelserna om statstjänstemännens 
rättsliga ställning. Till stöd härför erinrades om den genomgripande 
omdaning statsförvaltningen undergått sedan oavsättlighetsprincipen 
fastslogs i regeringsformen, en omdaning som även påverkat statstjänstemännens 
rättsställning. Oavsättlighetsprincipen har sålunda efterhand
Motioner i Andra kammaren, nr 176.
3
ansetts begränsad till fullmaktstjänster; endast för sådana befattningshavare
gäller, att de allenast efter rannsakning och dom kunna avsättas, eller utan
egen ansökan befordras, eller flyttas till andra tjänster. I civila avlöningsreglementet 
är numera intagen uttrycklig föreskrift att innehavare av konstitutorial 
kan avsättas på administrativ väg. Detsamma gäller givetvis förordnade 
samt alla icke ordinarie befattningshavare. Även fullmaktshavarnas 
rättsställning har genom avlöningsförfattningarna underkastats viktiga
begränsningar, framför allt genom den förflyttningsskyldighet som i större
eller mindre utsträckning för olika slag av befattningar stadgats.
De formella motsättningar, som sålunda föreligga mellan grundlagens
bud och de administrativa löneförfattningarna, borde — uttalade 1942 års
riksdag — överbryggas genom en revision av regeringsformens förevarande
stadganden, varvid å ena sidan hänsyn borde tagas till den betydelse tjänstemännens 
tryggade rättsställning äger för rättsskipningen och förvaltningen,
å andra sidan till det behov av större rörelsefrihet som det praktiska livets
krav framkallat. Ifrågasättas kunde, yttrade riksdagen slutligen, huruvida
icke närmare bestämmelser borde införas i en särskild lag om statstjänstemännens 
rättigheter och skyldigheter.
1946 års riksdag. 1942 års riksdagsskrivelse upprepades av 1946 års riksdag.
 Riksdagens förnyade initiativ föranleddes av inom båda kamrarna
väckta motioner med begäran om beredskapslagstiftning av sådan innebörd,
att Kungl. Maj:t kunde, då rikets tjänst eller den allmänna välfärden det
fordrade, vid krig eller krigsfara eller eljest av krig föranledda utomordentliga 
förhållanden tillfälligt skilja eller förflytta ämbets- och tjänstemän från
deras sysslor.
Konstitutionsutskottet framhöll i sitt utlåtande i ärendet, att frågan om
statstjänstemännens rättsliga ställning i flera fall sedan 1942 aktualiserats.
T anledning av en interpellation på grund av vissa missförhållanden vid ett
länslasarett förklarade vederbörande statsråd vid 1945 års höstriksdag, att
frågan om möjlighet att entlediga personer, som visat sig sakna förutsättningar 
för befattningens omsorgsfulla skötsel, enligt hans mening borde upptagas 
till utredning; emellertid utgjorde denna fråga blott en del av det
större problemet om de statliga och kommunala tjänstemännens oavsättlighet 
över huvud taget. Under debatten underströks vidare angelägenheten
att fullmaktssystemet i dess helhet komrne att upptagas till undersökning.
1940 års riksdag har vidare uttalat sig för mindre fasta anställningsförhållanden 
än fullmakt för vissa tjänsteläkare. Vid samma riksdag har chefen
för ecklesiastikdepartementet förklarat sig vilja överväga frågan om inrättande 
av något slags disponibilitetsstat för lärare, som icke gjort sig skyldiga 
till tjänstefel men som uppenbarligen vore mindre lämpliga för sin
tjänst. Även vid detta tillfälle framhöll statsrådet, att spörsmålet vore en
del av den större frågan om möjlighet att över huvud taget från Ijiinsten
4
Motioner i Andra kammaren, nr 176.
skilja sådana tjänstemän som hade mera ömtåliga och grannlaga uppgifter,
t. ex. läkare och präster, men som visat sig mindre lämpliga.
De motioner, som föranledde 1946 års förnyade riksdagsskrivelse om revision 
av regeringsformens oavsättlighetsparagrafer, åsyftade möjligheten att
avlägsna nazistiska eller nazistsympatiserande befattningshavare. Vid krig
eller krigsfara borde legala möjligheter finnas att enkannerligen ur försvarsmakten 
och poliskåren avlägsna opålitliga element. Konstitutionsutskottet,
som instämde i motionärernas syfte, uttalade sig i sin motivering för en
större rörelsefrihet än som regeringsformens bud medgåve. Av olika skäl
kunde det vara nödvändigt att skilja en befattningshavare från tjänsten.
Utskottet ansåg, att statsmakterna, för att landet vid krig eller krigsfara
skulle äga en fullt pålitlig ämbetsmannakår, borde tillse, att det naturliga
kravet på laglydnad och medborgarsinne hos statstjänstemannen borde uppfyllas 
redan under normala förhållanden, och utskottet kunde därför icke
ansluta sig till motionärernas tanke om en särskild beredskapslagstiftning.
Frågan borde emellertid övervägas i samband med den tidigare begärda utredningen 
om revision av grundlagens bestämmelser om statstjänstemännens
rättsställning.
Utskottets hemställan bifölls av båda kamrarna, men första kammaren
strök i motiveringen vad utskottet anfört om kravet på laglydnad och medborgarsinne 
såsom riktlinjer för lagstiftning i ämnet. Betänkligheterna torde
enligt debatten framför allt ha gått ut därpå, att detta från 1940 års hemvämskungörelse 
hämtade uttryck såsom lagtext ansågs alltför vagt och elastiskt 
och följaktligen göra tjänstemännens rättsställning alltför osäker.
Frågan om de rättsliga möjligheterna att ingripa mot tjänsteman i anledning 
av befarad allmän opålitlighet i nationellt hänseende, vilken sålunda
kom att utgöra utgångspunkten för 1946 års riksdags behandling av frågan
om tjänstemännens rättsställning, har vid flera andra tillfällen varit föremål
för statsmakternas uppmärksamhet.
1940 års hemvämskungörelse. Såsom redan anmärkts innehåller 1940 års
hemvärnskungörelse bestämmelse om att hemvärnsman skall vara känd för
»laglydnad och medborgarsinne». Då antagandet av hemvärnsman föregås
av prövning genom vederbörande hemvärnsnämnd (eller annan kommunal
nämnd), torde det i första rummet ankomma på denna nämnd att pröva
vederbörandes nationella pålitlighet. Under krigsåren torde regeln hava
varit, att medlemmar av ytterlighetspartier med uttalad anknytning till
främmande makt icke antagits i hemvärnet.
Personalkontrollen inom försvaret. Utöver hemvärnet har även annan personal 
inom försvarsväsendet sedan länge varit föremål för viss politisk kontroll.
 Denna kontroll utvidgades successivt under kriget och sammanfattades 
slutligen i en generalorder den 29 juni 1945. Enligt denna skulle personalkontroll 
äga rum före intagning av aspiranter till utbildning, som utgör
förutsättning för högre befordran, samt i allmänhet före befordran. I regeln
5
Motioner i Andra kammaren, nr 176.
vore från sådan intagning eller befordran liksom från annan fast anställning
inom krigsmakten undantagna personer som varit verksamma inom ytterlighetsparti,
 registrerat av polisen. Registrering ägde 1945 rum allenast i fråga
om nazistiska organisationer. Emot formerna för denna personalkontroll
framställdes inom 1946 års konstitutionsutskott åtskilliga reservationsanmärkningar 
(KU 1946: 15). För personalkontrollen inrättades våren 1946
den särskilda s. k. bedömningsnämnden, vars verksamhet emellertid blev av
kort varaktighet.
19.^2 års avgångsstat vid försvaret. Den tillförlitlighetskontroll av personal 
vid krigsmakten, varom här varit tal, gäller såsom nyss framhållits
vid antagande eller befordran till befattning. Därutöver har genom beslut
vid 1942 års riksdag inrättats en avgångsstat, respektive disponibilitetsstat
för personal vid försvarsväsendet, till vilken vissa militära beställningshavare
kunna av Kungl. Maj:t förklaras skyldiga att avgå, »där så befinnes påkallat 
av hänsyn till statens intresse». Syftet med dessa anordningar har varit
att kunna från tjänstgöring skilja sådana innehavare av officersbeställningar,
 som icke äro för sina uppgifter lämpliga. Enligt motiveringen gällde
denna prövning allenast vederbörandes hälsotillstånd, hans fysiska krafter
och förutsättningar att med nödig spänstighet kunna under ansträngande
förhållanden fullgöra sin tjänst. Formellt sett medge bestämmelserna emellertid,
 att prövningen utsträckes till att även gälla den psykiska tillförlitligheten.
1946 års avgångsstat vid polisen. Den av 1946 års höstriksdag beslutade
avgångsstaten för befattningshavare vid polis- och åklagarväsendet tar bland
annat sikte på det förhållandet, att vederbörande befattningshavare på grund
av anslutning till eller verksamhet för politisk ytterlighetsriktning visat sig
olämplig att bibehållas i tjänst, även om tjänstefel av art att kunna föranleda 
avsättning icke föreligger. Enligt motiveringen kunde ordningsmaktens 
auktoritet menligt påverkas av att inom dess led funnes befattningshavare 
som med fog kunde antagas hysa en fientlig inställning mot vår demokratiska 
samhällsordning. En sådan inställning kunde dels befaras leda till
illojalitet i tjänsten, dels även i ömtåliga lägen försvåra polisens uppgifter
på grund av det bristande förtroende från allmänhetens sida, som förekomsten 
av sådana element måste medföra. Även på andra sätt, t. ex. genom grov
omdömeslöshet, kunde polisman visa sig uppenbart olämplig utan att därför
direkt tjänstefel förelåg. Såsom förutsättning för överförandet till övergångsstat 
skall gälla »att åtgärden finnes påkallad med hänsyn till statens
intresse», alltså samma avfattning som gäller för försvaflsväsendets avgångsstat.
Vid frågans förberedande behandling hade förslag framkommit om en
mera detaljerad utformning av förutsättningarna för överförande till avgångsstat.
 1942 års poliskommission formulerade bestämmelsen sålunda, att
vederbörande befattningshavare »på grund av sitt uppträdande eller av
6
Motioner i Andra kammaren, nr 176.
annan anledning icke kan väntas under alla förhållanden fullt tillförlitligt
fullgöra sin tjänsteplikt».
I remissyttrande föreslog en länsstyrelse en sådan avfattning av förutsättningen 
för avgångsstatens tillämpning, »att befattningshavaren kan befaras
under särskilda förhållanden åsidosätta sin tjänsteplikt i vad den avser rikets
säkerhet eller skydd mot allvarliga störningar av ordningen inom landet».
De kommunala tjänstemännens ställning. I fråga om kommunala befattningshavare 
gäller — i den mån de icke tillhöra kategorier, vilkas rättsställning 
på grund av statsbidrag eller eljest regleras genom särskilda statliga
författningar — i allmänhet att de antagas å viss tid eller med viss uppsägningstid.
För de fast anställda torde emellertid i praxis förutsättas, att de icke avskedas 
annat än på grund av tjänstefel. I det mellan Svenska stadsförbundet
och Kommunaltjänstemannaförbundet överenskomna normaltjänstereglementet 
återfinnas, jämte bestämmelser om fast anställning efter viss längre
tjänstgöringstid, stadganden som göra det möjligt att i administrativ väg
avskeda även fast anställd befattningshavare, som genom fel eller försummelse 
i tjänsten eller eljest visat sig olämplig. Bestämmelsens allmänna avfattning 
synes möjliggöra, att den även kan vinna tillämpning i fall av antagen 
politisk otillförlitlighet.
Stockholms stads befattningshavare hava i vidsträckt omfattning tillerkänts 
ordinarie tjänsteställning, principiellt efter tre års tjänst. Sådan befattningshavare 
kan endast på grund av tjänstefel skiljas från tjänsten. I
stadens nyligen antagna tjänstereglemente har emellertid såsom förutsättning 
för beslut om avsked även angivits, att vederbörande tjänsteman »på
grund av sitt uppträdande eller av annan anledning icke kan väntas tillförlitligt 
fullgöra sin tjänsteplikt», alltså i huvudsak samma avfattning som
för polisens de! föreslogs av 1942 års poliskommission. Bestämmelsen avser
enligt motiveringen fall av extrem politisk inställning av sådan art, att
tjänstemannens pålitlighet med fog kan sättas i fråga, då det gäller hans
tjänsteplikt mot staden. Då bestämmelsen godkändes, biföllo emellertid
stadsfullmäktige ett samtidigt väckt förslag att staden skulle ingå till Kung].
Maj:t med hemställan att frågan om inskridande mot kommunala tjänstemän 
i anledning av befogad politisk otillförlitlighet måtte upptagas till behandling 
i samband med den utredning om en revision av regeringsformens
oavsättlighetsbestämmelse, varom riksdagen flera gånger gjort framställning.
Givetvis äro de kommunala tjänstemännen därjämte i allmänhet underkastade 
föreskrifter om förändrad tjänstgöringsskyldighet och skyldighet att
underkasta sig förflyttning i åtminstone samma omfattning som gäller för
statens tjänstemän.
Tjänstemännens rättssäkerhet och förvaltningens elasticitet. Den redogörelse,
 som här lämnats för frågor berörande tjänstemännens rättsställning
under senare år och som givetvis ingalunda är fullständig, torde till fyllest
Motioner i Andra kammaren, nr 176.
7
visa å ena sidan att regeringsformens oavsättlighetsprincip, såsom riksdagen
flera gånger framhållit, ingalunda kunnat förenas med utvecklingens krav,
utan mer och mer genom administrativa bestämmelser av olika slag förlorat
sin betydelse. Å andra sidan är det uppenbart, att denna princip är av
väsentlig betydelse för hela vårt samhällsskick och att de tillfälliga, men
vittgående undantag från denna princip, som på senare år i skilda sammanhang 
och utan något enhetligt övervägande företagits, måste ge anledning
till allvarliga betänkligheter. Den sammanhängande utredning om en tjänstemannalagstiftning 
som riksdagen begärt (med utgångspunkt från regeringsformens 
förevarande stadganden) har såvitt bekant Kungl. Maj:t icke gjort
något åt, och även om man måste beakta de praktiskt vägande skäl som
föranlett besluten om avgångsstat vid försvarsmakten, polisen och åklagarväsendet,
 synas de valda lösningarna föga betryggande med hänsyn till den
rättssäkra ställning som dock bör tillkomma en offentlig tjänsteman. En
svensk tjänsteman bör, såsom 1942 års konstitutionsutskott uttalade, kunna
efter bästa övertygelse fullgöra sina värv utan att behöva frukta godtyckliga
inskridanden från överordnade. Han bör därjämte i likhet med varje annan
svensk medborgare principiellt ha full politisk meningsfrihet. Fordra rikets
intressen inskränkningar i denna frihet — och det är särskilt sådana fall som
i olika sammanhang på senare år förekommit — så är det av största vikt,
att förutsättningarna för sådana inskränkningar noga avvägas och att förfarandet 
ger full trygghet för ett rättvist och objektivt avgörande.
Med vad vi här anfört avse vi ingalunda att bestrida de starka praktiska
skäl som sedan länge föranlett mer eller mindre betydande avvikelser från
oavsättlighetsprincipen. Självfallet måste förvaltningen äga den elasticitet,
som anpassningen efter förändrad arbetsbelastning och andra omständigheter 
kunna föranleda. Ej heller synes någon erinran kunna framställas mot
att bestraffningsfrågor i anledning av tjänstefel för stora grupper av statens
tjänstemän, liksom i allmänhet för de kommunala tjänstemännen, avdömas
i administrativ väg.
Olämplighet och politisk opålitlighet. Vida ömtåligare blir frågan, då det
gäller att förflytta eller från tjänsten skilja en offentlig befattningshavare
icke på grund av tjänstefel utan med hänsyn till allmän olämplighet eller
otillförlitlighet av politisk art. Det kan ingalunda förnekas, att även i sådana 
fall legala möjligheter för ett inskridande måste finnas; ja, ett dylikt
inskridande kan framstå såsom synnerligen angeläget, såväl med hänsyn till
de uppgifter vederbörande tjänsteman har att vårda som av allmänna säkerhetsskäl.
 Att skärpta krav på vederbörande befattningshavares fysiska och
psykiska kvalifikationer måste uppställas inom försvarsmakten och polisväsendet 
synes även obestridligt.
Då det gäller inskridande på grund av antagen politisk otillförlitlighet,
rör man emellertid vid de elementära medborgerliga rättigheterna, varje
svensk medborgares rätt, han må vara tjänsteman eller icke, att tänka och
8
Motioner i Andra kammaren, nr 176.
tala fritt, att bilda sig sina egna meningar i fråga om allmänna ting och
göra dem gällande. Särskild ömtålighet är här påkallad. De utomordentliga
svårigheter, som i sådana fall möta en rättvis objektivt giltig prövning, mana
till största varsamhet vid utformande såväl av de laga förutsättningarna för
ett inskridande som kanske främst i fråga om själva förfarandet.
Det måste anses som en tillgång av största värde för svensk förvaltning,
att de offentliga tjänstemännens rätt till fri politisk åsiktsbildning och
verksamhet, till skillnad mot vad fallet varit i åtskilliga andra länder,
varit obestridd och att i allmänhet tjänstemännens medborgerliga rättigheter 
äro lika självklara som andra medborgares. Krigsårens erfarenheter
ha emellertid visat, att fall kunna förekomma, då vederbörande tjänstemans 
politiska orientering varit sådan, att den kunnat innebära risker för
landets säkerhet, eller eljest så att säga varit ur allmänt medborgerlig synpunkt 
av den anstötliga art, att den gärna icke är förenlig med en offentlig
förtroendeställning.
På sätt av den föregående redogörelsen framgår hava härmed sammanhängande 
frågor upptagits icke blott inom vissa grenar av den statliga
förvaltningen utan även påverkat utformandet av de kommunala tjänstemännens 
rättsställning. I och för sig är detta naturligt med hänsyn till
att för samhället livsviktiga funktioner handhavas även av kommunala
myndigheter. En enhetlig reglering av dessa spörsmål synes böra omfatta
ej blott statliga utan även kommunala tjänstemän. Den viktigaste omständigheten 
vid bedömandet av sådana fall måste nämligen vara hänsyn
till landets säkerhet, en fråga som självfallet måste bedömas av statliga
myndigheter och ur statlig synpunkt och icke gärna kan avgöras av kommunala 
myndigheter i olika landsändar.
Behandlingen av frågan om avgångsstat för personal vid polisen och
åklagarväsendet visade nogsamt vilka svårigheter som föreligga då det
gäller att i ett lagstadgande angiva förutsättningarna för ett inskridande
mot tjänstemän i fall sådana som det här är fråga om. Man stannade
slutligen vid en allmän hänvisning till statsintresset, en formulering som
ger de administrativa myndigheterna en särdeles vidsträckt, diskretionär
prövningsrätt. Även om mera begränsande formuleringar väljas, torde den
trygghet för den enskilde tjänstemannens medborgerliga rättigheter, som
man här vill vårda, främst böra sökas i utformningen av själva förfarandet.
Den naturliga lösningen synes böra sökas utanför den vanliga administrativa 
instansordningen, eventuellt i någon för hela riket gemensam nämnd,
där även tjänstemannaintresset vore behörigen företrätt. Genomföres den
utvidgning av tjänstemännens avtalsrätt, som här nedan förordas, torde
sådana frågor kunna komma under avtalsdomstolens bedömande.
Tjänstemännens förhandlings- och avtalsrätt. Ett övervägande av denna
fråga leder sålunda över till det större spörsmålet om de offentliga tjänstemännens 
inflytande å sina anställnings- och lönevillkor, varav frågan om
Motioner i Andra kammaren, nr 176. 9
tjänstemännens rättsställning och disciplinärförfarandet allenast utgör
en del.
De offentliga tjänstemännens rätt att medverka vid utformningen av
anställnings- och lönevillkoren regleras i första hand av 1936 års lag om
förenings- och förhandlingsrätt, vilken i allmänhet äger tillämpning även
å det allmänna såsom arbetsgivare, dock med det viktiga undantaget av
sådana arbetstagare i statens eller kommunernas tjänst som äro underkastade 
ämbetsansvar. Den senare gruppen har endast tillerkänts förhandlings- 
men däremot icke avtalsrätt; anställnings- och lönevillkor vila här
å arbetsgivarens ensidiga beslut. Förhandlingsrätten för sådana tjänstemän 
har reglerats, i vad avser statens tjänstemän, av en kungl. kungörelse
den 4 juni 1937 samt i fråga om de kommunala tjänstemännen av 1940
års lag om förhandlingsrätt för sådana tjänstemän. Enligt dessa författningar 
äga vederbörande tjänstemannaorganisationer rätt att framföra sina
önskemål och förslag samt rätt att därom med vederbörande myndigheter
förhandla; men någon medbestämmanderätt, såsom då fråga är om kollektivavtal,
 äga de icke.
Innebörden av ämbetsansvaret. Gränsdragningen mellan de avtals- och
de förhandlingsberättigade tjänstemannagrupperna var vid 1936 och 1940
års lagstiftning föremål för åtskillig diskussion innan man bestämde sig
för den här ovan angivna lösningen. Även om dess innebörd ha olika uppfattningar 
hävdats. Förvaltningspraxis synes i huvudsak hava anslutit sig
till en av professor Folke Wetter framförd mening (Svenska stadsförbundets 
tidskrift 1937 s. 189 ff.), enligt vilken ämbetsmannaansvar åvilar
innehavare av varje befattning, som infogats i en viss kommunal tjänsteorganisation,
 dock med undantag av sådana tjänster såsom vaktmästare,
sjuksköterskebiträde, skrivbiträde och andra som utföra ett osjälvständigt,
manuellt arbete. Detta undantag gäller dock icke sådana tjänster som,
ehuru till äventyrs helt underordnade, likväl förutsätta en självständig
prövning av sådan art, att ämbetsansvaret må anses nödvändigt för verksamhetens 
effektivitet. Hit höra tjänster, som i större eller mindre utsträckning 
innefatta offentlig maktutövning, alltså tjänster inom polis,
brandkår, exekutions verk o. d.
För tjänstemän med ämbetsansvar gäller enligt 25 kap. strafflagen ett
strängare straffansvar iin för andra arbetstagare. Strafflagen anger ett antal 
speciella typer av ämbetsbrott, som på olika sätt straffbelagts. Av det
ansvar under straffhot, som sålunda åvilar sådan tjänsteman, har ansetts
följa, att arbetstagare med ämbetsansvar saknar strejkrätt. I järnvägsstyrelsens 
och andra myndigheters instruktioner återfinnas bestämmelser
om förbud mot arbetsnedläggelse som tydligen utgå från nyss anförda bestämmelser.
Av det förhållandet, att tjänstemän tillhörande denna kategori undantagits 
från 1936 års allmänna förenings- och förhandlingsrätt och endast
10
Motioner i Andra kammaren, nr 176.
hava förhandlingsrätt enligt 1937 års kungörelse eller 1940 års lag, har
vidare ansetts följa, att beträffande sådana tjänstemän en reglering av
anställnings-, arbets- och avlöningsvillkor icke lagligen kan äga rum genom
kollektivavtal (Regeringsrättens årsbok 1942 ref. 25). Viss tvekan i detta
hänseende hade tidigare förekommit. Arbetsdomstolen hade sålunda i en
1939 avkunnad dom (nr 7) uttalat, att i kollektiv avtalsväg i varje fall
icke kunde regleras frågor om antagande, entledigande och skyldigheter i
tjänsten för tjänstemän med ämbetsansvar; domstolen lämnade således
öppet spörsmålet huruvida kollektivavtal skulle kunna slutas beträffande
löne- och övriga förmåner. Regeringsrättens efter 1940 års förhandlingslag 
tillkomna utslag är emellertid av generell innebörd och lämnar icke
utrymme för det nyss antydda undantaget.
Skälen för begränsningen av avtalsrätten. Såsom skäl för att från medbestämmanderätten 
i kollektivavtalets form utesluta tjänstemän med ämbetsansvar 
har i olika sammanhang anförts, att dessa tjänstemäns ställning 
är beroende på den höghetsrätt, som tillkommer det allmänna gentemot 
sina tjänstemän. Innebörden härav utvecklades av föredragande
departementschefen vid framläggande av propositionen om 1940 års förhandlingslag 
på i huvudsak följande sätt. I motsats till en privat arbetsgivare,
 som i princip äger full frihet att själv bestämma om och på vad
sätt han vill bedriva viss verksamhet, är kommunen offentligrättsligt förpliktad 
att ombesörja vissa för det allmänna nödvändiga arbetsuppgifter;
och kommunen är därvid mer eller mindre bunden av offentligrättsliga
bestämmelser även i fråga om det sätt, på vilket dessa uppgifter skola
fullgöras. Visserligen ha kommunerna icke ansetts hindrade att anställa
en betydande del av sin personal i ungefär samma former som dem vilka
gälla för huvudparten av arbetstagare i enskild tjänst. Det oeftergivliga
kravet på kontinuitet i det kommunala arbetet syntes emellertid fordra
— yttrade departementschefen vidare — att innehavare av de ansvarsfullare 
tjänsterna anställdes i mindre lösliga former än de eljest vanliga,
samt att kommunen tillika lämnades möjlighet att — utan medbestämmanderätt 
för de anställda — vidtaga de jämkningar i anställningsvillkoren,
 som kunde visa sig erforderliga för fullgörande av kommunens
offentligrättsliga förpliktelse.
Kritik av dessa skäl. Giltigheten av denna motivering synes på goda
grunder kunna sättas i fråga. Praxis vid tillämpningen av 1949 års lag
har tillika mer och mer utvecklat sig på annat sätt än man vid lagstiftningen 
förutsatte. Starka skäl med hänsyn ej blott till tjänstemännens
utan även till det allmännas intressen kunna enligt vår mening anföras
till stöd för utvidgning av avtalsrätten även till de områden av tjänstemannavärlden,
 som hittills varit uteslutna från densamma.
Rent formellt synes mot den stadgade gränsdragningen vid ämbetsansvaret 
kunna anmärkas att ämbetsansvar enligt strafflagen kan åligga
11
Motioner i Andra kammaren, nr 176.
vissa arbetstagare ej blott i offentlig utan även i enskild tjänst, såsom
vid enskilda järnvägar, kanalverk o. d., vilkas tjänsteutövning givetvis
kan vara av samma allmänna betydelse. De hava emellertid icke ansetts uteslutna 
från kollektivavtalsrätten. Vidare är att märka, att de för det allmänna 
nödiga eller nyttiga arbetsuppgifter, som komunen offentligrättsligen 
har att svara för, i väsentlig omfattning ombesörjas genom arbetare
och andra anställda utan ämbetsansvar. De senares anställnings- och löneförhållanden 
regleras huvudsakligen genom kollektivavtal. Med andra ord:
därest tjänstemännens undantagande från avtalsrätten anses motiverat
därav, att deras verksamhet under alla förhållanden måste fortgå, med rätt
för kommunen att ensidigt företaga nödiga jämkningar i anställningsvillkoren,
 så borde rimligen detsamma gälla för de mycket betydande grupper
av kommunala arbetstagare som nu obestridligen tillhöra området för 1936
års förenings- och förhandlingslag. En arbetskonflikt, som rör de kollektivanställda 
exempelvis vid vattenverk, elverk eller renhållningsverk, skulle
skada allmänna intressen på ett vida kännbarare sätt än arbetsnedläggelser
av tjänstemän med ämbetsansvar inom vissa områden av kommunal förvaltning.
Utvecklingen i praxis av förhandlingsi''ätten till avtal. Av större praktisk
betydelse än dessa i och för sig vägande formella argument är den utveckling 
på förevarande område som sedan 1940 ägt rum. Den trygghet för
den offentliga förvaltningens ostörda fortgång, som man genom tjänstemännens 
undantagande från avtalsrätten velat vinna, har nämligen visat
sig mer och mer prekär. Med fog synes kunna ifrågasättas, huruvida icke
denna trygghet kunde bättre säkerställas genom en utsträckning av avtalsrätten 
även till här ifrågavarande grupper.
I verkligheten tendera nämligen förhandlingarna med tjänstemannaorganisationerna 
mer och mer att utmynna i verkliga avtalsuppgörelser,
dock utan stöd av de formella förutsättningarna för en sådan utveckling
och utan möjlighet till uppbyggande av en sådan effektiv och enhetlig
förhandlingsordning, som för arbetsmarknaden i övrigt visat sig innebära
en värdefull trygghet för arbetsfreden. Den stora tjänstemannarörelsen
omfattar numera alla mera betydande grupper av kommunal- och statsanställda.
 Även på arbetsgivarsidan hava åtminstone städerna och landstingen 
inrättat gemensamma förhandlingsorgan, vilka förhandla med
vederbörande tjänstemannaorganisationer. Men härvid kunna endast träffas 
preliminära, allmänt normerande överenskommelser, vilkas definitiva
godkännande måste bli föremål för lokala förhandlingar och i sista hand
beslut av vederbörande kommunala representation. I verkligheten ha
sådana överenskommelser om löne- och tjänstereglementen mer och mer
fått karaktären av verkliga avtal, som vid prövningen genom vederbörande 
kommunala beslutande myndigheter icke anses kunna ändras utan den
andra partens samtycke. Oklarheten om överenskommelsens rättsliga inne
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr 176.
börd och frånvaron av det formellt klara ansvar, som vid ett kollektivavtal
binder förhandlingsparterna, har emellertid ofta försvårat uppgörelserna.
Arbetskonflikter med tjänstemannaorganisationer. I flera fall har överenskommelse 
icke kunnat uppnås. Ehuru arbetsnedläggelse i den ordning,
 som eljest är vanlig vid kollektivavtalstvister, enligt 25 kap.
strafflagen är att betrakta som tjänstefel och alltså icke kan förekomma,
kunna andra stridsåtgärder, mot vilka sådana invändningar icke kunna
riktas, av tjänstemannaparten vidtagas. Vederbörande kunna uppsäga sin
tjänst eller underlåta att söka ledigförklarade tjänster, som alltså blockeras.
 Visserligen har en tjänsteman icke obetingad rätt att avgå, men en
avskedsansökan anses icke kunna avslås, för så vitt icke ett nödläge föreligger 
eller om tidigare anställningsvillkor på väsentligt sätt förändrats
(se härom Eric Törngren i Förvaltningsrättslig tidskrift 1940 s. 304).
Tjänsteplikten kan i längden rimligtvis icke ges en sådan utsträckning,
att den gör det inflytande å arbetsvillkoren, som förhandlingslagen dock
avser att skydda, värdelöst, eller försvårar den fria anpassning efter arbetsmarknadens 
skiftande villkor, som bör utmärka ett demokratiskt samhälle.
194-7 års lag om tjänsteplikt för polis. I flera på senare tid uppmärksammade 
fall ha konflikter berörande tjänstemän förekommit. I all synnerhet 
där de gälla ur allmän synpunkt särskilt viktiga funktioner giva de
naturligen anledning till bekymmer. Då konflikt av denna art sommaren
1947 hotade inom polisväsendet — på grund av svårigheter att nå resultat
i mellan Svenska stadsförbundet och Svenska polisförbundet förda förhandlingar 
om normerande bestämmelser för polispersonalens avlöning i
till Stadsförbundet anslutna kommuner — beslutade riksdagen enligt
Kungl. Maj:ts förslag en provisorisk, till ett år begränsad lag om polisverksamhetens 
upprätthållande i sådana fall. Enligt denna lag kunde statsverket 
övertaga polisen i polisdistrikt där brist på polispersonal rådde
eller befarades. Dåvarande eller tidigare befattningshavare vid polisen
kunde i sådant fall åläggas att som tjänsteplikt uppehålla befattning som
polisman i distriktet. Avlöning skulle då utgå i enlighet med vad Kungl.
Maj:t förordnade.
Ehuru en dylik lagstiftning i rådande rättsläge framstod som en godtagbar 
utväg att utan en improviserad, i hast genomförd rubbning av gällande 
principer för tjänstemannarätten möta det föreliggande konflikthotet,
utgjorde den givetvis en föga tilltalande nödlösning. Möjligheten att —
såsom senare erfarenheter bekräfta — liknande svårigheter uppstå inom
andra förvaltningsområden understryker angelägenheten av en genomgripande 
revision av det föråldrade tjänstemannabegreppet. Att i anslutning
till tidigare riksdagsskrivelser äntligen få en sådan revision till stånd är ett
huvudsyfte med förevarande motion.
13
Motioner i Andra kammaren, nr 176.
Sammanfattning av skälen för utvidgning av förhandlingsrätten. Sammanfattningsvis 
vilja vi rörande tjänstemännens medbestämmanderätt vid
utformningen av anställnings- och lönevillkor anföra följande.
Då förhandlingsrätten enligt 1940 års lag i verkligheten allt mera tenderar 
till att resultera i vad som i realiteten, ehuru icke formellt, utgör
verkliga avtal, synas icke längre skäl föreligga att längre motsätta sig
avtalsrättens formella utsträckning jämväl till här ifrågavarande grupper
av anställda.
Ovissheten huruvida lagstiftaren avsett att giva tjänstemannaparten
endast en petitionsrätt eller en verklig medbestämmanderätt undanröjes
därmed på det i längden enda hållbara sättet. De klara ansvarsförhållanden,
 som därmed skapas, måste komma att väsentligt underlätta förhandlingar 
och uppgörelser.
Ett huvudintresse anknyter sig givetvis härvid till frågan om den trygghet 
man kan vinna emot arbetsnedläggelser, vilka i åtskilliga fall skulle
komma att beröra för samhället särskilt viktiga funktioner. Väl lämna
strafflagens stadganden om ämbetsbrott skydd mot öppen arbetskonflikt
i form av strejk, men konflikten kan erfarenhetsmässigt ta andra, i längden 
lika så kännbara former. Enligt vår uppfattning skulle det vid den
här förordade utsträckningen av tjänstemännens medbestämmanderätt vara
möjligt att på ett mera praktiskt och enhetligt sätt organisera förhandlingarna 
och att därmed även vinna större trygghet för arbetsfreden. Erfarenheten 
från arbetsmarknaden i övrigt talar i detta hänseende sitt
tydliga språk. En fri avtalsrätt i hägnet av centrala organs tillsyn och
ledning medför även i psykologiskt hänseende väsentligt gynnsammare förutsättningar 
för fredliga uppgörelser än de nuvarande förhållandena. För
att en fullt tillfredsställande ordning skall nås torde emellertid kommunallagstiftningen 
böra så ändras, att det blir möjligt för vederbörande kommunala 
arbetsgivare att i den omfattning som kan befinnas lämplig
delegera sin beslutanderätt till central organisation.
Det torde få förutsättas, att båda parterna skola vara angelägna att
till det yttersta utnyttja förhandlingsvägen i fall, som kunna hota att utveckla 
sig till allmänfarliga konflikter.
Härvid må erinras om att i det huvudavtal, som 1938 träffades mellan
Arbetsgivareföreningen och Landsorganisationen, till särskild behandling
upptagits frågan om konflikter, hotande samhällsviktiga funktioner. För
att möta sådant hot hava parterna förbundit sig att till skyndsam prövning 
upptaga varje konfliktsituation, där skydd för ett allmänt intresse
påkallas. Denna prövning skall ske genom en särskild, paritetiskt sammansatt 
arbetsmarknadsnämnd, om vars vidare uppgifter detaljerade bestämmelser 
lämnas. Arbetsmarknadsnämnden har såvitt bekant endast i något
enstaka fall behövt träda i verksamhet. Under de år som gått, sedan huvud
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 176.
avtalet träffades, har arbetsmarknaden i huvudsak varit förskonad från
konflikter av den art varom här är fråga.
Enligt 1936 års förhandlingslag gäller vidare särskild ordning för behandling 
av konflikter berörande organisationer av arbetstagare, som
underkastat sig s. k. fredsförpliktelse, om vars innebörd i lagen närmare
bestämmelser givas. Båda de här antydda vägarna kunna giva ledning för
hur motsvarande frågor förhandlingsvägen kunna behandlas även då det
gäller den egentliga tjänstemannavärlden.
Därest förhandlingsvägen i de särskilda former som här antytts icke
skulle finnas vara till fyllest för att möta ett allvarligt konflikthot, återstår 
möjligheten att då enighet ej kan uppnås genom ett särskilt skiljeförfarande 
träffa ett för båda parterna bindande avgörande. Erkänner
man tjänstemännens organisations- och avtalsrätt, deras rätt att liksom
andra arbetstagare få vara med och bestämma sina arbetsvillkor, kan avgörandet 
icke hänskjutas till den vanliga administrativa instansordningen.
Närmast borde det tillhöra en särskild, paritetiskt sammansatt skiljenämnd,
 lönedomstol, eller hur man vill kalla en sådan myndighet. Å denna
skulle emellertid endast ankomma att slita intressetvister av här angiven
väsentlig betydelse. Tolkningstvister m. m., vartill träffade kollektivavtal
kunna giva anledning, böra liksom hittills ankomma å arbetsdomstolens
avgörande.
Det torde vara överflödigt att tillägga, att den utsträckning av avtalsrätten,
 som här förordats, givetvis icke behöver innebära, att tjänste- och
lönevillkoren alltid skola tillkomma i kollektivavtalets form. I många fall
torde en annan ordning, mera överensstämmande med den hittills följda,
befinnas vara att föredraga. Därest emellertid tjänstemannaparten skulle
påyrka förhandlingar i syfte att nå ett formligt avtal bör denna väg stå
öppen.
En utvidgning av avtalsrätten till tjänstemän med ämbetsansvar torde
för det kommunala området närmare ansluta sig till den faktiska utvecklingen 
och alltså vara lättare att genomföra än i fråga om statsförvaltningen,
 ehuru även här på senare år antagna avlöningsreglementen grundat 
sig på med vederbörande organisationer träffade uppgörelser, vilka
jämväl vid riksdagsbehandlingen respekterats. För statstjänstemännens del
föreligga självfallet samma skäl för en utvidgning av medbestämmanderätten 
till en avtalsrätt som för de kommunala tjänstemännens. Att så utforma 
förhandlingsförfarandet att icke härigenom det slutliga avgörande,
som bör ankomma å riksdagen, trades för nära, är givetvis en huvuduppgift 
för den blivande utredningen.
Avslutning och hemställan. Med vad vi här i olika hänseenden anfört
hava vi endast velat angiva omfattningen av och huvudgrunderna, enligt
vår uppfattning, för den tjänstemannalagstiftning, för vilken riksdagen vid
flera föregående tillfällen uttalat sig. Huru de många, svåra och betydelse
-
Motioner i Andra kammaren, nr 176. 15
fulla spörsmål, som tillhöra en sådan lagstiftning, i detalj böra lösas, därom 
vilja vi icke i ärendets nuvarande läge uttala en bestämd åsikt. Alternativa 
möjligheter hava i det föregående på några viktiga punkter angivits,
flera föreligga säkerligen. Det synes böra ankomma å den blivande utredL
ningen — vid vilken tjänstemannavärldens vederbörande förhandlingsparter 
självfallet böra lämnas tillfälle att medverka — att närmare överväga 
problemen och klarlägga förutsättningarna för deras lösning.
Då de frågor, som i förevarande motion berörts, ehuru sinsemellan
sammanhängande, dock torde ankomma å tvenne skilda utskotts handläggning,
 nämligen konstitutionsutskottet och andra lagutskottet, har vår
hemställan uppdelats å två skilda motioner och klämmar.
Med hänvisning till vad vi sålunda anfört hemställa vi,
att riksdagen måtte besluta att i skrivelse till Kungl.
Maj:t anhålla om utredning och förslag beträffande revision 
av i regeringsformens §§35 och 36 stadgade grunder
för statstjänstemännens rättsställning i samband med en
allmän tjänstemannalagstiftning, omfattande jämväl de
kommunalt anställda tjänstemännen, samt med beaktande
av bär ovan anförda synpunkter.
Stockholm den 23 januari 1948.
Bertil Ohlin. Gust. Mosesson. Wald. Svensson.
kammare
kammare
Andra kammaren
E92O176
2018-03-02 21:11:14
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E92O176
2018-03-02 21:11:14
session
session
lagtima
E92O176
2018-03-02 21:11:14
sidantal
Antal sidor
15
E92O176
2018-03-02 21:11:14
E92O176
Andra kammaren
mot_1948__ak__176.pdf
887936
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 176
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1948/web_mot_1948__ak__176/mot_1948__ak__176.pdf
