p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
14
Motioner i Andra kammaren, nr 534.
Nr 534.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts propositioner
nr 207, med förslag till förordning med provisoriska
bestämmelser rörande utbildningstiden för vissa värnpliktiga,
 och nr 208, angående vissa anslag till materielanskaffning 
för försvaret för budgetåret 1948/49
m. m.
1. Vissa beredskapsfrågor.
Departementschefens hemställan i proposition nr 208 utmynnar i förslag 
till riksdagen om medgivande, att vissa reservationsanslag må under i
propositionen angivna förutsättningar överskridas under budgetåret
1948/49. Mot denna anordning, som synes ändamålsenlig i förutsatt skärpt
beredskapsläge, är intet att erinra. Även övriga i propositionen omnämnda
åtgärder för att i viss situation tillgodose ett ökat medelsbehov synas oss
lämpliga. Med hänsyn till åtskilliga erfarenheter från beredskapsåren och
till angelägenheten av, att god hushållning iakttages även vid ett skärpt
beredskapsläge, vilja vi dock framhålla önskvärdheten av, att utfärdandet
av sådana restriktiva bestämmelser och redovisningsföreskrifter i god tid
planlägges, att oundgängligt erforderliga anslagsöverskridanden kunna begränsas 
till de ändamål, för vilka de direkt äro avsedda.
Den personella beredskapens låga nivå vid armén och kustartilleriet —
vilket framgår av bl. a. proposition nr 207 — inger betänkligheter mot bakgrunden 
av den framställning av det politiska läget, som departementschefen 
lämnar. Att skapa en tillfredsställande beredskap året runt är uppenbarligen 
med hänsyn till övningstidens längd, önskvärdheten att undvika
inkallelser av äldre årsklasser och andra omständigheter förenat med betydande 
svårigheter. Det synes dock synnerligen angeläget, att det med
nuvarande ordning under vissa tider av året otillfredsställande läget i beredskapsavseende 
uppmärksammas och att möjligheterna att avhjälpa de
förefintliga svagheterna tagas under skyndsamt övervägande senast i samband 
med de förslag till definitiva bestämmelser om övningstidens längd,
som departementschefen förebådat.
2. Allmänna synpunkter på materielanskaffningen.
Av departementschefens redogörelse i proposition nr 208 framgår, att
förvaltningsmyndigheternas anslagsäskanden på tillhopa 548 miljoner kro
-
Motioner i Andra kammaren, nr 53b.
15
nor tillgodosetts endast till ett sammanlagt belopp av 205 miljoner kronor,
vilket med blott 20 miljoner kronor överstiger redan i statsverkspropositionen 
preliminärt beräknat belopp. Övriga önskemål, representerande ett belopp 
av 343 miljoner kronor, avses uppenbarligen komma att tillgodoses i
den utsträckning, som befinnes erforderlig och möjlig, genom ianspråktagande 
av delvis för andra ändamål disponibla reservationer. Dessas sammanlagda 
belopp, som ännu icke bundits genom beställningar, angives till
i runt tal 430 miljoner kronor.
För att möjliggöra nyssberörda anordning anses det böra vara Kungl.
Maj :t obetaget att medgiva ändrad disposition av de redan anvisade anslagsmedlen 
— d. v. s. reservationerna — i de fall, att materiel, för vars
anskaffning medel redan anvisats, med hänsyn till numera föreliggande
förhållanden bör stå tillbaka för annan materiel, som nu betraktas som
särskilt angelägen. Visst generellt undantag härifrån förutsättes dock, varjämte 
som regel bör gälla, att den äldre och den nyare materielen hänföra
sig till samma huvudgrupp av materiel (tygmateriel för armén, artilleriinateriel 
m. in. för marinen o. s. v.).
Synbarligen såsom en följd av sistnämnda begränsning i anslagsdispositionen 
ha av försvarets sjukvårdsförvaltning och krigsmaterielverket samt
av arméförvaltningen till veterinärmateriel äskade anslag icke i något avseende 
ansetts kunna av departementschefen tillstyrkas. Därjämte anses
kostnader för försvarsstaben och försvarsväsendets radioanstalt på tillhopa
omkring 6 miljoner kronor böra bestridas av arméns tygmaterielanslag.
Av departementschefen förutsatta anordningar giva anledning till åtskilliga 
betänkligheter.
Enär större delen av de odisponerade reservationerna enligt propositionen 
anses fortfarande erforderliga för att gällande anskaffningsprogram
skola kunna genomföras, måste uppenbarligen ifrågasatt omdisponering av
medlen för andra ändamål leda till en omläggning av redan uppgjorda planer.
 Det synes oss angeläget att stor försiktighet härvid iakttages så att
åtgärden verkligen gagnar det syfte, som uppenbarligen avsetts, nämligen
att i möjlig utsträckning förstärka krigsberedskapen. Vi kunna ej heller
bortse från act departementschefens förslag medför risk för att nya äskanden 
— vilkas omfattning icke nu kan genom föreslagna åtgärder på något
sätt överblickas — framdeles bli erforderliga för att täcka de luckor som
genom anslagsöverflyttningarna uppstå i beräknat materielbestånd.
Departementschefens hemställan innebär vidare, på grund av ifrågavarande 
anslagsbelopps storlek, sällsynt vittgående fullmakter för Kungl.
Maj :t. I det läge frågan nu kommit vilja vi emellertid icke motsätta oss
begärt bemyndigande. Vi förutsätta dock därvid
att Kungl. Maj :t vid begagnandet av detta i möjlig mån tager sikte på
behovet av att snabbt stärka krigsberedskapen,
att angelägenhetsgraden ur beredskapssynpunkt omprövas av sjukvårds
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 534.
förvaltningens, krigsmaterielverkets och arméförvaltningens anslagsäskanden 
— det sistnämnda beträffande veterinärmateriel — oberoende av förutsatta 
formella inskränkningar i fråga om anslagsöverflyttningarna.
Då ovanberörda bemyndigande, som förut anförts, får antagas åstadkomma 
åtskilliga förändringar beträffande reservationsanslagens ställning,
föreslå vi slutligen en framställning till Kungl. Maj :t att till nästkommande
års riksdag måtte, såvitt möjligt, i ett sammanhang lämnas en fullständig
redogörelse över kvarstående reservationer och deras fortsatta behövlighet
i det läge, som inträtt, samt förslag till därav betingade åtgärder.
I anslutning till vad som ovan anförts hemställa vi,
att riksdagen vid behandling av Kungl. Maj :ts propositioner 
nr 207 och 208 måtte beakta här framställda synpunkter 
och önskemål samt anhålla om en fullständig redogörelse 
till nästkommande års riksdag över läget m. m. beträffande 
samtliga reservationsanslag under fjärde huvudtiteln.
Stockholm den 7 maj 1948.
Bertil Ohlin.
Gust. Mosesson. Oscar Carlström. Wald. Svensson.
Iduns tryckeri, Esselte ab. Stockholm 1848
816817
kammare
kammare
Andra kammaren
E92O534
2018-03-02 21:16:47
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E92O534
2018-03-02 21:16:47
session
session
lagtima
E92O534
2018-03-02 21:16:47
sidantal
Antal sidor
3
E92O534
2018-03-02 21:16:47
E92O534
Andra kammaren
mot_1948__ak__534.pdf
213825
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 534
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1948/web_mot_1948__ak__534/mot_1948__ak__534.pdf
