p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 245.
1
Nr 245.
Av herr Ohlin ni. fl., angående införande aa fakultativ avgörande 
folkomröstning.
Den moderna tidens politiska liv behärskas helt av demokratins grundsats,
d. v. s. folkets självstyrelse genom utövning av allmän rösträtt. Länge bekämpad 
som oriktig och farlig har uppfattningen att folket är statsmaktens
ägare oavbrutet och oemotståndligt trängt framåt, och är i de demokratiska
länderna numera knappast öppet bestridd. Demokratin kan emellertid, på
den gemensamma grund som den allmänna rösträtten utgör, organiseras
olika i olika länder och på olika tider. Så mycket står dock utom diskussion
att det demokratiska styrelsesättet i stora stater måste vara i huvudsak representativt 
d. v. s. folkviljan måste normalt uttryckas genom folkets valda
representanter. Ända sedan slutet av 1700-talet har det representativa systemet 
— efter förebild i England — trängt fram och slagit igenom och dess
historia är på det intimaste förknippad med frihetens och kulturens utveckling 
i såväl Europa som nya världen. Folkrepresentationerna ha, i många
fall dock först sedan de blivit valda med allmän rösträtt, kraftfullt gått i
spetsen för folkets politiska utveckling och för reformarbetet, och den strid,
som de i många länder måst föra mot antiparlamentariska styrelser och
antidemokratiska riktningar inom folket, har endast varit ägnad att stärka
deras ställning.
I samma mån som det representativa styrelsesättet blivit befäst och lagts
på den allmänna rösträttens grund, har dess tillämpning helt naturligt kommit 
att ställa nya problem. Massornas inträde i politiken genom den allmänna 
rösträtten och bildandet av stora landspartier, det ökade politiska
intresset och det större antalet stridsfrågor ha medfört att folkets beslutanderätt 
spelar långt större roll än förr. Skärpningen i den politiska striden
medför att folkmeningen allt mera och allt starkare åberopas och att den
ständiga frågan blir denna: vilken är den bästa metoden att låta folkets
önskemål och mening komma till uttryck och — alldeles särskilt — vilka
åtgärder kunna vidtas för att trygga eller åtminstone främja överensstämmelse 
mellan folkviljan och representationens beslut? Det parlamentariska
styrelsesättet anvisade ända sedan slutet av 1700-talet ett medel att vid uppkommande 
behov kontrollera parlamentsbeslutens överensstämmelse med
folkmeningen, nämligen upplösning och nyval. I eu del stater, där styrelsesättet 
ej varit parlamentariskt, har ett medel för kontroll och begränsning
av parlamentsväldet varit folkomröstning (referendum) av olika slag.
Tiihang till riksdagens protokoll 1948. 4 samt. Nr 245—248.
Motioner i Andra kammaren, nr 245,
Den moderna folkomröstningens historia börjar under franska revolutionen.
 Men sedan den revolutionära vågen ebbat ut, dröjde det länge innan
folkomröstning på nytt tilldrog sig intresse. Schweiz ensamt utgjorde ett
undantag. I detta land börjar på 1830- och 40-talen en rörelse för folkomröstning 
som under senare delen av 1800-talet småningom lyckades genomdriva 
obligatoriskt författningsreferendum i såväl kantonerna som förbundet,
obligatoriskt eller fakultativt lagreferendum i alla kantoner, fakultativt lagreferendum 
i förbundet och till slut även folkinitiativ, d. v. s. rätt för ett
visst antal röstberättigade att få ett förslag -— utarbetat eller ej — underställt 
folkomröstning. För folkomröstning om vanliga lagar kräves i förbundet 
att 30 000 röstberättigade medborgare eller åtta kantoner begära sådan.
Initiativet gäller i förbundet endast författningsfrågor, i kantonerna även
lagfrågor.
Omkring 1890 börjar folkomröstning diskuteras i åtskilliga länder, framför 
allt i Förenta staterna. På 1890-talet uppkom i detta land, under påverkan 
från Schweiz, en rörelse för införande av referendum och initiativ;
en inhemsk utgångspunkt hade denna rörelse däri att obligatoriskt författningsreferendum 
redan fanns i åtskilliga delstater. Resultatet blev att 22.av
staterna — den första 1898 —- införde fakultativt lagreferendum och 19 därjämte 
initiativ. 1 författningsfrågor är folkomröstning numera obligatorisk
i alla stater. De tyska socialdemokraterna upptogo såväl referendum som
initiativ på Erfurtprogrammet (1891). Under överhusstriden i England 1910
—11 yrkade de konservativa på folkomröstning, i Frankrike stod institutet
pa många konservativa program. 1900 infördes obligatoriskt författningsreferendum 
i det australiska statsförbundet, 1915 i Danmark. Med dessa
undantag förblevo Schweiz och Förenta staterna fram till tiden efter första
världskriget de enda länder som infört folkomröstning.
Demokratiens seger i första världskriget medförde ett allmänt genombrott
för folkomröstningstanken. I de flesta nya författningar infördes folkomröstning 
i eu eller annan form; den användes dock endast i ett fåtal fall, i somliga 
länder icke alls. Även den spanska författningen av 1931 upptog folkomröstning,
 likaså den sovjetryska av 1936. I Norge var frågan i början av
1920-talet föremål för utredning och förslag men utan resultat. I Danmark
utarbetade alla de stora partierna utom Venstre och antog riksdagen 1939
ett förslag till författningsändring som innebar att landstinget avskaffades
och fakultativt lagreferendum i stället infördes. Sådant skulle äga rum om
två femtedelar av riksdagens ledamöter vid sammanträde av den förenade
riksdagen begärt det eller om minst en tredjedel av riksdagens ledamöter på
samma sätt begärt det och denna begäran inom viss tid understötts av 15 °/o
av de röstberättigade. För avslag vid folkomröstning fordrades att majoriteten 
därför utgjorde minst 35 %> av de röstberättigade. Vissa frågor, huvudsakligen 
finans- och skattefrågor, voro undantagna från folkomröstning. För
-
Motioner i Andra kammaren, nr 245.
3
slaget föll emellertid vid författningsreferendum samma år; del fattades
några promille i den erforderliga kvalificerade majoriteten. Venstre hade
utarbetat ett eget förslag vars folkomröstningsbestämmelser voro mindre
stränga än de övriga partiernas.
Under författningsarbetet efter andra världskriget har folkomröstningsinstitutet 
åter blivit föremål för intresse. Den franska författningen av 1946
stadgar folkomröstning, dock ej obligatorisk, i författningsfrågor; fakultativt 
lagreferendum hade visserligen under den förberedande författningsdiskussionen 
ifrågasatts från vissa håll men påyrkades icke under författningsarbetet 
i de båda konstituerande församlingarna. Italiens nya författning
antagen i december förra året stadgar såväl fakultativt lagreferendum som
initiativ.
Första gängen frågan om folkomröstning tilldrog sig något större intresse
i Sverige var då Frisinnade landsföreningen 1907 på initiativ av Karl Staaff
upptog på sitt program införande i vår författning av folkomröstning »rörande 
fall som grundlagen har att närmare bestämma». Förslaget var ett
led i kampen mot första kammaren; syftet angavs framför allt vara att skapa
ett medel att i sista hand slita sådana meningsskiljaktigheter mellan kamrarna 
varigenom det jämna framåtskridandet hämmas och försumpning
hotar att inträda». Vid 1908 års riksdag väckte Staaf jämte flera andra medlemmar 
av liberala samlingspartiets förtroenderåd motion om utredning
rörande folkomröstning som medel för skiljedom mellan kamrarna i lagoch 
grundlagsfrågor. Motionen, som avstyrktes av konstitutionsutskottet och
avslogs a\ bada kamrarna, av första kammaren utan votering, av andra
kammaren med 115 röster mot 78, upprepades icke. I landsföreningens 1911
ändrade program uttalades att folkomröstning i det 1907 angivna huvudsyftet 
borde »bliva föremål för ett allvarligt övervägande».
Nar tanken nasta gång framfördes i Sverige, var i samband med de radikahseringssträvanden 
som gjorde sig gällande efter marsrevolutionen i Ryssland 
191/. Pa sm kongress detta år upptog socialdemokratiska partiet folkomröstning 
på sitt program. Rätt att besluta folkomröstning borde tillkomma
ej blott statsmakterna utan även »ett så stort antal politiskt röstberättigade
att dessa kunna anses ge uttryck åt eu allmännare önskan inom nationen»;
aven folkinitiativ borde införas. På sin kongress 1920 beslöt partiet att förenkla 
punkten om folkomröstning till detta enda ord. Programkommissionen
lann det lämpligast att programmet ej angav något om den omfattning institutet 
borde erhålla i vår författning, men framhöll att formuleringen inrymde 
»möjlighet för både bekräftelsereferendum och initiativreferendum».
Att folkomröstning, ehuru visserligen endast konsultativ, kom att införas
i var författning berodde dock ej så mycket på några författningspolitiska
4
Motioner i Andra kammaren, nr 245.
strävanden utan närmast pa det liberala partiets önskan att överlåta avgörandet 
i nykterhetsfrågan till lolket självt.
1 Norge hade 1919 anordnats konsultativ folkomröstning i förbudsfrågan.
men tanken på en folkomröstning därom i Sverige — konsultativ eller avgörande 
— framgick ur den svenska nykterhetsrörelsen själv, alltså nr en
vilja inom svenska folkets breda lager. 1909 hade förbudsvännerna själva
anordnat eu folkomröstning, och i sitt i augusti 1920 avgivna betänkande
hade den av ministären Staaff 1911 tillsatta nykterhetskommittén som villkor 
för att en förbudslag skulle träda i kraft föreslagit antingen avgörande
folkomröstning, varvid minst tre femtedelar av de röstande skulle ha uttalat 
sig för förbud, eller konsultativ folkomröstning. Det var den senare
vägen statsmakterna valde. Vid 1919 års riksdag hade konstitutionsutskottet
med anledning av en motion av herr Lindhagen hemställt om en allsidig
utredning hur folkomröstning verkat i främmande länder och huruvida, i
vilken utsträckning samt under vilka former och betingelser folkomröstning
»för viktiga frågor» skulle kunna införas i vår författning. Denna hemställan
hade bifallits av andra men avslagits av första kammaren. Då utskottet vid
1920 års riksdag med anledning av motioner från olika håll upprepade
samma hemställan, bifölls denna av båda kamrarna. Den begärda kommittén 
tillsattes samma år, och efter förslag av denna kommitté 19211 infördes 
konsultativ folkomröstning i vår författning 1922 och användes, som
avsett var, samma år. I sitt 1923 avgivna huvudbetänkande2 avstyrkte kommittén 
— med reservation av herr Vennerström — införande av avgörande
folkomröstning.
Enligt vår mening har den politiska och sociala utvecklingen i Sverige nu
nått dithän att frågan om införande i vår författning av avgörande folkomröstning 
på nytt bör upptas till utredning. Det finns i vart politiska liv föihållanden,
 som göra det sannolikt att ett behov av sådan folkomröstning
snart nog kan uppstå, och som alltså motivera att frågan utan dröjsmål upptas
till behandling. De politiska förhållandena i vårt land utmärkas av en jämförelsevis 
stor stabilitet. Men om stabiliteten är en fördel, så kan en därmed
förbunden stelhet vara en fara. Varför ger väljaren sin röst till ett visst parti
i stället för till ett annat? I många fall beror det på att han en gång fått
den uppfattningen att han av den ena eller andra orsaken bör rösta med
detta parti och fortsätter att göra det även sedan det ursprungliga skälet
upphört att gälla.
Det är uppenbart att tvivel om folkmajoritetens ställning i en viss fråga
särskilt lätt uppstå då skillnaden mellan majoritet och minoritet i riksdagen
1 Betänkande och förslag angående konsultativ folkomröstning avgivet av folkomröstningskommittén 
den 8 februari 1921. Uppsala 1921.
2 Betänkande angående decisiv folkomröstning avgivet av folkomröstningskommittén den 28
febr. 1923. SOU 1923:19.
Motioner i Andra kammaren, nr 245.
o
är obetydlig. Det är därför principiellt fullt motiverat att låta folket självt
uttala sig. Detta har under det representativa systemets utveckling och tilllämpning 
blivit alltmera beaktat, och i det parlamentariska styrelsesättet
finns som nämnts också möjligheten att genom upplösning av representationen 
inhämta folkets mening. Upplösningen är emellertid icke alltid ändamålsenlig.
 Vad som behövdes var ju att få veta folkets mening i en särskild
stor fråga, och för att nyvalet skall kunna ge klarhet härom fordras det att
denna fråga fullständigt dominerar valstriden så att det på förhand är klart
och ostridigt att valet gäller just denna fråga och ingenting annat. Det torde
vara mycket sällan som detta krav kan förverkligas; ett stort antal väljare,
kanske flertalet, kommer i regel att ta hänsyn till mycket annat än den fråga
på vilken upplysning skett. Folkomröstning är då ett bättre medel. Det kan
hända att majoriteten vid folkomröstningen blir svag, men en svag folkmajoritet 
har i varje fall en större auktoritet än eu svag riksdagsmajoritet.
Det lär vara ostridigt att folkomröstning — så länge den icke användes
till överdrift — är ett av de förnämsta medel som finns att öka det politiska
intresset. Schweiz’ exempel är belysande i detta avseende; deltagandet i fakultativa 
omröstningar har varit synnerligen livligt i såväl förbundet som kantonerna,
 i förbundet till och med större än vid politiska val. Otvivelaktigt är
det politiska intresset stort och medborgarandan stark i denna demokrati. Det
förefaller troligt, att folkomröstning, skulle få liknande gynnsamma verkningar 
i ett land som vårt, där de allmänna kulturella förutsättningarna äro
jämförliga med dem i Schweiz. Att med sin röst delta i avgörandet av en
stor sakfråga, som gäller hela folket och ingriper i hela dess liv, alltså bidra
till genomförandet av något som man betraktar som önskvärt eller till hindrandet 
av något som man anser skadligt, måste stimulera intresset. Folkomröstning 
vädjar till den enskilde medborgarens politiska självverksamhet,
hans personliga ansvarskänsla gentemot det allmänna, och hämtar sin styrka
ur detta demokratiens grundvärde.
I många länder, där det representativa styrelsesättet har eu stark tradition
bakom sig, är motståndet mot folkomröstning utan tvivel betydande. Att folkomröstning 
överensstämmer med demokratiens anda kan man ej förneka, ej
heller kan man påstå att folket ej är moget att självt rösta i särskilda frågor.
Den moderna statsverksamhetens invecklade natur anses däremot lämna ett
argument mot folkomröstning. Man gör gällande att de flesta stora politiska
frågor i var tid äro av så komplicerad art, att de icke lämpligen kunna bedömas 
och avgöras av de röstberättigade själva. Men detta gäller enligt vår
mening i varje fall ej stora avgöranden av principiell natur.
Det är uppenbart att alltför täta folkomröstningar skulle komma att innebära 
stora olägenheter, och många finna däri ett skäl att motsätta sig institutets 
införande. Enligt vår mening finns det ingen anledning anta att i
värt land folkomröstning skulle komma att användas överdrivet ofta. Kom
-
G
Motioner i Andra kammaren, nr 245.
promiss, samförstånd och uppgörelse genom ömsesidiga eftergifter, är en så
stark politisk tradition hos oss, ingår så mycket i den svenska riksdagens inställning 
och arbetssätt, att det stora flertalet omstridda spörsmål även i
framtiden komma att avgöras utan att folkomröstning sätts i fråga. Även
om man icke kan utesluta möjligheten att institutet kan komma att användas
i demonstrations- och obstruktionssyfte, torde man dock kunna anta att folkomröstning 
i vårt land, med den besinning som utmärker vårt politiska liv,
icke kommer att begäras annat än då verklig ovisshet föreligger om folkmeningen.
 Särskilda bestämmelser kunna givas för att förhindra dylika missbruk.
Det förnämsta teoretiska och praktiska skälet mot folkomröstning har väl
i allmänhet varit att den skulle försvaga representationens och regeringens
auktoritet. Så länge representationens maktställning ej var fullständigt befäst
utan kunde hotas av reaktionära krafter, var det förståeligt att demokratiens
anhängare i allmänhet motsatte sig vad som då tedde sig som en verklig
minskning av dess auktoritet. Detta argument förefaller oss emellertid numera 
föråldrat.
Enligt vår mening tala starka skäl för att den i vår författning förefintliga
rådgivande folkomröstningen kompletteras med en avgörande folkomröstning,
 som emellertid icke bör vara obligatorisk utan fakultativ. Icke ens i författningsfrågor 
är det lämpligt att i Sverige stadga obligatorisk folkomröstning,
 enär våra grundlagar inrymma eu mängd detaljbestämmelser, vilkas
iindring det icke kan vara rimligt att underställa folket. Eu huvudfråga vid
den utredning som vi föreslå blir, huruvida rätt att begära folkomröstning
skall tillkomma icke blott ett visst antal medborgare utan även en minoritet
inom riksdagen. En annan huvudfråga blir den, vilket antal röstberättigade
som skall krävas för att folkomröstning skall komma till stånd. En tredje
fråga gäller vilka slag av spörsmål som böra kunna göras till föremål för
folkomröstning. Då enighet torde råda därom att, som 1920 års riksdag uttalade,
 folkomröstning endast bör äga rum i viktiga frågor, kan det måhända
vara befogat att den svenska författningen, åtminstone innan erfarenhet
vunnits om institutets användning, uppställer relativt stränga villkor för dess
användning. Bland andra frågor som böra utredas må nämnas den, huruvida
kvalificerad majoritet bör stadgas för avslag vid folkomröstning.
På grund av vad sålunda anförts hemställa vi,
att riksdagen måtte besluta att i skrivelse till Ivungl. Maj :t
anhålla om utredning och förslag angående införande i Sveriges 
författning av fakultativ avgörande folkomröstning.
Stockholm den 24 januari 1948.
Bertil Ohlin. Oscar Carlström. Gust. Andersson
i Ealun.
kammare
kammare
Andra kammaren
E92O245
2018-03-02 21:12:17
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E92O245
2018-03-02 21:12:17
session
session
lagtima
E92O245
2018-03-02 21:12:17
sidantal
Antal sidor
6
E92O245
2018-03-02 21:12:17
E92O245
Andra kammaren
mot_1948__ak__245.pdf
431863
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 245
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1948/web_mot_1948__ak__245/mot_1948__ak__245.pdf
