p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 549.
1
Nr 549.
Av herr Ohlin, i anledning av Kungl. Maj ds proposition, nr 230,
med förslog till tryckfrihetsförordning m. m.
Genom proposition den 2 april 1948, nr 230, har Kungl. Maj :t för riksdagen
framlagt förslag till ny tryckfrihetsförordning. Propositionen ansluter sig i
väsentliga delar till det förslag i ämnet, som den 30 oktober 1947 avgivits av
1944 års tryckfrihetssakkunniga (SOU 1947:60). I vissa frågor av principiell
betydelse avviker dock propositionen från sakkunnigförslaget. I det följande
skola några av dessa frågor upptagas till behandling.
I 1 kap. 1 § andra stycket har givits uttryck åt den viktiga grundsatsen
om frihet för envar att lämna meddelanden för offentliggörande i tryckt skrift.
I denna frihet ingår, såsom de sakkunniga framhållit (s. 51), att meddelaren
är fri från ansvar för sitt meddelande, oavsett om detta inflyter i skriften eller
ej. Från denna huvudregel göres i sakkunnigförslaget undantag allenast för
sådana fall, då meddelandet innefattar brott mot den tystnadsplikt, som enligt
lag åligger innehavare av allmän befattning och vissa likställda personer (7
kap. 3 §). I propositionen har departemenschefen principiellt anslutit sig till
den ståndpunkt sakkunnigförslaget intagit. Vid de ifrågavarande lagreglernas
utformning ha emellertid undantagen från meddelelsefriheten erhållit en långt
större räckvidd än i sakkunnigförslaget. I 7 kap. 3 § har som ett första stycke
införts bestämmelse enligt vilken i fråga om meddelande, som innefattar ärekränkning 
mot enskild person, meddelaren går fri från ansvar allenast, då meddelandet 
införts i den tryckta skriften; har så skett, drabbar ansvaret den för
skriften ansvarige. Ytterligare har vad angår meddelares brott mot tystnadsplikt 
ansvaret utsträckts att avse — förutom i lag föreskriven tystnadsplikt -—
även tystnadsplikt som grundar sig å av Kungl. Maj :t utfärdad författning.
Enligt min uppfattning äro båda de nu angivna begränsningarna i meddelelsefriheten 
ägnade att inge starka betänkligheter. Genom det utvidgade straffhot 
mot meddelaren, som i propositionen sålunda införts, kan befaras att meddelelserätten 
som tryckfrihetsrättslig garanti förlorar i värde; upplysningar
om förhållanden, som böra bringas i offentlighetens ljus, kunna i avsevärd
utsträckning komma att undanhållas allmänheten. Den enskilde saknar ofta
förmåga att självständigt bedöma den rättsliga karaktären av en underrättelse
och huruvida den kan rubriceras som ärekränkning eller ej. Avsaknaden i vår
lagstiftning av sanningsbevisning vid ärekränkning gör sig härvid särskilt kännbar.
 Till förmån för propositionens ståndpunkt har väl anförts att sakkunnigförslaget 
lämnade öppet spelrum för kringspridande av äreröriga beskyllningar
1 Biliang Ull riksdagens protokoll 1948. 4 samt Nr 549—550.
2
Motioner i Andra kammaren, nr 549.
mot enskilda bland tidningarnas redaktionspersonal. I detta påstående ligger
en uppenbar överdrift. Den krets av personer, till vilka meddelanden må lämnas,
 är strängt begränsad, och varje överskridande av meddelelserätten är
straffbart enligt allmän lag.
Samma synpunkter göra sig i viss mån gällande beträffande den utvidgning
av straffbarheten vid brott mot tystnadsplikt, som föreslagits i propositionen.
Som särskilt otillfredsställande måste i detta fall anses att omfattningen av
tystnadsplikten göres beroende av administrativ förordning.
En annan konsekvens av de i propositionen föreslagna bestämmelserna må
här framhållas. I sakkunnigförslaget har starkt framhållits anonymitetsskyddets
betydelse ur tryckfrihetssynpunkt (Bet. s. 50 ff.). Även departementschefen
har anslutit sig till denna uppfattning (Prop. s. 142). Efter hemställan av
pressorganisationerna har i propositionen intagits en uttrycklig föreskrift om
anonymitetsskydd för meddelare (3 kap. 4 § första stycket). Detta anonymitetsskydd 
blir emellertid i viss mån illusoriskt med de i propositionen föreslagna
inskränkningarna i meddelelserätten. I dessa fall är nämligen anonymitetsskyddet 
verkningslöst; intet hindrar åklagaren eller målsägandcn att vid åtal mot
meddelaren för ärekränkning förebringa utredning om hans skuld till brottet
eventuellt genom förhör med redaktionspersonalen.
En ur principiell synpunkt synnerligen betydelsefull bestämmelse är 1 kap.
2 § i sakkunnigförslaget. Däri uttalas såväl att all tryckningen föregående
censur av en skrift är förbjuden som ock att det är otillåtet för såväl myndigheter 
som enskilda att på grund av tryckta skrifters innehåll hindra deras
tryckning eller utgivning eller spridning bland allmänheten i andra fall än som
tryckfrihetsförordningen själv angiver. De sakkunniga ha i sitt betänkande
(s. 47 ff.) på ett övertygande sätt utvecklat skälen för sin ståndpunkt i denna
fråga. Departementschefen ansluter sig väl till förslaget i vad det avser förbud
mot censur men anser sig i övrigt böra begränsa bestämmelserna att avse allenast 
förbud för myndighet och »annat allmänt organ». Förbudet för enskilda
sammanslutningar att utom tryckfrihetsförordningens ram tillgripa repressiva
åtgärder mot tryckta skrifter t. ex. på grund av deras politiska innehåll skulle
alltså utgå. Denna ståndpunkt är så mycket mera anmärkningsvärd som sakkunnigförslaget 
i denna del allmänt tillstyrkts i de avgivna yttrandena. Sålunda 
har det varmt förordats bl. a. av Svea hovrätt, Sveriges advokatsamfund
och Landsorganisationen liksom av samtliga pressorganisationer; till stöd för
förslaget ha särskilt åberopats den senare tidens utländska erfarenheter. Även
justitiekanslern, vars yttrande närmast torde ligga till grund för propositionens
ståndpunkt, har framhållit det principiellt betänkliga i sådana utomrättsliga
ingripanden. Mot sakkunnigförslaget har justitiekanslern framhållit att man
därigenom avhände sig ett medel att bekämpa skandallitteratur och pornografiska 
skrifter. Dessa skäl kunna dock uppenbart ej vara utslagsgivande då det
gäller en principfråga av denna räckvidd. Till vad justitiekanslern anmärkt
Motioner i Andra kammaren, nr 549.
3
må i övrigt framhållas att förslaget öppnar vissa möjligheter för ingripande
mot pornografiska skrifter (6 kap. 2 §, 10 kap. 10 §). Yad skandallitteraturen
angår, må erinras att den som genom hot om förtal skaffar sig själv vinning kan
straffas för utpressning; sistnämnda brott är icke tryckfrihetsbrott utan kan
åtalas och straffas i vanlig ordning. Ej heller ur de synpunkter, som justitiekanslern 
åberopat, torde därför föreligga anledning att frångå de sakkunnigas
förslag. Vid sin behandling av ifrågavarande spörsmål har departementschefen
uttalat att det visserligen i och för sig är riktigt att ej heller tvångsåtgärder från
enskilda till undertryckande av en misshaglig skrift i allmänhet böra få förekomma,
 men att det i praktiken vore vanskligt att upprätthålla en klar och
otvetydig gräns å detta område. Tydligt är att, hur gränsen än dragés, fall, då
tvekan kan råda, icke kunna undvikas, men departementschefen har icke framdragit 
något fall, där tveksamheten kan anses vara av större betydelse.
På en viktig punkt intar propositionen en mera restriktiv ståndpunkt gentemot 
offentlighetsprincipen än sakkunnigförslaget. I detta hade icke upptagits
någon motsvarighet till det i tryckfrihetsförordningen nu förekommande förbudet 
(§ 2, mom. 5) mot överklagande av departementschefs vägran att utlämna 
allmän handling. I propositionen har under åberopande av lämplighetshänsyn 
skett en återgång till nu gällande bestämmelse.
Såsom de sakkunniga framhållit (s. 79 ff.), innebär frånvaron av klagorätt
i nu avsedda fall ett avsteg från de principer, som ansetts böra gälla beträffande 
fullföljden i ärenden om utlämnande av allmän handling. Några
sakliga skäl att ej departementala handlingar böra vara offentliga i samma
utsträckning och under samma villkor som handlingar hos andra myndigheter
torde icke kunna framdragas. Något motiv att utesluta klagorätten i fråga om
departementala handlingar har ej heller åberopats av departementschefen. I
detta fall gör sig tvärtom offentlighetsintresset gällande med särskild styrka.
Vill man undvika att överklagandet omedelbart avser departementschefs
beslut, ligger den utvägen nära till hands att prövningen av dessa frågor delegeras 
t. ex. till expeditionschefen. Den nuvarande ordningen försvårar också
utbildandet av en enhetlig och fast rättspraxis å detta område.
En omstridd fråga är den om behovet och lämpligheten av särskilda från
tryckfrihetens allmänna reglering avvikande bestämmelser för krigstid. De sakkunniga,
 som enligt meddelat direktiv haft att särskilt undersöka denna fråga,
ha därvid funnit sig icke böra framlägga förslag till sådana bestämmelser. Departementschefen 
har i propositionen ingående behandlat denna fråga samt
därvid avvisat tanken på censur eller andra rent administrativa ingripanden
(s. 104 ff.). Däremot ha i propositionen upptagits vissa för krig avsedda bestämmelser 
om utgivningsförbud för periodisk skrift (7 kap. 7 §, se ock 5 kap.
14 §, 6 kap. 3 § samt 10 kap.).
Vid övervägande av nu föreliggande spörsmål bör som en ledande synpunkt
framhållas att tryckfriheten även under tider av stora yttre eller inre svårigheter
4
Motioner i Andra kammaren, nr 549.
i sig själv utgör ett försvarsverk för vårt oberoende och vår frihet; dess betydelse 
i detta hänseende kan icke skattas nog högt. Vid varje extraordinärt
ingrepp i tryckfriheten föreligger alltid den faran att skadeverkningarna av
själva ingreppet äro större än av det tryckfrihetsmissbruk, som påkallat ingreppet.
 Det kan ej heller bortses ifrån att ingrepp, som synas berättigade i
en viss situation och då införas, visa en tendens att bestå langt efter att den
farosituation, som framkallat dem, upphört. Vad nu yttrats gäller obetingat
i fråga om censur och andra därmed jämförliga rent administrativa ingripanden.
Såsom framgår av propositionen har även departementschefen ställt sig
ganska tveksam till nyttan av extraordinära ingripanden mot tryckfriheten.
Denna hans tveksamhet avser även det i propositionen föreslagna utgivningsförbudet.
 Avsevärda svårigheter möta enligt min mening i fråga om en ändamålsenlig 
utformning av ett dylikt förbud. Då stor risk finnes att olägenheterna
komma att vida överstiga gagnet av en sådan anordning, vill jag — såvida
icke under utskottets arbete skulle kunna framkomma en linje, som ger anledning 
till mindre betänkligheter än regeringens förslag — även i denna fråga
ansluta mig till de sakkunnigas ståndpunkt. Såsom riktlinje för det fortsatta
arbetet synes därvid i varje fall böra gälla, att ett utgivningsförbud icke bör
kunna sträcka sina verkningar även till skrift, som anses vara en fortsättning
av den indragna skriften, och att den i 7 kap. 4 § gjorda uppräkningen av
brott erhåller en mera restriktiv avfattning.
På grund av vad sålunda anförts hemställes,
att det genom ifrågavarande proposition framlagda lagförslaget 
i de delar, som angivits i denna motion, erhåller samma
innehåll som de sakkunnigas förslag.
Stockholm den 18 maj 1948.
Bertil Ohlin.
kammare
kammare
Andra kammaren
E92O549
2018-03-02 21:17:01
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E92O549
2018-03-02 21:17:01
session
session
lagtima
E92O549
2018-03-02 21:17:01
sidantal
Antal sidor
4
E92O549
2018-03-02 21:17:01
E92O549
Andra kammaren
mot_1948__ak__549.pdf
286390
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 549
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1948/web_mot_1948__ak__549/mot_1948__ak__549.pdf
