p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 275.
11
Nr 275.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts framställningar
om anslag d riksstatens fjärde huvudtitel.
I chefens för försvarsdepartementet anförande till statsrådsprotokollet
vid föredragningen av statsverkspropositionen rörande fjärde huvudtiteln
angives såsom utgångspunkt för anslagsberäkningarna en förkortning av
utbildningstiden med en första tjänstgöring om 9 månader vid de delar av
försvaret, där x-epetitionsövningar erfordras, och en tjänstgöring i en följd
om 12 månader vid försvaret i övrigt. Med hänsyn främst till det ansträngda
arbetsmarknadsläget räknas vidare med att repetitions- och efterutbildningsövningar 
av större omfattning icke skola anordnas under nästa budgetår.
 De anslagsminskningar under fjärde huvudtiteln, som sålunda hänföra 
sig främst till anslag, vilkas stoidek är beroende av värnpliklsutbildningens 
längd och möjligheterna att i nuvarande personalläge bedriva
övningar, redovisas med tillhopa 27 milj. kr., varav dock 6 milj. kr., berörande 
anslagen till de värnpliktigas avlöning, i riksstatsförslaget endast
äro preliminärt beräknade.
Av övriga x-edovisade anslagsminskningar hänför sig huvuddelen, 30 milj.
kr., likaledes till endast preliminärt beräknade anslag till anskaftning av
material av teknisk natur. Med ett bedömande av ifrågavarande besparingsmöjligheter 
måste anstå i avbidan på i utsikt ställda särskilda propositioner
i ämnet.
Någi-a ytterligare besparingar av nämnvärd betydelse ha icke från föredragande 
departementschefens sida ifrågasatts.
Med hänsyn till det statsfinansiella läget, till kraven på allmän sparsamhet 
inom statsförvaltningens samtliga områden samt till den i flera avseenden 
minskade arbetsvolymen inom försvarsväsendet, vilken måste bliva
en naturlig följd av de förutsatta inskränkningarna i värnplikten, vilja vi
ifrågasätta, huruvida icke större besparingsmöjligheter föreligga på ett
flertal anslagsposter än som kommit till uttryck i statsverkspropositionen.
Det synes oss icke uteslutet att genom ytterligare, ehuru procentuellt
ganska måttliga, begränsningar i försvarsdepartementets och de centrala
förvaltningsmyndigheternas omkostnadsanslag något nedbringa det till över
14.6 milj. kr. uppförda totala anslagsbeloppet för sagda myndigheter. I fråga
om försvarsstaben synes alldeles särskild uppmärksamhet böra ägnas den
inom försvarsdepartementet upprättade promemoria rörande försvarsväsendets 
radioanstalt, vilken kommer att överlämnas till riksdagens vederbö
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr 275.
rande utskott. Del måste enligt vårt förmenande förebringas starka skäl
för att icke högst avsevärt reducera kostnaderna för ifrågavarande anstalt
i förhållande till de belopp, som den krävde under krigsåren.
Beträffande försvarskrafterna i övrigt tala starka skäl för en restriktiv
granskning av det övervägande antalet anslagsposter, främst sådana, som
icke kunna anses hava något egentligt samband med utbildningsarbetets
effektivitet eller med försvarsberedskapen. Sålunda böra möjligheter föreligga 
att begränsa försvarsgrenarnas med 1,3 milj. till 7.85 milj. kr. i propositionen 
höjda anslag till reseersättningar in. m. Det till 2 milj. kr. höjda
anslaget till telefon in. m. synes oss likaså kunna begränsas. Detsamma gäller 
anslagen till övriga expenser, enligt propositionen 855 000 kr., där
återhållsamhet bland annat med hänsyn till pappersförbrukningen är starkt
motiverad. På åtskilliga andra anslagsposter kunna liknande principiella
sparsamhetssynpunkter anläggas.
\ ad armén beträffar synes bland annat remonteringsanslaget på 2 milj.
kr. böra omprövas. Av tillgängliga uppgifter att döma leder avsedd användning 
av medlen till en ökning av hästbeståndet utöver det överskott,
som redan förefinnes i form av så kallade beredskapshästar. Detta synes
oss icke ändamålsenligt, bland annat med hänsyn till den kraftiga minskning 
av arméns hästbestånd, som försvarskommittén föreslagit. Genom en
måttlig reducering av hästbeståndet i av försvarskommittén angiven riktning 
synas oss möjligheter föreligga att inbespara en stor del av ifrågavarande 
anslag utan att detta behöver leda till ekonomiskt ofördelaktiga
konsekvenser för uppfödarna av varmblodiga hästar.
Anslaget till underhåll av tygmateriel m. in. upptages i propositionen
oförändrat till 39 milj. kr. Eu viss osäkerhet synes alltjämt vidlåda de av
arméförvaltningen framlagda beräkningarna rörande medelsbehovet. Den
planerade omfattningen av beredskapsmaterielens iståndsättning synes oss
böra närmare granskas. Därest vissa iståndsättningsarbeten utan nämnvärd
olägenhet för krigsberedskapen kunna något förskjutas eller om arbetsmarknads- 
och materialläget tvingar till jämkningar i uppgjorda planer
synas oss motsvarande anslagsbelopp böra inbesparas. Vid bedömandet av
detta spörsmål torde hänsyn jämväl kunna tagas till en minskad omfattning
av det löpande underhållet på grund av begränsningarna i vämpliktsutbildningen.
Vad slutligen de anslag beträffar, som av departementschefen angivits
såsom direkt avhängiga av värnpliktsutbildningens längd och övningsmöjligheterna,
 synas oss även dessa böra göras till föremål för restriktiv
granskning mot bakgrunden av en konsekvent genomförd sparsamhetspolitik.
 Med all rätt har departementschefen framhållit det såsom angeläget,
främst med hänsyn till rådande brist på utländska valutor, att flygverksamheten 
under nästa budgetår begränsas så mycket som kan vara möjligt
Motioner i Andra kammaren, nr 275.
13
utan att utbildningsverksamheten äventyras. Motsvarande tankegång har
kommit ganska starkt till uttryck genom en kraftig beskäming — från
12,9 milj. till 10 milj. kr. — av marinens övningsanslag, vilken bland annat
måste leda till avsevärt minskad förbrukning av importerade drivmedel.
1 fråga om flygvapnet synes oss på denna punkt återhållsamheten ingalunda 
lika konsekvent genomförd. Möjligheter böra föreligga att icke oväsentligt 
nedbringa anslagen såväl till övningar m. m. (2,94 milj. kr.) som
till drift och underhåll av flygmateriel m. m. (33,8 milj. kr.).
I fråga om arméns anslag till övningar in. m. synes det oss anmärkningsvärt 
att departementschefen ansett sig kunna föreslå en minskning av anslaget 
med allenast 0,5 milj. till 11,5 milj. kr. samtidigt som antalet tjänstgöringsdagar 
för värnpliktiga beräknas begränsat med 3,3 milj. Vi inse till
fullo betydelsen av effektiva övningsmöjligheter under den förutsatta förkortade 
utbildningstiden. Allt slöseri måste dock undvikas. På grund av
begränsade övningsmöjligheter i större förband och genom klok hushållning 
med medlen bör enligt vår mening en tillfredsställande utbildning
kunna anordnas även efter en avsevärd anslagsbegränsning.
Arméns anslag till beklädnad m. in. minskas enligt propositionen från
12 milj. till 6,5 milj. kr. Det synes oss böra utredas, huruvida även sistnämnda 
anslagspost ger utrymme för av arméförvaltningen planerad fortsatt 
nyanskaffning av permissionsuniformer. Dylik anskaffning bör enligt
vår mening i rådande läge skjutas på framtiden.
I anslutning till vad som ovan anförts hemställa vi,
att riksdagen vid behandling av statsverkspropositionen,
fjärde huvudtiteln, måtte beakta här framlagda synpunkter
och sålunda medverka till en konsekvent genomförd sparsamhet 
inom försvarsväsendet i all den utsträckning detta
är möjligt under hänsynstagande till fordringarna på tillfredsställande 
utbildningsmöjligheter och vidmakthållen
försvarsberedskap.
Stockholm den 23 januari 1948.
Bertil Ohlin. Oscar Carlström. O. E. Sandberg.
Wald. Svensson.
Gust. Andersson
i Falun.
kammare
kammare
Andra kammaren
E92O275
2018-03-02 21:12:47
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E92O275
2018-03-02 21:12:47
session
session
lagtima
E92O275
2018-03-02 21:12:47
sidantal
Antal sidor
3
E92O275
2018-03-02 21:12:47
E92O275
Andra kammaren
mot_1948__ak__275.pdf
227281
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 275
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1948/web_mot_1948__ak__275/mot_1948__ak__275.pdf
