p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 390.
3
Nr 390.
Av herrar Ohlin och Mosesson, i anledning av Kungl. Maj :ts
proposition, nr 54, med förslag till lag om fortsatt giltighet 
i av allmänna förfogandelagen den 22 juni 1939 (nr 293).
Kungl. Maj :t föreslår i proposition nr 54 riksdagen en ytterligare förlängning 
av förfoganderättslagen.
Förhoppningarna att de krisartade förhållanden, som tidigare motiverat
lagens bibehållande efter krigets slut, skulle försvinna, ha ej infriats. Det är
tvärtom en allmän uppfattning, att den krisartade situationen kommer att
fortfara under en avsevärd tid. Därför är det nödvändigt att vissa med förfogandelagen 
sammanhängande spörsmål underkastas en närmare diskussion.
Förfogandelagen medger synnerligen omfattande ingrepp i de enskildas
rättssfär. Under det att enligt allmänna rättsregler t. ex. beslag å alla varor av
ett visst slag i landet icke skulle kunna ske annat än på grundval av lagstiftning,
 som beslutats av Kungl. Maj:t och riksdagen i den ordning, 87 § regeringsformen 
anger, ger förfogandelagen Kungl. Maj :t möjlighet att företaga
dylika åtgärder administrativt. Förfogandelagen flyttar gränserna för den
administrativa lagstiftningen långt in på det civilrättsligas fält. Vid dylikt
förhållande kan man ifrågasätta om icke det riktiga vore att förfogandelagen
nu upphävdes och att i stället de beslag och andra åtgärder, som bleve nödvändiga 
i framtiden, finge beslutas av Konung och riksdag. Vissa förhållanden tala
emellertid emot ett upphävande av lagen i fråga. Särskilt är att märka att beslut
om ett beslag alltid måste fattas mycket snabbt. Möjligheten för riksdagen att
verkligen debattera ärendet komme därför att bliva mycket liten; riksdagen
bleve tvungen att utan närmare granskning fatta ställning till den kungliga
proposition, genom vilken beslaget föresloges. I följd härav vore icke så mycket 
vunnet med att beslag förutsatte riksdagsbeslut.
Däremot synes det vara riktigt att inskränka lagens räckvidd.
Förfogandelagen beslöts vid en tidpunkt, då man allmänt väntade att ett
stormaktskrig skulle inom kort bryta ut. Den är avfattad för att möta eventualiteter,
 som kunna tänkas inträffa under ett krig, och det torde vara därför
som den fullmakt, som allmänna förfogandelagen ger åt regeringen, är så vidsträckt.
 Nu är emellertid situationen en annan, och behovet av åtgärder beror
på krisartade förhållanden utan direkt samband med krig eller krigsfara. För
detta ändamål behövas icke alla de möjligheter, som förfogandelagen ger regeringen.
 En beskärning av förfogandelagen bör därför ske så att den omfattar
endast befogenheter, som kunna tänkas med större sannolikhet vara behövliga
4
Motioner i Andra kammaren, nr 390.
för krisens bekämpande. En dylik beskärning skulle innebära ett steg i riktning 
mot att i rättssäkerhetens intresse återställa den gräns mellan civillagstiftning 
och administrativ lagstiftning, som varit gällande under fredstid. Naturligtvis 
kan det i framtiden visa sig, att man kan komma att behöva vidtaga någon
av de åtgärder, vilka regeringen nu har möjlighet att besluta på grund av stadganden,
 som vi ämna föreslå skola utgå ur lagen. Då beror emellertid detta
enligt vår uppfattning på att den allmänna situationen i väsentlig grad förändrats,
 t. ex. på att fara inträtt för omedelbart krig. I därav föranledda beslut
måste emellertid riksdagen under alla omständigheter medverka.
De regler i allmänna förfogandelagen, som vi anse kunna borttagas, äro
följande.
1) 2 § andra stycket, att förnödenhet, som skall avstås till kronan men ej
är i så berett skick, som erfordras för det avsedda ändamålet, skall, om Konungen 
så förordnar, av ägaren eller innehavaren underkastas beredning.
2) 4 §, att ägare eller innehavare av fastighet, byggnad, järnväg eller annan
anläggning, fartyg, motorfordon eller annat transportmedel, skall vara skyldig
att till kronan upplåta egendomen eller del därav jämte tillhörande inredning
eller utrustning och tåla eller vidtaga erforderlig ändring eller förflyttning
av inredningen eller utrustningen.
3) 5 §, att ägare eller innehavare av fabrik eller annan anläggning eller av
transportmedel skall vara skyldig att frambringa, tillverka, bereda, iståndsätta
eller tillhandahålla förnödenhet eller verkställa forsling.
4) 6 §, att ägare eller innehavare av byggnad är skyldig att upplåta denna.
5) 7 §, att ägare eller innehavare av starkströmsanläggning är skyldig att
på anfordran av den Konungen därtill bemyndigat leverera elektrisk kraft
från anläggningen för kronans räkning samt vidtaga härför erforderliga åtgärder 
eller upplåta anläggningen eller del därav till kronan under den tid och i
den omfattning, som för varje särskilt fall bestämmes av den som gjort anfordran.
Upphävande av nu angivna regler i förfogandelagen medför borttagande
även av 8 § andra stycket, att å växande skog, som tages i anspråk, avverkning 
kan få bedrivas utan hinder av de inskränkningar i rätten därtill, som
må finnas i lagstadgande, samt av 28 och 29 §§ om den tid, för vilken fastighet 
må tagas i anspråk. Då man nu fått ny lag om uppsikt å jordbruk samt,
i anslutning därtill, lag om tvångsinlösen av vanhävdad jordbruksegendom,
borde det icke finnas någon plats vidare för regler av den art, som finnas i
28 § allmänna förfogandelagen. Dessa regler utgå från en rätt för Kungl.
Maj:t att administrativt föreskriva att fastighet, som är uppenbarligen vanhävdad,
 skall av ägaren upplåtas till kronan på viss tid, högst tio år, för drivande
av jordbruk.
Även vissa andra bestämmelser anse vi böra tagas bort i lagen.
Motioner i Andra kammaren, nr 390-
5
I 13 § stadgas att då föreskrift enligt förfogandelagen meddelas Konungen
även kan förordna, att egendom eller annat skall avstås eller eljest ställas till
förfogande eller forsling verkställas åt annan än kronan. Eu följ dbestämmelse
till denna regel finnes i 20 § andra stycket. Erfarenheten visar emellertid att
juridiskt invecklade spörsmål kunna uppstå då det är åt annan än kronan som
egendom skall avstås eller upplåtas eller forsling verkställas. Det synes då
bättre att förfogande enligt förfogandelagen får ske endast åt kronan och
alltså 13 § och 20 § andra stycket förfogandelagen få utgå. En annan sak bör
i detta sammanhang beaktas. Utvecklingen på expropriationsrättens område,
vilken särskilt visar sig i markutredningens nyligen avlämnade betänkande,
går i riktning mot att beslut om bestämmande av expropriationsersättning skola
kunna överklagas. Det är då en föråldrad ståndpunkt att överklagande icke
skall kunna ske av riksvärderingsnämndens beslut om ersättning enligt förfogandelagen.
 Överklagande bör ske till Kungl. Maj:t i högsta domstolen.
Ett genomförande av de förslag till beskärning av förfogandelagen, vilka
nu gjorts, torde medföra även vissa andra ändringar i lagen av formell natur.
Vi ha emellertid icke ansett oss böra utarbeta några lagtexter utan hemställa
att detta måtte ske genom vederbörande utskott.
Med stöd av vad ovan anförts föreslå vi, i anledning av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 54, alltså,
att riksdagen ville för sin del antaga förslag till uteslutande
ur allmänna förfogandelagen av 2 § andra stycket, 4—7 §§,
13 §, 20 § andra stycket, 28 och 29 §§, till införande i lagen
av rätt att överklaga riksvärderingsnämndens beslut enligt allmänna 
förfogandelagen och till de övriga förändringar i allmänna 
förfogandelagen, som bliva en följd av nu angivna uteslutningar 
och förändring, samt
att riksdagen för sin del ville besluta att allmänna förfogandelagen 
den 22 juni 1939 i dess sålunda ändrade skick skall äga
giltighet till och med den 30 juni 1949.
Stockholm i februari 1948.
Bertil Ohlin.
Gust. Mosesson.
kammare
kammare
Andra kammaren
E92O390
2018-03-02 21:14:34
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E92O390
2018-03-02 21:14:34
session
session
lagtima
E92O390
2018-03-02 21:14:34
sidantal
Antal sidor
3
E92O390
2018-03-02 21:14:34
E92O390
Andra kammaren
mot_1948__ak__390.pdf
236125
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 390
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1948/web_mot_1948__ak__390/mot_1948__ak__390.pdf
