p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
2
Motioner i Andra hammaren, nr 24.
Nr 24.
Av herr Ohlin in. fl., i anledning <av Kungi. Maj:ts proposition
med förslag till förordning om särskild automobilskatt, m. m.
I ett antal propositioner till årets riksdag föreslås skärpningar av den indirekta
beskattningen till ett sammanlagt belopp av 407 milj. kr. Propositionerna grunda
sig på vissa förslag som prövats inom 1947 års konsumtionsskatteberedning.
Det förutsattes att ytterligare förslag till skattehöjningar skola komma från
sagda kommitté för att framdeles föreläggas riksdagen. Chefen för finansdepartementet 
har uttalat som sin avsikt att genom dylika skattehöjningar tillföra
statskassan omkring 500 milj. kr. Syftet härmed skall vara att tillika med
andra åtgärder åstadkomma en överbalanserad budget för nästkommande budgetår 
för att såmedelst bidraga till den köpkraftsindragning som anses nödvändig
för penningvärdets stabilisering.
Emot syftet med de sålunda föreslagna skattehöjningarna är intet att invända.
Vi ansluta oss principiellt till strävandena att sterilisera eu del av penningöverflödet 
i landet, och utan att nu taga ståndpunkt till alla delar i de framlagda 
skatteförslagen äro vi också beredda att acceptera långtgående höjningar
av de indirekta skatterna för att nå detta mål.
Det är emellertid angeläget att dessa skattehöjningar uttagas på ett sätt som
vållar minsta möjliga olägenheter och så, att icke vissa skattedragare drabbas
oskäligt hårt. Finansministern har också vid tillsättandet av 1947 års konsumtionsskatteberedning 
uttalat, att den skärpning av konsumtionsskatterna som
framstår som nödvändig i huvudsak bör avse endast mera umbärliga varor.
Sistnämnda synpunkt synes dock icke ha tillbörligt beaktats vid utformningen
av de förslag, som i proposition nr 5 framläggas om skärpt beskattning av
motorfordon och drivmedel till dylika fordon. Av förslaget att döma synes
såväl utredningens majoritet som finansministern anse trafiken med motorfordon 
som lyxkonsumtion i högre grad än något annat, eftersom den föreslagna 
skatteökningen på denna trafik sammanlagt skulle uppgå till omkring
44 procent av hela det belopp, som avses inflyta genom de i propositionerna
framlagda skatteförslagen. Eftersom finansministern i driftbudgeten för nästa
år upptagit de ordinarie bilskatterna till 210 milj. kr., skulle biltrafikens sam
-
Motioner i Andra hammaren, nr 24.
3
lade årliga skattebörda bli 388 milj. kr. Denna siffra bör lämpligen ses i jämförelse 
med inkomsterna från statens affärsverk (postverket, telegrafverket,
statens järnvägar, statens vattenfallsverk och domänverket), vilka inkomster
tillsammantagna stanna vid 160 milj. kr. Jämförelsen visar bland annat att
bilismen i beskattningshänseende sättes i en särklass i förhållande till andra
samfärdsmedel.
En reservant inom 1947 års konsumtionsskatteberedning har uttalat tvekan
huruvida och i vilken mån en höjning av skatten på motortrafiken borde ske, enär
en sådan höjning icke kunde inordnas under förutsättningen, att de extra skatterna 
borde drabba endast umbärliga varor. En dylik tvekan är motiverad även
av hänsyn till risken för ogynnsamma verkningar på näringslivet av så starkt
höjda skatter på motortrafiken. För näringslivet spela ju transportkostnaderna
stor roll.
Enligt förslaget skulle personbilarna drabbas särskilt hårt av den proponerade
skattehöjningen. Föreställningen att personbiltrafiken är av övervägande lyxkaraktär 
är emellertid oriktig. De flesta personbilar brukas i för ägarna nödvändiga 
och nyttiga ärenden, även om fordonen därjämte användas i resor
för förströelse och nöje. De bilar torde vara lätt räknade som icke i någon
män äro nyttobetonade. Ej heller är den föreställningen riktig, att ägandet
av personbil skulle vara en förmån som är förbehållen allenast åt de förmögna 
klasserna. I vårt glest bebodda land med långa vägavstånd har automobilen 
i många fall blivit ett välbehövligt och uppskattat hjälpmedel även
för folk i mera knappa ekonomiska villkor.
Konsekvensen av det som ovan anförts borde snarast bliva ett yrkande om
avslag a allt vad som föreslås i proposition nr 5. I betraktande bl. a. av det angelägna 
syftet att främja sparsamheten med importerade drivmedel vilja vi dock
ej motsätta oss en höjning av skatten pa bensin. Till frågan huruvida denna
bör göras så stor som med 20 öre per liter eller utgå med ett lägre belopp vilja
vi f. n. ej taga bestämd ställning, då en avvägning i förhållande till andra
inkomstmöjligheter eller eventuella besparingsmöjligheter för statskassan bör
ske efter ett närmare övervägande. Vi äro icke blinda för de konsekvenser för
handel och näringar som kunna befaras genom en av starkt höjda bensinpriser
förorsakad fördyring av landsvägstransporterna. Vi förutsätta därför som självklart 
att skattehöjningen endast är av rent tillfällig natur. — Däremot kunna
vi icke biträda propositionens förslag om höjning av fordonsskatten. Denna
komme att verka i hög grad orättvist, då den skulle medföra att — när det gäller
den icke yrkesmässiga trafiken — endast personer i god ekonomisk ställning
kunna behålla sina fordon i trafik. Graderingen i avgiftsklasser efter vagnarnas 
vikt verkar icke utjämnande i fråga om denna orättvisa. Det är ingalunda
så, som konsumtionsskatteberedningens majoritet synes ha föreställt sig, att
de små och lätta vagnarna ägas av mindre bemedlade och de större av de rika.
I stället är det oftast sa att mindre kapitalstarka köpare nöja sig med begagnade
4
Motioner i Andra hammaren, nr 24.
bilar av förkrigsmodell, varför de medeltunga och tunga vagnar, som voro
mycket vanliga under trettiotalet, nu i stor omfattning ägas av folk i mera
blygsamma villkor.
Konsumtionsskatteberedningen anför som motiv för den starkt graderade
skatteskalan, att man därigenom skulle främja en övergång från tyngre till
lättare personbilar. Detta resonemang förefaller nästan cyniskt om beredningens
uttalande att skattehöjningarna skola ha tillfällig karaktär är allvarligt menat.
Med den ringa import av motorfordon som blir möjlig under de närmaste åren
och den begränsade inhemska tillverkningen av dylika är det otänkbart att
inom näraliggande tid räkna med någon nämnvärd ändring av personbilsbeståndets 
sammansättning.
Den föreslagna höjningen av fordonsskatten skulle göra det praktiskt taget
omöjligt för ett stort antal bilägare att behålla sina fordon. Konsekvenserna
härav bleve mest kännbara på landsbygden. Redan förut är det mångenstädes
svårt att få människorna att stanna kvar i de jämförelsevis obekväma och
torftiga villkor som lantlivet ofta bjuder. Varje personbil som på landsbygden
tages ur trafik betyder minskade möjligheter för dem som bo där att erhålla
delaktighet i sådant som det allmänna framåtskridandet kan bjuda. En utgallring 
av bilar i den omfattning som ett genomförande av den föreslagna
höjningen av fordonsskatten skulle medföra blir framför allt ett hårt slag mot
landsbygdens folk.
År 1945 uttalade sig riksdagen ånyo bestämt för att vid beskattningen av
motorfordonstrafiken den principen bör följas, att denna trafik skall gälda
den kostnad som densamma orsakar vägväsendet. Att nu med anledning av
en tillfällig höjning av ifrågavarande beskattning frångå denna princip synes
oss ej böra ifrågakomma. Vi anse därför att de medel som statskassan erhåller
genom denna beskattning böra bokföras på ett sådant sätt att längre fram i ett
annat ekonomiskt läge en finansiering av en utbyggnad eller förbättring av
vägväsendet kan ske med hjälp av dessa skattemedel.
Avsikten med beskattningen är uppenbarligen icke att belasta näringslivet.
I den mån densamma åstadkommer en kostnadshöjning för handeln eller annan
näringsgren, bör alltså hänsyn därtill tagas vid prissättningen.
Konsumtionsskatteberedningens majoritet har förknippat sitt förslag om höjning 
av bilbeskattningen med det villkoret, att — om förslagen genomföras
någon s. k. utstampning av motorfordon icke kommer att äga rum, att de nu
gällande förbuden mot s. k. söndagsköming upphävas och att vid en eventuell
drivmedelsransonering drivmedel tilldelas alla slag av motorfordon efter skäliga
grunder. Självfallet ansluta vi oss helt till detta uttalande och göra detsamma
tillämpligt i fråga om den mera begränsade skattehöjning som skulle följa av
ett bifall till denna motion. En väsentlig höjning av bensinskatten torde ensamt
för sig bidraga till en avsevärd nedgång i bensinförbrukningen och därmed i
importen.
Motioner i Andra hammaren, nr 24.
5
Under åberopande av vad sålunda anförts få vi hemställa,
att riksdagen måtte avslå det i proposition nr 5 framlagda
förslaget till förordning om särskild automobilskatt.
Stockholm i januari 1948.
Bertil Ohlin. Oscar Carlström. Gustaf Andersson
i Falun.
G-ust. Mosesson.
O. E. Sandberg.
kammare
kammare
Andra kammaren
E92O24
2018-03-02 21:12:22
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E92O24
2018-03-02 21:12:22
session
session
lagtima
E92O24
2018-03-02 21:12:22
sidantal
Antal sidor
4
E92O24
2018-03-02 21:12:22
E92O24
Andra kammaren
mot_1948__ak__24.pdf
284173
pdf
Motioner i Andra hammaren, nr 24
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1948/web_mot_1948__ak__24/mot_1948__ak__24.pdf
