p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 599.
43
Nr 599.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj ds proposition,
nr 268, med förslag till lag om dyrtidstillägg för år 1948
å folkpensioner m. m.
I Kungl. Maj:ts proposition nr 268 förelägges riksdagen förslag till lag om
dyrtidstillägg för år 1948 å folkpensioner. Propositionen innebär i stort sett ett
provisoriskt tillägg å folkpensionerna med 30 kronor för änkepensionsberättigad,
40 kronor för gift pensionsberättigad, vars make jämväl åtnjuter folkpension
eller till vars hustru utgår hustrutillägg, samt 50 kronor för annan pensionsberättigad.
 Departementschefen föreslår att dyrtidstillägg endast skall utgå till
pensionsberättigade, vars årsinkomst understiger vissa i propositionen närmare
angivna belopp.
När folkpensionsreformen genomfördes av 1946 års riksdag gick man ut
ifrån att den grundläggande ålderspensionen skulle vara en icke-inkomstprövad
förmån som skulle tillfalla alla medborgare. Detta betecknades med rätta som
ett av de väsentliga framstegen i den nya reformen. Vi beklaga därför att
departementschefen inte ansett sig kunna fullfölja denna tidigare intagna inställning 
utan av statsfinansiella skäl förordar inkomstprövning i fråga om de
föreslagna dyrtidstilläggen.
Propositionens bestämmelser angående inkomstprövningen komma att i vissa
fall medföra icke önskvärda konsekvenser. Sålunda riskera invalidpensionärer
med egen inkomst dubbla avdrag vid ett inkomstläge som ingalunda kan kallas
högt. I tätorter med särskilt bostadstillägg råka också ålderspensionärer ut
för dubbla avdrag. Där gäller vidare att en ökning av egeninkomsten i ett
kritiskt bälte kommer att medföra en sänkning av den totalsumma (egeninkomst
och pensionsförmåner) som folkpensionären skall leva pa. Dylika olyckliga
resultat synas vara oundvikliga om en inkomstprövning av propositionens modell 
skall få avsedd ekonomisk betydelse.
Det är utan tvivel särskilt angeläget att de mest behövande bland folkpensionärerna 
få kompensation för stegrade utgifter. Det förefaller oss emellertid
omöjligt att hävda att invalider, som åtnjuta inkomstprövat pensionstillägg eller
andra folkpensionärer som uppbära kommunalt bostadstillägg, skulle vara i
så lycklig ekonomisk position att kompensationen för deras del vore socialt
obehövlig. Den knappa rättvisa som det bär är fråga om att bereda folkpensionärerna 
kan rimligtvis, mot bakgrund av inkomstbildningen i övrigt, inte graderas 
på dylikt sätt. Skulle inkomstprövningen för dyrtidstillägg åt folkpensionärer 
inskränkas till de fall då den verkligen ter sig socialt försvarlig — då
44
Motioner i Andra kammaren, nr 599.
skulle den av allt att döma fa sa ringa finansiell betydelse att den inte motiverar
det administrativa arbetet.
Frågan om inkomstprövningen bör emellertid, enligt vår uppfattning, främst
betraktas ur ett något vidare perspektiv. På goda grunder ha de svenska statsmakterna 
under senare årtionden strävat att minska användandet av prövningar
och reduktioner inom socialpolitiken. Inom familjepolitiken utgå flera av de
stora generella förmånerna utan några ekonomiska villkor. Vid folkpensionsreformens 
antagande betraktades det som en stor vinning att ålderspensionärerna
åtminstone i ortsgrupp I kunde göras fria från inkomstprövning. Det har
sedan visat sig att kvarstående prövningsregler, särskilt genom kumulation av
reduktioner för statliga och kommunala bostadstillägg, ha en hårdare verkan
än önskvärt, särskilt för utvecklingen av s. k. arbetarpensionering. Att nu göra
dyrtidstilläggen inkomstprövade skulle vara ett beklagligt steg bakåt i den
socialpolitiska utvecklingen.
Enligt socialvårdskommitténs beräkningar skulle generellt utgående dyrtidstillägg 
komma att draga en kostnad av omkring 33 miljoner kronor. Det av
departementschefen föreslagna systemet beräknas kosta omkring 22 miljoner
kronor. Vi äro fullt medvetna om att det är särskilt angeläget att i nuvarande
situation söka begränsa statsutgifterna. Vi anse dock att den merkostnad på
11 miljoner kronor, som ett borttagande av inkomstprövningen skulle medföra,
inte kan få vara avgörande för frågan, huruvida man skall rubba på den väsentliga 
principen att folkpensionernas realvärde skall skyddas. Det är alltså
inte fråga om att tillerkänna folkpensionärerna en standardhöjning. Om därtill 
lägges att den föreslagna inkomstprövningen, som ovan påvisats, kommer att
frånkänna även folkpensionärer med relativt blygsam inkomst rätten till dyrtidstillägg,
 synes oss övervägande skäl tala för inkomstprövningens borttagande.
Av dessa skäl yrka vi i enlighet med socialvårdskommitténs förslag att dyrtidstilläggen 
skola utgå utan behovsprövning. När man tager ställning till denna
fråga, bör man beakta att flertalet medborgare under fjolåret och innevarande
år erhållit ej oväsentliga inkomstökningar och att det allmänna beslutat betydande 
statsutgifter för att hindra en sänkning av de sålunda höjda inkomsternas 
köpkraft.
Departementschefen föreslår att till grund för en beräkning av dyrtidstilläggets 
storlek skall läggas en för folkpensionärerna konstaterad fördyring av
levnadskostnaderna från sommaren 1946 till sista kvartalet 1947 på omkring
5 %. Enligt tidningsuppgift ha folkpensionärernas levnadskostnader vid utgången 
av första kvartalet innevarande år ytterligare stigit. Vi sakna möjlighet 
att bedöma tillförlitligheten av denna beräkning och anse att man i frånvaron 
av en fullt tillfredsställande pensionärsindex i år kan godtaga den av
departementschefen föreslagna procentsatsen.
Det framstår därvid doek som särskilt nödvändigt att i enlighet med de
yrkanden, som framfördes i motionerna 1:321 och II: 488 vid 1946 års riks
-
Motioner i Andra kammaren, nr 599.
45
dag, en utredning om fast anknytning av ålderspensionen till en pensionärsindex 
snarast möjligt kommer till stånd, så att förslag härom kan föreläggas
nästa års riksdag.
Vi få sålunda hemställa,
dels att riksdagen måtte för sin del godkänna det i proposition 
nr 268 framlagda förslaget till lag om dyrtidstillägg för år
1948 å folkpensioner med sådan ändring att reglerna om inkomstprövning 
i förslagets §§ 2—5 utgå, samt
dels att riksdagen måtte hos Kungl. Maj:t hemställa om utredning 
och förslag till nästa års riksdag på vad sätt en fast
anknytning av folkpensionen till en pensionärsindex skall äga
rum.
Stockholm den 8 juni 1948.
Bertil Ohlin.
Oscar Cnrlström.
O. E. Sandberg.
Wald. Svensson.
kammare
kammare
Andra kammaren
E92O599
2018-03-02 21:17:48
riksdag
riksdag
tvåkammaren
E92O599
2018-03-02 21:17:48
session
session
lagtima
E92O599
2018-03-02 21:17:48
sidantal
Antal sidor
3
E92O599
2018-03-02 21:17:48
E92O599
Andra kammaren
mot_1948__ak__599.pdf
222746
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 599
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1948/web_mot_1948__ak__599/mot_1948__ak__599.pdf
