p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 355.
13
Nr 355.
Av herr Häckner m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition,
, nr 151, angående inrättande av en statlig affärsbank
m. m.
Genom proposition nr 151 har Kungl. Maj:t föreslagit riksdagen dels att
godkänna vissa i propositionen förordade allmänna riktlinjer för inrättandet 
av en statlig affärsbank, dels ock att medgiva avvecklandet av statens 
aktieinnehav i Aktiebolaget Göteborgs Handelsbank och att i samband
därmed anvisa medel till aktieteckning i Aktiebolaget Jordbrukarbanken
m. in.
I vad propositionen avser avvecklingen av statens intressen i Göteborgs
Handelsbank och aktieteckningen i Jordbrukarbanken ha vi ingen erinran
att framställa.
Däremot är propositionens innehåll i fråga om inrättandet av en statlig
affärsbank alltför knapphändigt för att riksdagen skall kunna på grundval 
därav bilda sig ett omdöme om hur den tilltänkta banken skall fungera
och vilka befogenheter den skall äga.
Vi äro för vår del icke motståndare till att en statlig affärsbank verkar
som konkurrent till de privata affärsbankerna. I viss mån har Jordbrukarbanken 
redan länge haft denna ställning. Dess verksamhet har emellertid
varit av relativt begränsad omfattning och förlagd i huvudsak till vissa
delar av landet. Som 1945 års bankkommitté påpekar, tala goda skäl för
dess utbyggnad till ett mera betydelsefullt bankinstitut. Frågan om principerna 
för en dylik statlig affärsbanks verksamhet måste då i samband
härmed upptagas till behandling, vilket kommittén också gjort.
Föredragande departementschefen har emellertid i den kungl. propositionen 
bestått 1945 års bankkommittés förslag i ämnet en ytterst summarisk 
behandling. Att märka är, att betänkandet icke varit föremål för någon 
som helst remissbehandling före propositionens avlåtande, oaktat detta
mycket väl kunde hava medhunnits.
Till nöds hade väl ett sådant uraktlåtande kunnat försvaras om propositionen 
inneburit, att de av bankkommitténs majoritet i dess betänkande
framlagda riktlinjerna skulle vara normerande för den nya bankens rörelse.
 Så är emellertid ingalunda fallet, utan därom anföres blott, att problemet 
bör beaktas vid fortsatta utredningar men att det icke torde vara
möjligt att — förutom i ett angivet hänseende — annorledes än på grundval 
av erfarenheterna från bankens rörelse taga ställning till spörsmålet.
Denna ytterst dunkla antydan om hur bankens rörelse avses skola bedrivas
lämnar utrymme för snart sagt vilken organisation som helst och utgör i
14
Motioner i Andra kammaren, nr 355.
varje fall ingen garanti för att rörelsen skall bedrivas efter de riktlinjer
som bankkommittén tänkt sig. Bankkommitténs, enkannerligen dess överväldigande 
majoritets, grundtanke har varit, att den statliga banken icke
genom särlagstiftning eller på annat sätt skall få några särskilda förmåner
i konkurrenshänseende och att den sålunda skulle få arbeta under samma
allmänna villkor som övriga affärsbanker. Om denna enligt vår mening
fundamentala principfråga saknas i propositionen varje uttalande.
Frågan om den nya statliga affärsbankens förhållande till riksbanken
beröres på ett mycket dunkelt sätt i propositionen. Bankkommitténs betänkande 
bygger på uppfattningen, att den statliga affärsbanken skall intaga 
samma ställning till riksbanken som övriga affärsbanker. Härutinnan 
ha dock två reservanter, herrar Olof Andersson och Hall, intagit en
avvikande ståndpunkt och ansett, att den statliga banken i varje fall i en
framtid bör kunna organisatoriskt sammanföras med riksbanken samt
att det i sådant syfte redan från början bör sörjas för att den statliga affärsbanken 
bringas att intimt samarbeta med riksbanken. Icke heller till denna
viktiga principfråga tages någon klar ståndpunkt i propositionen. Det enda
uttalande som göres i denna fråga är, att riksbankens behov av kontaktorgan 
för sina marknadsreglerande ingripanden enligt departementschefens
uppfattning väl kan tillgodoses genom samarbete mellan riksbanken och
den statliga affärsbanken. Departementschefen förordar att erforderliga
utredningar rörande detta och ett par andra viktiga spörsmål skola verkställas 
gemensamt av de båda bankerna. Man måste fråga sig varför departementschefen 
ej genom ett remissförfarande av bankkommitténs förslag 
sörjt för att en värdefull belysning erhålles av denna fråga till ledning
för det eventuellt ytterligare utredningsarbete, som kan befinnas erforderligt.
Av det anförda framgår, att den framlagda propositionen lämnar ett
mycket bristfälligt underlag för ett bedömande av riktlinjerna för den tilltänkta 
statliga affärsbankens ställning och verksamhet. Att lämna denna
fråga öppen till dess banken en tid bedrivit sin verksamhet och att, med
åsidosättande av bankkommitténs utredning och förslag, lämna den till
utredning av riksbanken och den statliga affärsbanken allena, synes ej
vara motiverat. Frågan bör därför efter vederbörligt remissförfarande göras
till föremål för förnyat övervägande av Kungl. Maj :t och först därefter,
med klart angivande av regeringens ställning till riktlinjerna för bankens
rörelse m. in., ånyo föreläggas riksdagen för bedömande. Den förlust av
tid som därigenom skulle uppkomma är av ringa betydelse i jämförelse
med vad man skulle vinna i förbättrat underlag för frågans bedömande.
Vi få därför hemställa,
att riksdagen måtte, med bifall till vad Kungl. Maj :t föreslagit 
under mom. b) och c) i propositionen nr 151, för
-
Motioner i Andra kammaren, nr 355.
15
klara sig icke kunna godkänna de i propositionen antydda
allmänna riktlinjerna för en blivande statlig affärsbank.
Stockholm den 2 april 1949.
Yngve Häckner. Bertil Ohlin. Sven Wedén.
Ingrid Gärde Widemar. Margit Vinge.
kammare
kammare
Andra kammaren
EA2O355
2018-03-02 18:54:34
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EA2O355
2018-03-02 18:54:34
session
session
lagtima
EA2O355
2018-03-02 18:54:34
sidantal
Antal sidor
3
EA2O355
2018-03-02 18:54:34
EA2O355
Andra kammaren
mot_1949__ak__355.pdf
200880
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 355
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1949/web_mot_1949__ak__355/mot_1949__ak__355.pdf
