p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 207.
Nr 207.
Av herr Svensson i Ljungskile m. fl., om ändrade regler för producentbidrag 
på mjölk åt det mindre jordbruket.
Under åren 1947 och 1948 har riksdagen fattat beslut angående riktlinjerna 
för den framtida jordbrukspolitiken. Dessa beslut ha i väsentliga
delar grundats på det utredningsarbete, som verkställts av 1942 års jordbrukskommitté.
 Denna sökte under sitt utredningsarbete uppställa prognoser 
för den framtida utvecklingen i vårt land beträffande folkmängd,
livsmedelskonsumtion och livsmedelsproduktion. På grundval av dessa
prognoser, och kanske lika mycket under intrycken av våra erfarenheter
från mellankrigstiden, kom jordbrukskommittén fram till den slutsatsen,
att knappheten på livsmedel under kriget var av tillfällig natur. Det förutsattes 
därför, att, när krigets direkta följdverkningar övervunnits, produktionen 
skulle fortsätta att växa i sådan omfattning, att risk för avsätt
ningssvårigheter komme att inträda omkring år 1960. För att förebygga en
dylik utveckling ansåg man det önskvärt, att en viss del av jordbrukets folkmängd 
efter hand övergick till stadsmannanäringarna, samt att en betydande 
del av de mindre jordbruken avskaffades såsom självständiga brukningsdelar.
 Under riksdagsbehandlingen genomfördes vissa modifikationer
i förhållande till såväl jordbrukskommitténs förslag som dess motiveringar.
I stort sett innebär emellertid 1947 års beslut, att statsmakterna godtagit
jordbrukskommitténs uppfattning om den framtida jordbrukspolitiken.
Sedan jordbrukskommittén avgav sitt betänkande år 1946, har en stor
mängd fakta blivit kända angående världens livsmedelsproduktion och det
starkt ökade behovet av livsmedel. Från folkpartiets sida erinrades härom
redan i fjol i motionerna I: 329 och II: 475, vilka väcktes i anslutning till
Kungl. Maj:ts proposition nr 149. Vi citera ett avsnitt ur denna motion:
»Enbart under åren 1939—1952 beräknas Europas och Asiens folkmängd
komma att växa med 150 miljoner människor. Härtill kommer att tidigare
lågt avlönade folkgrupper på många håll i världen erhållit högre inkomststandard 
och därmed lagt om sitt kosthåll från övervägande vegetabilisk
kost till mera animalier. Att en sådan omläggning ökar kraven på livsmedelsproduktionen 
i ännu hastigare takt än befolkningens tillväxt råder det
inga delade meningar om. Det sammanlagda resultatet av folkökning och
omlagda kostvanor har blivit, att den totala förbrukningen av livsmedel
i världen tenderar att öka snabbare och kraftigare än man tidigare räknat
med.
5
Motioner i Andra kammaren, nr %07.
Då några stora och lättillgängliga reserver av odlingsbar jord inte stå till
förfogande, måste en ökad livsmedelsproduktion utvinnas genom övergång
till intensivare driftsformer. Detta leder till högre produktionskostnader,
framför allt inom de jordbruksområden, från vilka den tidigare internationella 
konkurrensen varit störst. Då härtill kommer, att jordbruksbefolkningens 
krav på högre löner och med andra folkgrupper mera likvärdiga
arbetsförhållanden i övrigt synes vara en internationell företeelse, förstärkes
även härigenom utvecklingen mot högre produktionskostnader i länder,
som starkt påverka den internationella prissättningen. Den starka överströmningen 
av arbetskraft från livsmedelsproduktionen till stadsmannanäringarna 
bidrager ytterligare till en förskjutning i balansen emellan produktion 
och konsumtion.»
Även inom vårt eget land har förskjutningen i balansen emellan konsumtion 
och produktion av livsmedel varit större än man tidigare räknat
med att den skulle bliva. Detta gäller både den absoluta folkökningen, som
uppgår till ca 600 000 personer sedan 1940, och överströmningen av arbetskraft 
från jordbruk till stadsmannanäringar.
Vad som senare framkommit ger ytterligare stöd för uppfattningen, att
vi stå inför helt andra problem än tiden mellan de två världskrigen bjöd
på. År 1946 beräknades världens livsmedelstillgång vara 12 procent lägre
per individ än före kriget. Förskjutningarna i det jordbrukspolitiska perspektivet 
på lång sikt äro givetvis värda att följas med uppmärksamhet.
Det kan emellertid inte döljas, att den nuvarande situationen är sådan, att
varje långsiktig bedömning blir till ytterlighet osäker. Vi torde därför bli
hänvisade till att i nuvarande hårt ansträngda och synnerligen oklara läge
göra det bästa möjliga av de produktiva resurser vi ha, utan att forcera
fram några mera genomgripande förändringar i fråga om brukningsdelarnas
storlek och antal samt jordbrukets folkmängd. I det svenska fyraårsprogrammet 
förutsättes en ökning i vår jordbruksproduktion med 8,5 procent.
Det är i nuvarande läge av betydelse att största möjliga ökning kan komma
till stånd utan att föregås av stora kapitalinvesteringar och folkomflyttningar.
I dagens läge synas utvecklingstendenserna beträffande mjölkproduktionen 
vara mest oroande. Antalet mjölkkor är åtskilligt mindre än det
skulle ha varit, om en normal nyrekrytering fått fortgå efter nedslaktningen
på hösten 1947. Från alla delar av landet rapporteras också, att en del jordbrukare 
helt överge mjölkproduktionen. Då det i många fall är mycket
värdefulla besättningar, vilka framkommit genom ett under lång tid bedrivet 
planmässigt avelsarbete, som slaktas ned eller skingras, kan den
nuvarande utvecklingen, om den får fortgå, orsaka betydande skadeverkningar 
på längre sikt. Orsakerna till denna utveckling äro säkerligen flera.
Den begränsade tillgång på arbetskraft, som nu är för handen, och den
starka bundenhet, som mjölkproduktionen medför, äro säkerligen starkt
6
Motioner i Andra kammaren, nr 207.
bidragande orsaker. Den skärpning av lantarbetstidslagen, som nyligen
genomförts, medför dessutom vid det egentliga bondebruket en överflyttning 
av arbete i stor omfattning från den anställda arbetskraften till familjens 
egna medlemmar. Då anställd personal tillförsäkras ökad ledighet, är
det inte underligt om en jordbrukarfamiljs egna medlemmar reagera mot
en ökad bundenhet. Man kan ej heller bortse från att prisrelationerna på
jordbrukets produkter nu äro sådana, att en del jordbrukare med ekonomisk 
fördel kan liimna mjölkproduktionen. En omprövning av vissa inbördes 
prisrelationer torde därför bli ofrånkomlig vid prisuppgörelsen för
nästa produktionsår.
Från vissa synpunkter ligger nu mjölkproduktionen bäst till för de jordbruk,
 som behöva ägna sig däråt, för att familjens egen arbetskraft skall få
full sysselsättning. Detta gäller gårdar, som äro så stora eller så belägna,
att arbete utanför jordbruket ej kan uppehållas, men å andra sidan så små,
att enbart växtodling, frånsett specialodlingar, ej kan lämna full försörjning.
För denna grupp av jordbruk ha emellertid de 1947 antagna bestämmelserna 
om producentbidraget på mjölk blivit synnerligen ogynnsamma. För
jordbrukare, som ha 10—15 ha jordbruks jord, har bidraget tagits bort
från och med den 1 juli 1948. Visserligen kunna lantbruksnämnderna efter
särskild prövning medgiva, att producentbidrag utbetalas även till brukare
med mera än 10 ha jordbruksjord, men den bestämmelsen torde inte i praktiken 
spela någon större roll. Som motivering för arealgränsens sänkning angavs,
 att basjordbruken skulle klara sig på grundval av den allmänna prissättning,
 som jordbrukskommittén skisserade. Denna prissättning skulle
grundas på undersökningar om basjordbrukets lönsamhet. Men eftersom
de nya reglerna för prissättningen inte ha satts i kraft och ej heller tills
vidare kunna sättas i kraft, så har resultatet för här omnämnda jordbruk
tills vidare endast blivit en prissänkning på mjölken.
De jordbrukare, som ha mindre än 10 ha jordbruksjord, kunna enligt de
nya bestämmelserna erhålla producentbidrag. De snäva gränserna för den
bidrags berättigade mjölkmängden innebära emellertid, att bidraget verkar
direkt produktionsbegränsande vid ett mycket stort antal av dessa jordbruk.
 Så snart den levererade mjölkmängden överstiger 4 000 kg per år,
upphör producentbidraget att växa, och redan när leveransen överstiger
7 000 kg börjar bidraget att minskas med 3 öre per kg. De nuvarande bidragsreglerna 
göra, att marginalpriset på mjölk, d. v. s. det pris, man får
per kg för en ytterligare ökning av den levererade kvantiteten, kan växla
med 15 öre. Så länge leveransen ej överstiger 4 000 kg, får man mejeriets
avräkningspris plus 12 öre. Då leveransen ligger emellan 4 000 och 7 000 kg,
får man avräkningspriset oförändrat för en viss ökning i leveransen, och när
mjölkmängden överstiger 7 000 kg, erhålles avräkningspriset minus 3 öre
för ett tillskott i den levererade kvantiteten.
Från folkpartiets sida har tidigare med skärpa framhållits, att dylika be
-
7
Motioner i Andra kammaren, nr 807.
stämmelser måste framkalla komplikationer och anpassningar både i fråga
om själva mjölkproduktionen och i fråga om mjölkhandeln. Resultatet av
dessa olika anpassningar blir utan tvivel en minskning både av produktionen 
och kanske ännu mer av kvantiteten saluförd mjölk. Detta är i nuvarande 
situation minst av allt önskvärt. Härtill kommer att bidragsreglerna 
komma att skapa en växande irritation ute i bygderna, allteftersom verkningarna 
av desamma hinna att göra sig gällande. Mot bakgrunden av dagens 
läge med växande svårigheter för mjölkproduktionen ter sig detta
produktionsbegränsande bidrag ännu orimligare, än när beslutet år 1947
fattades. Att man skulle kunna fullfölja 1947 års beslut och genomföra en
successiv avveckling av det nya producentbidraget under en tidrymd av 25
å 30 år är enligt vår mening en verklighetsfrämmande tanke.
I folkpartiets reservation till särskilda utskottets utlåtande nr 2
vid 1947 års riksdag framhålles bland annat följande: »Då mera än hälften
av den svenska jordbruksbefolkningen är knuten till brukningsdelar med
mindre än 10 ha åker och då äganderätten till jorden visat sig vara den
starkast återhållande faktorn, när det gäller jordbruksbygdernas avfolkning,
bör man enligt utskottets mening akta sig för åtgärder, som kunna öka
denna stora folkgrupps känsla av osäkerhet såväl i ekonomiskt som psykologiskt 
avseende. Ett stöd åt det mindre jordbruket, som helt stämplas som
social hjälp, som principiellt förklaras vara av tillfällig karaktär och som
sättes in som ett påtryckningsmedel för ökad sammanslagning av jordbruk,
kan befaras komma att skärpa den katastrofala utvandring från landsbygden,
 som vi nu äro inne i.
Enligt utskottets mening bör därför stödet åt det mindre jordbruket
givas samma motivering och samma allmänna karaktär som prisstödet för
jordbruksnäringen i övrigt. Det bör vara en integrerande del i vår jordbrukspolitik,
 f. n. lika nödvändig som dess övriga delar för att komma
till rätta med de landsbygdsproblem, som i hela folkets intresse måste lösas.
Småbrukarhjälpens bestånd samt dess utformning och omfattning bör som
jordbruksstödet i övrigt vid olika tidpunkter underkastas den omprövning,
som den ekonomiska utvecklingen motiverar.»
Naturligtvis kan ett producentbidrag utformas på olika sätt, men vi
hålla före, att det måste ges den allmänna karaktär, som ovan framhållits,
att bidraget per kg inte får vara så stort att det komplicerar mjölkhandeln
och att den bidragsberättigade mjölkmängden inte får vara så liten, att
det verkar direkt produktionshämmande vid det stora antal mindre jordbruk,
 vilkas innehavare i stället böra givas möjlighet att öka sin produktion.
Då de regler för producentbidrag, som beslöts vid 1944 års riksdag och
sedan tillämpades till den 30 juni i fjol, visade sig i stort sett fungera bra,
borde man enligt vår mening ha hållit fast vid dessa allmänna grunder och
endast genomfört de modifikationer, som direkt påkallades av erfarenheten.
Eu höjning med 50 procent, alltså från 4 till (i (öre per kg, men med bibe
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr SO?''.
hållande av samma bidragsberättigade mjölkmängd och samma hektargräns 
som förut hade enligt vår mening varit en lämplig anpassning, i varje
fall tills ny erfarenhet vunnits. Jordbrukskommitténs olyckliga uppslag att
göra producentbidraget till ett påtryckningsmedel för att åstadkomma eu
minskning av antalet småbruk bör enligt vår mening helt övergivas.
Från folkpartiets sida har vid flera tillfällen, dels i motionerna I: 143 och
II: 206/1943, dels i en reservation till jordbrukskommitténs förslag och dels
slutligen i motionerna I: 252 och II: 377/1947 framhållits vikten av att en
konstruktiv och produktionsbefrämjande småbrukarpolitik utformas. Både
år 1943 och 1947 begärdes utredning härom. Det är därför med tillfredsställelse 
vi notera, att en småbruksutredning nu tillsatts. Då denna enligt
direktiven skall syssla även med den animaliska produktionen, vore det
enligt vår mening lämpligt, att frågan om olika slag av produktionskostnadsstöd 
finge tas upp inom denna utredning.
Vi vilja i detta sammanhang erinra om att man i Norge på den socialdemokratiska 
regeringens förslag infört ett relativt omfattande stöd åt
småbruket. I detta ingår rabatt på konstgödsel upp till 30 procent av inköpssumman.
 Vidare ha såväl arealbidrag som ensileringsbidrag på potatis
införts. Detta är sammankopplat med det tidigare införda arealbidraget för
säd så, att den sammanlagda summan per brukningsdel ej får överstiga 600
kronor. Även ett producentbidrag, uppgående till 3 öre per kg för viss
mängd mjölk, har numera genomförts i Norge. Detta bidrag är maximerat
till 150 kronor per brukningsdel och avgränsat till brukningsdelar, som leverera 
högst 15 000 kg mjölk. Dessa senare siffror böra dock ses i samband
med de andra stödformerna och bedömas med hänsyn till att de norska
småbruken i genomsnitt taget äro mindre än de svenska. De norska åtgärderna 
omnämnas, utan att vi i detta sammanhang taga någon ställning till
dem, som exempel på att en viss prisdifferentiering praktiseras även i
Norge.
Helt allmänt kan framhållas, att en konstruktiv småbrukspolitik bör utformas 
så mångsidigt som möjligt både i fråga om animalisk och vegetabilisk 
produktion, så att möjlighet gives för var och en att efter personliga
intressen och fallenhet och med hänsyn till brukningsdelens läge och beskaffenhet 
välja de verksamhetsformer, som passa honom bäst. Med hänsyn till
de brister, som alltjämt förefinnas i fråga om lantbruksundervisning och
konsulentverksamhet, är det önskvärt, att statsmakternas åtgärder för det
mindre jordbrukets del bli sådana, att de bidraga till att åstadkomma en
större produktion och en mera ekonomisk drift.
Då någon utbetalning av producentbidrag för tiden efter den 1 juli 1948
ännu ej skett, borde det i och för sig icke vara omöjligt att uppskjuta tilllämpningen 
av de 1947 antagna reglerna och i stället besluta om en provisorisk 
ordning av mindre föregripande karaktär. Såsom läget nu är, vilja vi
Motioner i Andra kammaren, nr 207—208.
dock inte ställa ett sådant yrkande utan få med hänsyn till det ovan anförda 
föreslå,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställer,
1) att den nyligen tillsatta småbruksutredningen måtte
erhålla i uppdrag att snarast möjligt utarbeta sådana förslag 
till regler för producentbidrag på mjölk åt det mindre
jordbruket, som kunna vara mera ägnade, än de 1947 antagna,
 att främja produktionen, och
2) att pröva andra möjligheter till produktionskostnadsstöd,
 som eventuellt kunna samordnas med producentbidraget 
på mjölk.
Stockholm den 22 januari 1949.
Wald. Svensson.
O. E. Sandberg.
Johan Ahlsten.
Sven Antby.
Alg. Gunnar sson.
Birger Utbult.
Bertil Ohlin.
And. Stjärne.
Edvin Jacobsson
i Igelsta.
A. Widén.
Edv. Mårtensson,
Smedstorp.
0. Malmborg
i Skövde.
Manne Ståhl.
Per A. Johnsson
i Kastanjegården.
Hj. Åhman.
Filip Kristensson
i Osby.
Oscar Carlström.
Gottfr. Fröderberg.
Nr 208.
Av herr Jansson i Kalix m. fl., om anordnande av en laxtrappa
i Jokkfallet i Kalix älv.
(Lika lydande med motion i Första kammaren nr 173.)
Stockholm den 22 januari 1949.
Ivar Jansson,
Kalix.
J. O. Gavelm. Hildur Ericsson. Oloj W. Wiklund.
kammare
kammare
Andra kammaren
EA2O207
2018-03-02 18:51:46
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EA2O207
2018-03-02 18:51:46
session
session
lagtima
EA2O207
2018-03-02 18:51:46
sidantal
Antal sidor
6
EA2O207
2018-03-02 18:51:46
EA2O207
Andra kammaren
mot_1949__ak__207.pdf
395405
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 207
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1949/web_mot_1949__ak__207/mot_1949__ak__207.pdf
