p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 379.
1
Nr 379.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition, nr 181,
angående komplettering av riksstatsförslaget för budgetåret
1949/50, m. in.
I motioner 1:215 och 11:269 den 23 januari 1949 ha vi givit uttryck
för uppfattningen att ett viktigt mål för samhällets ekonomiska politik
under de närmaste åren är att steg för steg åstadkomma en reduktion av
skattetrycket. I reservation till bevillningsutskottets utlåtande nr 18 av herr
Elon Andersson i första kammaren samt herrar Sandberg, Kristensson i
Osby och Persson i Svensköp i andra kammaren ha likaledes skäl för en
reduktion av beskattningen anförts. Riksdagen har med anledning av bevillningsutskottets 
utlåtande, ehuru med annan motivering än den av ovannämnda 
reservanter anförda, beslutat att i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla 
om en översyn av skattesystemet. Som av det anförda framgår, anse
vi, att utredningen bör leda fram till bestämt utformade riktlinjer för en
successiv reduktion av skattetrycket. Förslag härom grundade på denna
utredning torde emellertid tidigast kunna föreläggas 1951 års riksdag. Vi
anse därför utomordentligt angeläget, att redan i år beslut fattas om en
sänkning av skattetrycket. Rådande skattesystem utövar obestridligen ett
ogynnsamt inflytande på arbetsprestationer och sparande. Det är av vikt
att statsmakterna utan dröjsmål ta första steget till en skattesänkning så
att medborgarna få en känsla av att skattetrycket efter att under en lång
period i stort sett ha varit stigande nu kommer att förete en fallande tendens.
De psykologiska verkningarna av ett skattesänkningsbeslut redan i år på
människornas vilja att arbeta och spara böra ej underskattas, även om
hänsyn till det allmänna ekonomiska läget sätter ganska snäva gränser
för de omedelbara skattesänkningarna.
I statsverkspropositionen förklarade statsrådet och chefen för finansdepartementet,
 att det budgetöverskott på 721 milj. kronor, som skulle framkomma 
med då planerade skatter och statsutgifter, var nödvändigt av
hänsyn till balansen i samhällsekonomien. I proposition nr 181 rörande komplettering 
av riksstatsförslaget för budgetåret 1940/50 har statsrådet beräknat
överskottet till 618 milj. kronor, varvid dock hänsyn ej synes ha tagits till
den utgiftsminskning, som uppkommit genom beslutet om reduktion utav
mjölk- och smörsubventionerna. Det undandrar sig vårt bedömande huruvida 
ett budgetöverskott av denna storlek erfordras för att med nuvarande
investeringspolitik den erforderliga balansen i samhällsekonomien skall
kunna uppnås. Men man måste utgå ifrån att om budgetöverskottet skulle i
1 Bihang till riksdagens protokoll 1949. 4 sand. Nr .‘179.
2
Motioner i Andra kammaren, nr 379.
mera väsentlig grad reduceras — till exempel med flera hundra miljoner
kronor — balans ej kan åstadkommas, såvida icke kompensation för
budgetöverskottets reduktion skapas genom en väsentlig beskärning av investeringarna 
i bostäder, skolor och sjukhus samt inom näringslivet. En
sådan minskning av budgetöverskottet är alltså ej tillrådlig. Vi vilja emellertid 
tillägga, att vi ingalunda anse önskvärt att staten under långa perioder
beskattar medborgarna väsentligt utöver vad som erfordras för täckande
av utgifterna på driftsbudgeten, vilket skulle medföra att staten genom
ett tvångssparande från skattebetalarnas sida kommer i besittning av en
allt större del av landets kapital, medan medborgarna få nöja sig med en allt
mindre del därav. En väsentlig uppgift blir i själva verket, som vi redan
antytt, att utforma skattesystemet så att man med ett lägre skattetryck kan
uppmunra medborgarna till ökade arbetsprestationer och vidgat sparande så
att ett väsentligt budgetöverskott inte längre blir erforderligt för bevarande
av samhällsekonomiens balans och uppehållande av en som önskvärd ansedd
investeringsvolym.
Då vi vad nästkommande budgetår beträffar å ena sidan finna en omedelbar 
skattesänkning erforderlig och det å andra sidan är angeläget att ingen
väsentlig reduktion av budgetöverskottet äger rum, måste skattelättnaderna
denna gång hållas inom snäva gränser. Kompensation för den minskade
skatteintäkten bör om möjligt sökas genom höjning av andra skatteinkomster 
samt en reduktion av vissa statsutgifter.
Vi anse att skattesänkningen denna gång får gälla inkomstbeskattningen
och föreslå därför en reduktion av uttagningsprocenten vid inkomstbeskattningen 
för enskilda personers vidkommande från 100 till 90 %. En sådan
reduktion skulle minska inkomsterna för statskassan under nästkommande
budgetår med yi0 av skatterna under sex månader eller omkring 65 milj.
kronor. Som skäl för en sådan provisorisk skattejustering, vilken inte på
något sätt föregriper resultatet av den allmänna översynen av skattesystemet,
 vilja vi särskilt peka på den omständigheten att de senaste årens
inflation höjt den nominella inkomstnivån, vilket med rådande skatteskalor
innebär en ej oväsentlig skärpning av skattetrycket, som ej var avsedd,
när beslut om nuvarande skattesystem fattades år 1947. Den, som nu
har taxerad en inkomst på 6 600 kronor i stället för 6 000 kronor för ett par
år sedan, har i verkligheten i stort sett oförändrad realinkomst men betalar 
till staten en rätt väsentligt höjd andel av inkomsten i skatt. Detsamma
gäller över hela linjen för alla skattebetalare, ehuru i något skiftande grad.
En viss sänkning av inkomstbeskattningen som kompensation för denna
genom inflationen åstadkomna men aldrig avsedda skatteskärpning är
alltså starkt motiverad. Vi vilja dessutom erinra om att den kommitté, som
under ordförandeskap av finansminister Wigforss utarbetade de år 1947
beslutade skalorna för inkomstbeskattningen, räknade med möjligheten att
Motioner i Andra kammaren, nr 37.9.
3
utan förändring av skatteskalorna variera uttagningsprocenten mellan
gränserna 90 och 110 %. I verkligheten skulle ett beslut om 90 % uttagning
under nästa budgetår innebära en hårdare beskattning än 90 % uttag vid det
för ett par år sedan rådande penningvärdet.
Den av oss föreslagna sänkningen av inkomstbeskattningen skulle medföra 
en lättnad för det stora flertalet skattebetalare. Undantagna bleve
endast de allra största inkomsttagarna och de personer med stora inkomster
som äro innehavare av miljonförmögenheter. För denna grupp hålles ju
skatten nere genom den speciella 80 % spärregeln. Om det skulle visa sig
önskvärt, att den i år möjliga skattelättnaden ej till så stor del träffar de
denna grupp i inkomstavseende närstående, som fallet blir genom en uttagningsprocent 
av 90 över hela linjen, erbjuder sig möjligheten att antingen
skattereduktionen begränsas till ett visst maximibelopp eller också metoden
att för inkomstbelopp överskjutande viss storlek en uttagningsprocent
mellan 90 och 100 fastställes. Ett provisorium av denna art under ett par
år i avvaktan på den allmänna översynen av skattesystemet finge naturligtvis 
ej i minsta mån föregripa den mera varaktiga revideringen av skatteskalorna.
Vi vilja starkt understryka, att även konsumtionsbeskattningen i vårt
land på vissa punkter är alldeles för hög och högre än som på lång sikt
kan anses försvarligt. Den bör därför så snart som möjligt reduceras. Detta
gäller särskilt beskattningen av papper samt den extra beskattningen av
bensin, vilka båda skatter även verka menligt på näringslivet. Enligt vår
mening bör man redan nu taga i sikte att under nästkommande år om inga
oförutsedda händelser inträffa avskaffa dessa båda extra skatter. Det är
beklagligt, att vårt ekonomiska läge för närvarande är sådant att en reduktion 
av skatteinkomsterna och budgetöverskottet med en summa överstigande 
250 milj. kronor som dessa extra skatter inbringa inte är möjlig
redan i år. Detta beror som ovan anförts därpå att den samhällsekonomiska
jämvikten — för vars återställande dessa extraskatter infördes — eljest
skulle gå förlorad.
Däremot bör det vara möjligt att utan dröjsmål skrida till en avveckling
av bensinransoneringen och på så sätt uppmuntra den ur olika synpunkter
mycket betydelsefulla bilismen. Den konsumtionsökning, som kan väntas
inträda efter ransoneringens försvinnande, kan ej med säkerhet beräknas i
förväg men uppskattas av oss till omkring 100 000 nr. Statskassan skulle
därigenom erhålla med omkring 45 milj. kronor ökade skatteintäkter. Dessutom 
skulle ransoneringens avveckling medföra en reduktion av kostnaderna 
såväl för det allmänna som för näringslivet samt utöva ett indirekt
gynnsamt inllytande. Den ökade belastning på betalningsbalansen som bensinimportens 
ökning skulle medföra är ej av den storleksordning att den bör
lägga hinder i vägen för en så önskvärd reform som bensinransoneringens
avveckling.
4
Motioner i Andra kammaren, nr 379.
Bensinen kostar för närvarande i amerikansk hamn 9 öre per 1 och i
svensk hamn 11,5 öre. I stor utsträckning sker transporterna på svenska
kölar. Om man beräknar valutautgifterna till 10 öre per 1 bensin, skulle en
import av ytterligare 100 000 m3 kosta 10 milj. kronor i främmande valuta,
vilken tyvärr till väsentlig del torde utgå i dollar. Utsikterna att så småningom 
i växande grad kunna erlägga betalning i pund sterling äro för
närvarande svårbedömliga. Däremot lära utsikter finnas att under de närmaste 
åren en betydande ökning av oljeraffineringen skall kunna ske inom
Sverige, varvid betalning för införsel av råoljan avses kunna till stor del
ske i pund.
När bensinransoneringen infördes, beräknades att besparingen i utländsk
valuta skulle röra sig omkring 35—50 milj. kronor. Effekten har inte blivit
så stor som beräknats. Att ytterligare skärpa ransoneringen i syfte att driva
upp valutabesparingen torde icke vara möjligt med hänsyn till de ytterligare
rubbningar av allvarlig art, som detta skulle få beträffande nyttotrafiken.
Den valutabesparande effekten genom ransoneringen synes sålunda vara
mindre än hälften av den man från början avsåg. Med häsyn till vår brist
på främmande valutor och särskilt dollar är givetvis en post på ca 10 milj.
kronor en stor summa, men med tanke på de allvarliga olägenheter och
kostnader, som vi ovan anfört, synes oss dock övervägande skäl tala för att
bensinransoneringen bör slopas.
Sverige är i det närmaste ensamt bland de västeuropeiska länderna att
ha bensinransonering vid ett så högt bensinpris som vårt nuvarande. Nu
senast har i februari månad i år Finland avskaffat bensinransoneringen.
Till sist vilja vi erinra om att motionärer från folkpartiet föreslagit en avveckling 
av vissa importsubventioner från årsskiftet 1949/50, varigenom
skulle inträda en besparing med 22,5 milj. kronor, som får läggas till den
ökade skatteinkomsten på 45 milj. kronor. En förstärkning av budgeten med
ca 67 milj. kronor skulle alltså inträda, varigenom täckning erhölles för
de genom inkomstskattens sänkning för statskassan förlorade 65 milj. kronorna.
 Om riksdagen fattar beslut i överensstämmelse med här angivna
riktlinjer, skulle alltsa budgetöverskottet förbli ungefär det som av finansministern 
beräknats.
Med hänvisning till det ovan anförda få vi härmed hemställa,
att riksdagen måtte besluta, att statlig inkomstskatt för
skattskyldiga, som avses i 10 § 1 mom. förordningen om statlig 
inkomstskatt, skall ingå i preliminär skatt för den del av
budgetåret 1949/50 som faller inom tiden 1 juli till 31 december 
med 100 % av grundbeloppet samt för tiden 1 januari till
30 juni med 90 % av grundbeloppet samt
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t ville hemställa att
Motiöner i Andra kammaren, nr 379.
5
Kungl. Maj :t måtte omedelbart vidtaga åtgärder för bensinransoneringens 
avskaffande.
Stockholm den 23 april 1949.
Bertil Ohlin.
Oscar Carlström. O. E. Sandberg. O. Malmborg,
Skövde.
Gust. Mosesson. Wald. Svensson. Bertil v. Friesen.
kammare
kammare
Andra kammaren
EA2O379
2018-03-02 18:54:56
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EA2O379
2018-03-02 18:54:56
session
session
lagtima
EA2O379
2018-03-02 18:54:56
sidantal
Antal sidor
5
EA2O379
2018-03-02 18:54:56
EA2O379
Andra kammaren
mot_1949__ak__379.pdf
302930
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 379
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1949/web_mot_1949__ak__379/mot_1949__ak__379.pdf
