p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 530. 9
Nr 530.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition, nr 1U,
angående anslag till främjande av bostadsförsörjningen för
budgetåret 1950/51 m. m.
I Kungl. Maj :ts proposition nr 144 angående anslag till främjande av
bostadsförsörjningen refereras bostadsstyrelsens slutomdöme beträffande
en undersökning av bostadsbristens omfattning. Enligt detta framstår
bostadsbristen i landet som snarast mera svårartad än vad styrelsen i tidigare 
sammanhang antagit. Mot bakgrunden härav framträder med ytterligare 
skärpa kravet på att alla möjligheter till en utvidgning av bostadsbyggandet 
tillvaratagas. Vi hänvisa i detta sammanhang till motionerna
1:372 och 11:453, vari yrkas att tillståndsbudgeten för byggnadsverksamheten 
skall ökas med ytterligare 100 milj. kronor.
Beträffande den nu föreliggande propositionen dela vi föredragande statsrådets 
mening, att en i oförminskad takt bedriven flerfamiljshusproduktion
inom perifera delar av ett flertal större och medelstora städer torde vara
olämplig. Behovet av nybyggnadsverksamhet även i sådana orters centrala 
delar är mycket framträdande. Föredragande statsrådet uttalar nu,
att ny- eller ombyggnad av centralt belägna bostadshus kan ifrågakomma,
där saneringen resulterar i ett större antal nya bostäder. Vi förutsätta, att
vederbörande myndigheters prövningar av ansökningar om byggnadstillstånd 
och statliga lån komma att handläggas i enlighet med detta uttalande.
Den utpräglade bostadsbristen gör det särskilt nödvändigt, att den för
bostäder tillgängliga investeringsvolymen användes på effektivaste sätt. Vi
hävda alltjämt ståndpunkten, att detta krav tillgodoses på det även för allmänheten 
mest tillfredsställande sättet, om byggande och förvaltning av
bostadshus ske under konkurrens på lika villkor mellan olika företag och
företagsformer. Vid 1949 års riksdag framfördes i motionerna 1:290 och
II: 366 förslag om utredning i vad mån villkoren för den statliga långivningen 
till bostadsbyggande behövde justeras i överensstämmelse härmed.
Oavsett själva principfrågorna finnas onekligen i detta sammanhang vissa
avvägningsproblem. Då emellertid dessa motioner förra året avslogos, finns
det nu skäl att något närmare konkretisera ett par av de tankegångar, som
däri utvecklades.
Det synes vara tydligt, att de kommunala bostadsbyggnadsföretagen på en
del orter fått en dimensionering, som icke stått i riktig proportion till de
faktiskt förefintliga byggnadsmöjligheterna. Dessa kommuner ha då drivits
till att söka pressa fram sina egna byggen i mycket stor utsträckning och
ha även via de kommunala förmedlingsorganen haft möjligheter att göra
detta till förfång för annan bostadsbyggnadsverksamhet. Kommunernas
möjligheter att för bostadsfastigheter få statslån till 100 % av anskaffnings
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 530.
kostnaden ha i vissa fall medfört en tendens till bortseende från kraven på
ekonomisk eftertanke och effektivitet i kommunernas bostadsproduktion
och bostadsförvaltning. Om kommunerna i stället föranleddes att i annan
ordning själva svara för toppinsatserna i av dem uppförda bostadsfastigheter,
 skulle detta sannolikt medföra en ännu mera ingående prövning och
ett incitament till större rationalitet från deras sida i dessa avseenden. På
dessa grunder anse vi, att den övre gränsen för tertiärlån till kommunala
bostadsbyggnadsföretag bör sänkas till 90 % av anskaffningskostnaden.
För de kooperativa företagen är för närvarande den övre gränsen för
tertiärlån 95 %. Denna högt satta gräns torde bland annat ha motiverats
med att kraven på bostadsrättsinnehavares egna insatser borde sättas så
lågt som möjligt. Vi vilja icke bestrida, att detta argument i och för sig har
betydelse. Å andra sidan torde det kunna göras gällande, att marknaden för
bostadsrättslägenheter mångenstädes uppvisar en viss mättnad. Om vanliga
hyreslägenheter stode till förfogande i större utsträckning, skulle denna
mättnad sannolikt te sig ännu mera utpräglad. Den övre gränsen för tertiärlån 
till kooperativ bostadsbyggnadsverksamhet bör därför enligt vår mening
också vara 90 % av anskaffningskostnaden.
Den enskilda produktionen har för närvarande en övre gräns för tertiärlånen 
av i vanliga fall 85 %. Ehuru vår principiella inställning är, att full
likställighet bör råda mellan olika företagsformer, vilja vi i nuvarande läge
icke påyrka någon höjning av denna gräns eller någon ytterligare sänkning
under 90 % av gränsen för kommunala och kooperativa företag. När erfarenheter 
vunnits av det nuvarande lånesystemets verkan under en period
av balans på bostadsmarknaden, torde emellertid skäl finnas att ompröva
även den statliga långivningen i dessa sammanhang.
Beträffande bostadsrabatterna ansluta vi oss alltjämt till synpunkten om
det allmännas medverkan för att bereda barnfamiljer med lägre inkomster
möjligheter att på ett rimligt sätt lösa sin bostadsfråga. Givet är, att de nu
gällande tidsgränserna, inom vilka fastigheter måste ha varit färdigställda
för att bostadsrabatter skola kunna utgå till i dem boende hyresgäster, i
många fall verka godtyckliga och orättvisa. Detsamma gör givetvis det faktum,
 att tva helt olika hyresnivåer utbildats i landet. Denna ordning synes
oss svårligen i längden kunna bibehållas.
I propositionen föreslås, att 3-kronorsbidraget hädanefter skall till hälften 
bestridas av kommunerna. Bostadsstyrelsens förslag att härutöver inkomstgränser 
skulle fastställas för dessa bidrag har av föredragande statsrådet 
avvisats. Oss förefaller det, som om i detta fall två principiella linjer
skulle finnas att välja på. Antingen kunna inkomstgränser fastställas. I så
fall bindas kommunerna av dessa vid beviljandet av bidragen, och risker
för missbruk eller ojämnheter av det slag bostadsstyrelsen påtalat torde i
så fall bortfalla. Det skulle då icke finnas anledning att belasta kommunerna
Motioner i Andra kammaren, nr 530.
11
med några kostnader för dessa bidrag. Eller också skola inkomstgränser
icke fastställas utan kommunerna medgivas en friare prövningsrätt. I det
senare fallet synes en kommunal medverkan till finansieringen av bidragen
motiverad. Då det enligt vår mening är av värde för kommunerna att i dessa
fall få behålla en friare ställning, ansluta vi oss till den senare linjen. Storleken 
av den kommunala insatsen kan givetvis diskuteras. Om denna skall
uppgå till 50 % av kostnaden för bidragen, kan detta möjligen i några fall
bli en belastning av viss betydelse för vederbörande kommuner. Den kommunala 
insatsens begränsning till en tredjedel av kostnaden skulle ur denna
synpunkt också kunna övervägas. Då emellertid 3-kronorsbidragen alltjämt
skola ha karaktär av försöksverksamhet, vilja vi dock icke på denna punkt
framställa något yrkande.
3-kronorsbidragens begränsning till hyresgäster i kommunala bostadsfastigheter 
anse vi uppenbart orättvis, då härigenom hyresgäster, som i
andra avseenden uppfylla villkoren för dessa bidrag, icke kunna komma i
åtnjutande härav på grund av att de icke lyckats få lägenhet i dylika fastigheter.
 Om bestämmelsen att kommunerna skola bidraga till kostnaden för
dessa bostadsrabatter av riksdagen bifalles, bortfaller enligt vår mening
varje rimlig motivering för att upprätthålla denna skillnad mellan kommunala 
bostadshus och andra. Kommunerna måste härigenom nämligen föranledas 
till en mera ingående prövning av varje särskilt fall, och risken för
missbruk måste sålunda bli minimal. Vi anse således, att 3-kronorsbidraget
skall kunna utgå till hyresgäster i alla fastigheter, som färdigställts efter
den 1 januari 1949, förutsatt att hyresgästerna i övrigt uppfylla de för bidragen 
gällande villkoren.
Med hänvisning till ovanstående hemställa vi därför,
att riksdagen måtte besluta
1. att den övre gränsen för statliga tertiärlån till bostadshus
uppförda av kommunala eller allmännyttiga företag jämte
kooperativa företag skall fastställas till 90 % av anskaffningskostnaden,
2. att utvidga gränserna för 3-kronorsbidraget till att omfatta 
även andra fastigheter än kommunala och allmännyttiga
eller av industrier för anställda uppförda samt
3. att höja anslaget till särskilda bostadsrabatter från
400 000 kronor till 600 000 kronor.
Stockholm den 13 april 1950.
licrtil Ohlin. O. E. Sandberg. Bertil von Friesen.
Wald. Svensson.
Glist. Mosesson.
kammare
kammare
Andra kammaren
EB2O530
2018-03-02 16:24:21
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EB2O530
2018-03-02 16:24:21
session
session
lagtima
EB2O530
2018-03-02 16:24:21
sidantal
Antal sidor
3
EB2O530
2018-03-02 16:24:21
EB2O530
Andra kammaren
mot_1950__ak__530.pdf
231261
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 530. 9
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1950/web_mot_1950__ak__530/mot_1950__ak__530.pdf
