p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 507.
11
Nr 507.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition,
 nr 109, med förslag till lag angående ändring
i lagen den 29 juni 1946 (nr 431) om folkpensionering,
 m. m.
I proposition nr 109 föreslår Kungl. Maj:t, att riksdagen ville antaga ett
förslag till en automatisk indexreglering av folkpensionerna och till dem
anknutna förmåner. Vi hälsa med stor tillfredsställelse att ett förslag av
denna art framlägges. Det innebär realiserandet av en tanke, som alltsedan
socialvårdskommitténs förslag till folkpensionslag framlades förordats av
den politiska riktning vi tillhöra. I ett par avseenden vilja vi föreslå en annan 
metod än den av Kungl. Maj:t föreslagna.
Oberoende av vilket index man än grundar folkpensionsregleringen på,
kan man länka sig att välja tätare eller glesare »avläsningsperioder». Propositionen 
föreslår, att indexläget skall avläsas endast en gång årligen, de
sakkunniga att det skall avläsas varje kvartal. Med den tröghetsregel, varom
alla instanser varit ense, måste de olika metoderna vara likvärdiga i fråga
om administrativt arbete av betydelse. Däremot är det inte likgiltigt för pensionärerna,
 om de skola behöva riskera att en fortskridande prisfördyring
inte kompenseras förrän tre kvartal (+ dödtiden för omräkningsoperationer) 
hunnit löpa. Dröjsmålet är så mycket viktigare, som pensionärerna alltid 
komma att vara underkompenserade under hela den tid, som förflyter
medan index rör sig från ett utlösande 5-procentsteg till nästa. Därför anse
vi principiellt önskvärt att välja en konstruktion, som tillåter att utlösa kompensationen 
kort tid efter det att ett skalsteg passerats. Om man, sasom
propositionen gör, räknar med att kompensationen skall utbetalas endast en
gång om året, då är man uppenbarligen också bunden vid endast en avläsning 
per år. Enligt vår uppfattning är emellertid denna »julklappsmetod»
ingalunda i och för sig den bästa.
Vi medge gärna, att en kompensation på högst 50 kronor med viss fördel
kan utbetalas såsom engångsbelopp. Redan vid den fördubbling, som ligger 
inom relativt nära räckhåll, blir emellertid läget ett annat. På den knappa 
standard, som är flertalet folkpensionärers, måste det bli mycket påfrestande 
att under elva av årets månader »tvångsspara» hela 10 procent
av pensionen för att få ut det insparade den tolfte manaden. Komina vi upp
till 15 procents tillägg — vilket lagstiftaren givetvis måste förutse — blir
konstruktionen fullständigt orimlig. Enligt vår mening är alltså de sakkun
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr 507.
nigas förslag om månadsvisa tillägg avgjort överlägset propositionens förslag
om årstillägg. Vi anse också, att den schablonisering av månadstilläggen
som de sakkunniga föreslagit, är lyckligt funnen. Beloppen 3 resp 5 kronor 
per månad anknyta väl inte bara till lagens förmånsbelopp, utan också
till det kompensationsbehov, som verkligen föreligger. Vi få i detta hänseende 
hänvisa dels till de hushållsbudgeter för folkpensionärer, som meddelas 
i bilaga till propositionen, dels till det faktum att folkpensionärerna
maste vanta till dess levnadskostnaderna stigit med hela fem procent, innan 
någon kompensation för kostnadsökningen sedan föregående 5-procentssteg 
utgår.
Uppenbarligen innebär de sakkunnigas månadsbelopp en viss kostnadsökning 
i jämförelse med propositionens årsbelopp; skillnaden utgör 20 procent 
eller ca 7 miljoner kronor. Trots den återhållsamhet, som läget påkallar,
 kunna statsmakterna, enligt vår mening, icke undandraga sig denna
merutgift, som är betingad såväl av bjudande rättviseskäl som av önskemålet 
att ge indexregleringen en på längre sikt hållbar konstruktion.
I detta sammanhang vilja vi anmärka att den av de sakkunniga föreslagna 
avrundningen av alla pensionsförmåner till ett med tolv delbart krontal 
visserligen ar önskvärd, men ingalunda i sammanhanget nödvändig;
denna justering bör alltså anstå till ett finansiellt gynnsammare tillfälle.
De sakkunniga ha omsorgsfullt bemödat sig att i sitt förslag undvika de
principiellt olyckliga biverkningar, som präglat krigsårens dyrtidstillägg på
folkpensionerna. Propositionen återger med gillande hithörande synpunkter,
 men underlåter i ett hänseende att taga hänsyn till dem. Det gäller frågan 
huruvida kompensationen lagtekniskt skall infogas i förmånerna eller
placeras utanför dem. 1 förra fallet kommer övre inkomstgränsen för helt
inkomstprövade förmåner (tillägget på invalidpension och sjukbidrag, änkepensionen 
jämte änke- och änklings-bidraget samt slutligen hustrutillägget)
att variera i takt med penningvärdet; i senare fallet står samma gräns fast
vid det 1946 bestämda nominella krontalet, d. v. s. den pressas vid sjunkande 
penningvärde ned till ett lägre realbelopp. Propositionen intar den senare 
ståndpunkten. Det medför exempelvis, att rätten till änkepension i lägsta 
bostadskostnadsgrupp alltid kommer att upphöra, när änkans egeninkomst 
passerar 1 490 kronor. Men dessa 1 490 kronor äro i dag inte värda
mera än 1 390 kronor voro värda år 1946. Följaktligen utestängs ett avsevart 
antal människor, som enligt folkpensionsbeslutet 1946 voro avsedda
att kunna erhålla inkomstprövade förmåner. En sådan ändring av de reella
gränserna är enligt vår mening icke motiverad.
Snarare vore det enligt vår syn skäl att låta också det avdragsfria beloppet 
växa vid fallande penningvärde. Då vi emellertid i motioner detta år
(II: 389 och I: 327) påyrkat .särskild utredning rörande bl. a. avdragsbelop
-
Motioner i Andra kammaren, nr 507.
13
pen vilja vi icke nu framställa förslag om indexreglering i det nyss angivna
hänseendet.
Vi hemställa, att vederbörande utskott kommer att företaga de justeringar
i lagtexten, som kunna föranledas av vad vi ovan anfört, och föreslå,
att riksdagen — med förklaring att Kungl. Maj:ts proposition 
nr 109 icke kunnat oförändrad bifallas -— ville i följande
hänseenden fatta andra beslut än Kungl. Maj:t i nämnda proposition 
föreslagit:
a) pensionspristalet fastställes kvartalsvis av Kungl. Maj:t;
b) indexförhöjningen utgår med 3 resp. 4 resp. 5 kronor per
månad i stället för propositionens 30 resp. 40 resp. 50 kronor 
per år;
c) indexhöjningen utgör lagiekniskt en del av ifrågavarande
pensionsförmån, icke ett tillägg å denna.
Stockholm den 29 mars 1950,
Bertil Ohlin.
O. E. Sandberg.
Wald. Svensson.
kammare
kammare
Andra kammaren
EB2O507
2018-03-02 16:23:54
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EB2O507
2018-03-02 16:23:54
session
session
lagtima
EB2O507
2018-03-02 16:23:54
sidantal
Antal sidor
3
EB2O507
2018-03-02 16:23:54
EB2O507
Andra kammaren
mot_1950__ak__507.pdf
227262
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 507
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1950/web_mot_1950__ak__507/mot_1950__ak__507.pdf
