p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr AOS.
Nr 403.
Av herr Ohlin m. fl., om utredning rörande storleken och verkningarna 
av det inkomstbortfall, som genom upphörande 
sociala förmåner och ökade skatter inträder vid
inkomsthöjning i olika intervaller.
I det moderna näringslivet gör sig ett allt starkare behov gällande a\
yrkesutbildad arbetskraft. Om ordet fattas i vidsträckt bemärkelse, kan
man rent av säga, att den industriella utvecklingen och möjligheterna för
ett land som Sverige att framgångsrikt konkurrera på världsmarknaden i
avgörande grad äro beroende av tillgången på alla slag av yrkesutbildad
arbetskraft. Det är därför en angelägenhet av största vikt, att människorna
uppmuntras att skaffa sig lämplig utbildning. Det räcker ingalunda, att
samhället ställer bättre utbildningsmöjligheter till förfogande. Vid sidan
därav är det naturligt och önskvärt, att den enskilde uppmuntras till sådan
utbildning, vilken ofta förutsätter uppoffringar och långsiktig målsättning,
och att sådan uppmuntran tar formen av en högre levnadsstandard. I varje
fall ur liberal synpunkt framstår en ekonomisk belöning åt personer med
ansvarsfullt, ansträngande och utbildningskrävande arbete såsom helt naturlig.
 . .
Vid sidan av ovan anförda synpunkter bör som ett ytterligare och viktigt
skäl för uppmuntran till yrkesutbildning anges, att den som utbildat sig
för en verksamhet i allmänhet lättare finner intresse för arbetet och trivsel
med detsamma än den icke yrkeslärde.
Den berörda frågan har en mycket större räckvidd än näringslivets förseende 
med yrkeslärd arbetskraft i vanlig bemärkelse. På allt fler områden
i samhällslivet, t. ex. inom socialvård, hälso- och sjukvård samt skolväsende,
kräves ett växande antal av väl utbildade människor, om den önskade standardhöjningen 
skall kunna genomföras under kommande årtionden. Även
här synes det gälla, att samhället icke utan denna uppmuntran, som ligger
i utsikt till högre standard, kan uppnå utbildning av tillräcklig omfattning.
1 det svenska samhället synes den ekonomiska fördel, som tillfaller stora
grupper av yrkesutbildade, vara relativt liten. Mycket ofta är inom en och
samma näringsgren skillnaden i årsinkomst mellan yrkeslärda och andra
ganska liten. Merinkomstcn för arbetare, som avancera till verkmästare, ar
numera ej sällan relativt obetydlig.
Även om i många fall utbildning och skicklighet leder till en höjning av
årsinkomsten med ett eller annat tusental kronor, blir fördelen därav för
vederbörande mindre än man i allmänhet föreställer sig. hor det första
” Motioner i Andra kammaren, nr 403. ■
utgör ju marginalbeskattningen genom den statliga och kommunala inkomstskatten 
i dessa inkomstskikt 20 å 30 %. För det andra bortfaller särskilt 
för barnfamiljer eu rad sociala förmåner, när årsinkomsten stiger
från 4 å 5 000 kronor till 6 å 7 000 kronor. En trebarnsfamilj kan t. ex. i
bortfallande behovsprövade bostadsförmåner förlora omkring 500 kronor.
De behovsprövade skolstipendierna på omkring 300 kronor per barn —
maximibelopp 550 kronor — kunna också försvinna vid en dylik inkomsthöjning.
 Beaktas även andra behovsprövade sociala förmåner, kommer man
till slutsatsen, att det icke torde vara ovanligt att en barnfamilj, vars inkomst 
stiger med ett par tusen kronor, förlorar hälften eller mera genom
mistade sociala förmåner. Då omkring eu fjärdedel bortgår i ökade skatter,
bin'' nettobehållningen genom inkomstökningen i sådana fall ringa.
Även om detta i främsta rummet gäller barnfamiljerna, är tillståndet
naturligtvis ingalunda tillfredsställande. Just för deras del är behovet av en
standardhöjning särskilt framträdande. De inkomstgränser, vid vilka de
sociala förmånerna försvinna, representera ej en så hög inkomstnivå, att en
fortsatt höjning kan anses föga påkallad.
Tvågot högre upp på inkomstskalorna möter man liknande problem, ehuru
av något annat slag. Personer med högre skoi- och högskoleutbildning få
underkasta sig eu dyrbar utbildning, som trots vidgade stipendiemöjligheter
drager högst betydande kostnader. Dessa kostnader skola sedan amorteras,
innan den verkliga nettoinkomsten framträder. Då hela bruttoinkomsten —
efter fråndrag av skuldränta — underkastas beskattning, blir det ett betydande 
inkomstbelopp, som kräves lör att etter skattebetalning täcka denna
amoitering. Nettomerinkomsten för personer med sådan utbildning blir
alltsa ganska ringa. Hänsyn får naturligtvis tagas till den omständigheten,
att förtjänstmöjligheterna inträda på ett senare stadium i livet.
Det kan knappast anses vara ett rationellt system, att samhället beskattar
det belopp, som kräves för förräntning och amortering av utbildningskostnader.
 Det strider mot en eljest i vår skattelagstiftning gällande princip, att
endast nettoinkomst skall beskattas. Som av riksdagsbehandlingen av'' detta
spörsmål vid tidigare tillfällen framgår, möta emellertid mycket stora svårigheter 
vid varje försök att härvidlag åstadkomma en naturlig konsekvens.
Då frågan ligger under utredning och ett resultat därav snart kan väntas,
avstå vi ifrån att här framställa något yrkande.
De av oss i denna motion till en början berörda spörsmålen, som till en
del diskuterats i samband med bestämmelserna rörande semesterresor och
fria skolfrukostar, ha veterligt icke varit föremål för någon översiktlig och
klarläggande utredning, även om olika sidor därav ofta berörts i dagspressen.
 Vi föreslå, att en kartläggning göres av de faktiska förhållandena. Det
bör visas, hur mycket barnfamiljer och andra få avstå dels genom uteblivna
sociala föimaner och dels i skatt till det allmänna, när inkomsten stiger
inom olika intervaller. Detta material bör sammanställas med uppgifter
rörande inkomsterna för yrkeslärd och icke yrkcslärd arbetskraft av olika
t Motioner i Andra kammaren, nr i03. •>
slag samt för olika grupper av arbetare och tjänstemän. Frågan, huruvida
nuvarande sociala bestämmelser och ''skattelagstiftning erbjuda tillräcklig
uppmuntran åt den som har möjlighet att skaffa sig en större inkomst, böi
emellertid diskuteras icke endast ur dessa folkgruppers synpunkt utan även
mera allmänt. Den har ju i hög grad betydelse även för jordbrukare, mindre
företagare och andra.
Utredningen bör naturligtvis såvitt möjligt utmynna i konkreta förslag
till avhjälpande av rådande brister. Vi inse emellertid mer än väl, att det
här gäller ett stort problem, som endast så småningom kan finna sin lösning.
Att helt avskaffa eller mycket väsentligt modifiera rådande inkomstgränser
för de sociala förmånerna låter sig för närvarande av statsfinansiella skäl
knappast göra. Det är likväl av stor betydelse, att problemet klarlägges utan
dröjsmål, så att man vid planläggning av sociala, skattepolitiska och andra
åtgärder kan mer än som hittills skett beakta detsamma. Härtill kommer,
att viktiga sidor därav beröras vid de lönepolitiska avgöranden, som träffas
av arbetsmarknadens parter genom kollektivavtal. ^ i vilja ingalunda föieslå,
 att det allmänna skall på minsta sätt inkräkta på denna parternas fria
bestämmanderätt, men anse, att en offentlig utredning kring den i \åi
motion resta frågan skulle kunna belysa densamma på ett sätt, som kan
bidraga till en klarläggande offentlig debatt. Detta vore ur alla synpunkter
välkommet. Med hänvisning till det ovan sagda få vi härmed hemställa,^
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla
om en utredning rörande storleken av det inkomstbortfall
genom upphörande sociala förmåner och ökade skatter, som
inträder vid inkomsthöjning i olika intervaller, och rörande
verkningarna därav bl. a. ur synpunkten av samhällets intresse 
att den enskilde uppmuntras till yrkesutbildning och
produktiva insatser och belönas därför genom en höjning
av realinkomsten.
Stockholm den 26 januari 1950.
Bertil Ohlin. Wald. Svensson. Per A. Johnsson
i Kastanjegården.
O. Malmborg
i Skövde.
Bertil von Friesen.
Gast. Moses son.
kammare
kammare
Andra kammaren
EB2O403
2018-03-02 16:22:08
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EB2O403
2018-03-02 16:22:08
session
session
lagtima
EB2O403
2018-03-02 16:22:08
sidantal
Antal sidor
3
EB2O403
2018-03-02 16:22:08
EB2O403
Andra kammaren
mot_1950__ak__403.pdf
244356
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr AOS
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1950/web_mot_1950__ak__403/mot_1950__ak__403.pdf
