p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 617.
7
Nr 617.
Av herr Svensson i Ljungskile m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts
proposition, nr 245, angående åtgärder i prisreglerande
syfte på jordbrukets område.
Kungl. Maj :ts proposition nr 245 angående åtgärder i prisreglerande
syfte på jordbrukets område innebär inga större förändringar i prissättningen 
för jordbruket som helhet betraktat. Däremot inrymmer propositionen 
vissa prisjusteringar, som sammanlagda äro av relativt stor betydelse
för inkomsternas fördelning emellan olika grupper av jordbrukare och
emellan olika bygder.
Brödsäden.
Beträffande brödsäden föreslås sålunda en övergång till ett friare system
i närmare anslutning till den ordning, som skisserats i 1947 års riksdagsbeslut.
 Detta innebär, att prissättningen anknytes till ett mindre antal prisorter 
vid kusten samt, ehuru med lägre garantipris, även till Örebro. Som
kompensation åt jordbruket i dess helhet för de längre frakterna skall genomsnittspriset 
ökas med 57 öre per dt. Då frakten för de odlare, som ligga
längst bort från prisorterna, kan, enligt Spannmålsbolagets uppskattning,
uppgå till ca 2 kronor, blir resultatet, att de odlare, som bo nära prisorterna,
 få en prishöjning av ca 50 öre per dt, under det att de längst bort boende 
få en prissänkning varierande upp till 1 krona och 50 öre per dt.
Denna prisanpassning måste godtagas, om man vill ha en förenklad ordning 
på handelns område. Men dess faktiska innebörd bör å andra sidan
beaktas, då man bedömer jordbrukets inre fördelningsproblem.
Vad slutligen angår fullmakten åt Kungl. Maj:t att fastställa priser pa
brödsäd före höstsådden, vilja vi erinra om att en inbördes avvägning av
priset på olika produkter så långt möjligt bör ske i ett sammanhang i samband 
med vårprissättningen. Denna synpunkt får ökad vikt, i den mån vi
komma in i ett labilare prisläge med behov av prisanpassningar på kortare
tid. Skola både brödsäd, oljeväxter och sockerbetor samt spånadsväxter
prissättas i särskild ordning, bli animalieproducenterna satta i efterhand.
Kungl. Maj ds fullmakt bör därför enligt vår mening begränsas till att gälla
fastställandet av prisrelationerna emellan olika slag av brödsäd.
Priset på fodermedel.
Enligt propositionen skall priset på oljekraftfoder höjas upp till världsmarknadens 
nivå, dock med högst 4 kronor per dt. Jämväl priserna pa kli
Motioner i Andra kammaren, nr 617.
och majs skola, därest importpriserna så påkalla, justeras uppåt i motsvarande 
grad. Självfallet följer härav, att även den svenska fodersäden kommer 
att öka i pris. För de jordbrukare, som kunna sälja säd och köpa oljekraftfoder,
 blir nettobelastningen inte så stor. De mindre jordbrukare däremot,
 som äro enbart köpare, få taga konsekvenserna av prishöjningen
i hela dess utsträckning. De höjda foderprisema, som delvis innebära en
lnkomstförskjutning från det mindre till det större jordbruket, bli en belastning 
på småbrukets animalieproduktion som i nuvarande situation icke
ar önskvärd, detta så mycket mera som den nya överenskommelsen innebar 
sänkta priser på både mjölk och ägg. Det har därför i samband med
prisoverenskommelsen satts i fråga, att man på andra vägar skulle söka
åstadkomma en kompensation för den ökade belastningen på småbruket.
Mot denna bakgrund måste det betecknas som anmärkningsvärt, att man
höjt kraftfoderpriserna redan under nu löpande regleringsår mera än 4 månader 
före dess utgång. Riksdagens beslut förra hösten innebär nämligen,
att jordbruket skulle kompenseras för den fördyring av produktionskostnaderna,
 som kunde förorsakas av kronans devalvering. Detta underströks
starkt i jordbruksutskottets utlåtande nr 55 med anledning av en motion
nr 343 av herr Heiding m. fl. i första kammaren och nr 439 av herrar Rubbestad 
och Werner i andra kammaren. Utskottet yttrade:
»Med hansyn till det labila internationella prisläget och svårigheten att
nu förutse huru förhållandena komma att gestalta sig i framtiden vill utskottet 
dock tillstyrka, att Kungl. Maj:t erhåller bemyndigande att gottgöra
jordbruket av devalveringen orsakade kostnadsstegringar å såväl konstgödsel 
och kraftfoder som övriga förnödenheter »
Aven jordbruksministern underströk denna del av överenskommelsen.
Han yttrade i andra kammaren den 26 oktober 1949 bl. a. följande:
»I de diskussioner, som jag haft regeringens uppdrag att föra mera inernt 
med jordbrukets representanter, förklarade jag att enligt regeringens
uppfattning den prisstegring pa konstgödsel och kraftfoder, som är en
loljd av devalveringen, skall kompenseras omgående. I den proposition jag
har avlanmat har jag också angivit hur detta skall ske via de olika slag
av clearmgkassor, som stå till krismyndigheternas förfogande.»
När denna klart givna utfästelse nu återtagits, så innebär det i huvudsak 
en extra belastning för de mindre jordbrukare, som under sommaren
behova kopa foder till svin och höns. För mjölkproduktionens utveckling
sa ''nar priset pa oljekraftfoder under de närmaste månaderna praktiskt
taget all betydelse.
Vad sedan angår det importerade fodrets betydelse för att motverka en
överproduktion på animaliska produkter, så synes det oss, som om såväl
statsrådet som jordbrukets representanter överbetonat denna synpunkt.
Mjölkproduktionen beräknas för nästa år ligga knappt 5 procent över
1938/39 års nivå, under det att folkökningen uppgår till ca 10 procent. Per
Motioner i Andra kammaren, nr 617.
9
capita har alltså vår mjölkproduktion ännu inte nått förkrigsnivån. »överproduktionen» 
beror helt på mjölkens standardisering och margarinproduktionens 
starka ansvällning. Beträffande kött föreligger underskott, och
det överskott av ägg, som kan uppstå, torde, med de låga priser som förutsättas,
 kunna exporteras. Enligt propositionen härröra endast 3 procent
av den totala produktionen från importerade fodermedel. En måttlig minskning 
av denna kraftfoderförbrukning — och något annat kan det ej bli
fråga om — torde inte kunna påverka den totala produktionsvolymen med
mer än högst en procent.
Trots detta vilja vi inte motsätta oss att man, såsom föreslås i propositionen,
 söker avveckla subventionen på importerat foder. I den nu föreslagna 
kraftfoderregleringen finnes emellertid ett annat inslag, som enligt
vår mening icke kan accepteras. Svenska spannmalsaktiebolaget har förordat 
ett pris av 30 kronor för oljekraftfoder, som utvunnits av svenskodlade 
oljeväxter. Detta motsvarar importpriset för dylikt foder, om man
undantar linfrömjölet, för vilket ett pris av 40 kronor per dt kan försvaras.
Kungl. Maj:t föreslår emellertid, att det inhemska kraftfodret även i fortsättningen 
skall betalas med ett överpris av 10 öre per kg. Detta innebär,
att man fördyrar råvaran för mjölkproduktionen för att kunna sätta ned
priset på margarinråvaran. I realiteten har man alltså infört en smöraccis
till förmån för margarinet. Ett överpris av 10 öre på rapsmjölet motsvarar
nämligen en subvention av 12 öre på rapsoljan. I pengar räsnat innebär
detta en fördyring av oljekraftfodret med ca 10 000 000 kronor.
Vi hemställa därför, att kraftfoderråvaror av svenska oljeväxter, frånsett
linfrömjöl, betalas med 30 öre per kg samt att subvention på importerade
oljekakor slopas, såvida Svenska spannmålsaktiebolagets självkostnadspris
ej kommer att överstiga 40 kronor per dt. Blir självkostnadspriset lägre än
40 kronor, bör självkostnadspriset tillämpas. Önskvärt är, att man från
dessa utgångspunkter söker ordna prissättningen så, att man under utfodringsperiodens 
senare del snarare kan räkna med sänkta än höjda prisei.
Både med hänsyn till den prisstegring, som härav kan uppstå, och med
hänsyn till behovet av en viss framtida beredskap på detta område instämma 
vi i livsmedelskommissionens förslag att eu utredning hör komma
till stånd angående det sätt, på vilket småbruket skall kunna kompenseras
för höga kraftfoderpriser som upprätthållas i produktionsreglerande syfte.
Producentpriset på ägg.
Beträffande priset på ägg föreslår Kungl. Maj:t, att den nedre prisgränsen
skall sänkas från 2 kronor till 1 krona 80 öre per kg, under det att den övre
prisgränsen bör ligga kvar vid 3 kronor. Det förutsattes, att bada prisgränserna 
under vissa omständigheter skola kunna överskridas. I kalkylen beräknas,
 att denna prissättning skall leda till ett årsmedelpris för producenter
10
Motioner i Andra kammaren, nr 617.
av 2 kronor och 30 öre. Någon säkerhet för att så skall komma att ske föreligger 
givetvis inte, men även om så skulle bli fallet, beräknas jordbrukets
inkomster av äggproduktionen bli ca 7 miljoner mindre än för nu löpande
budgetår. Det bör även observeras, att ett medelpris av 2 kronor 30 öre innebär,
 att producentpriset på ägg kommer att ligga lägre än på någon annan
jordbruksprodukt av betydelse, om nuvarande priset jämföres med förkrigspriset.
 På grund av de svårigheter att bemästra en överskottssituation, som
kunna uppkomma vid den tid på året då produktionen är störst, anse vi, att
en nedre prisgräns av 1 krona 80 öre per kg bör accepteras såsom en nödfallsutväg.
 Det synes emellertid rimligt, att om äggproducenterna skola
acceptera ett så lågt äggpris, då läget på äggmarknaden gör detta nödvändigt,
 så böra de också få utnyttja möjligheten till ett högre äggpris vid den
tid pa aret, da detta kan ske. Da perioder med relativt högt pris representera 
mindre äggkvantiteter än lågprisperioderna, anse vi, att man som en
kompensation för att den undre prisgränsens sänkning med 20 öre bör höja
den övre prisgränsen med 40 öre. Detta överensstämmer med livsmedelskommissionens 
uttalande s. 29 i propositionen, att man bör »medge jordbrukarna 
att utnyttja ur deras synpunkt goda marknadslägen». Inom dessa
gränser böra statsmakterna giva jordbrukets organisationer frihet att eftersträva 
högsta möjliga årsmedelspris.
Oljeväxtregleringen.
Bristen på matfett under krigsåren gjorde det nödvändigt att med relativt 
höga garantipriser stödja en odling av oljeväxter. Denna odling under
krigstiden nådde sin största omfattning 1944 med 44 350 hektar och 12 600
odlare. Enligt de riktlinjer för prissättningen på jordbrukets produkter,
som beslutades år 1947, skulle den svenska matfettsmarknaden förbehållas
mjölkproducenterna med undantag för 40 000 ton margarin. Denna kvantitet 
ansågs nödvändig dels för att ha till förfogande ett billigare matfett än
smör, dels för att margarinindustrien måste upprätthållas för att dess produktion 
snabbt skulle kunna utvidgas i händelse av avspärrning. Beträffande 
råvarorna för denna margarinkvantitet räknade 1942 års jordbrukskommitté 
med 25 procent svenskodlade produkter motsvarande 10 000 ton
margarin. Härför beräknades en areal av 16 000 å 17 000 hektar vara tillräcklig.
 1947 års beslut förutsatte inte, att ovan angivna begränsning av
margarinkonsumtionen under alla förhållanden skulle upprätthållas. Därest
läget på den internationella matfettsmarknaden var sådant att man med
fördel kunde sälja smör och i stället använda mera margarin i den svenska
hushållningen, borde ett sadant utbyte i viss utsträckning kunna ske. Det
ligger å andra sidan i sakens natur, att anpassningssvårigheterna kunna bli
stora om margarinet, i mycket väsentlig grad får undantränga smöret på
den svenska marknaden.
Motioner i Andra kammaren, nr 617.
11
Då ransoneringen av matfett ägde bestånd ända till mars månad 1949,
har oljeväxtodlingens inverkan på problemet smör och margarin knappast
haft någon aktualitet förrän under det sist gångna året. Emellertid har
oljeväxtodlingen på senare tid fått en sådan omfattning, att prissättningen
på dess produkter måste ägnas stor uppmärksamhet, därest vi inte skola
komma i ett läge, som gör det synnerligen svårt att upprätthålla 1947 års
principbeslut beträffande prissättningen. Om man bortser ifrån odlingen
av oljelin, så ter sig oljeväxtodlingens utveckling under senare år på sätt
som framgår av följande tabell.
År ............... 1947/48 1948/49 1949/50 1950/51
Areal i ha ........ 27 000 57 000 94 000 130 000
Olja ton .......... 9 000 26 400 50 500 71 300
Värde i milj. kr. . . 41 71 121 143
Siffrorna för nästa regleringsår äro givetvis osäkra, enär varken utvintringens 
omfattning för höstsådda oljeväxter eller de i vår besådda arealerna
voro med säkerhet kända, då kalkylen uppgjordes. Förra året blev arealen
avsevärt större än man från början beräknade. I vilket fall som helst blir
oljeväxtodlingen under innevarande år, trots prissänkningen, flerdubbelt
större än den svenska margarinindustrien kan förbruka, därest vi skulle
komma i ett sådant läge, att 1947 års riksdagsbeslut beträffande gränsskydd
och begränsning av margarinförsäljningen skulle behöva sättas i kraft. De
svenska fabrikerna använda endast 25—50 procent svensk vara. Den nuvarande 
oljeväxtodlingen är alltså numera till största delen en produktion
för export. Det hade under dessa omständigheter varit önskvärt, att jordbruksministern 
på ett utförligare sätt klargjort de omständigheter, som
härvid äro värda att beaktas.
Exporten av oljeväxtprodukter har hitintills inte kunnat ske utan avsevärda 
förluster. Enligt uppgifter s. 24 i propositionen ha 15 000 ton rapsfrö 
sålts till Tyskland för 83 öre per kg. Den svenska oljefabriken har för
1949 års skörd betalat 106 öre. Vidare meddelas, att 15 000 ton rapsolja
exporterats till ett genomsnittspris av 1 krona 46 öre. Oljan har kostat färdig 
vid fabriken 206 öre. Subventionen via kraftfodret uppgår som förut
nämnts till ca 12 öre per kg olja, varför det verkliga priset varit 218 öre
och förlusten följaktligen 72 öre per kg. Under senare tid har enligt propositionen 
för mindre partier uppnåtts ett pris av 1 krona 65 öre å 1 krona
70 öre. Med det pris på oljeväxtfröer, som ifrågasattes för nästa års odling,
synes en lönande export kunna ske, om man finge räkna med de exportpriser,
 som nu äro rådande. Det bör emellertid observeras, att en oljeexport,
grundad på 1951 års skörd, inte kan ske i någon större utsträckning förrän
år 1952. Det är givetvis omöjligt att under de närmaste månaderna bedöma,
hurudant exportpriset då blir. Att statsmakterna redan i höst skola lämna
en fast prisgaranti för en odlingsprodukt, som skall exporteras under ar
12
Motioner i Andra kammaren, nr 617.
1952, synes icke vara i överensstämmelse med de riktlinjer för jordbrukets
prissättning, som inrymmas i 1947 års riksdagsbeslut. Det kan under dylika
förhållanden inte vara välbetänkt att lämna en sådan prisgaranti för en
enda produktionsgren. I detta sammanhang kan erinras om att antalet oljeväxtodlare 
endast rör sig emellan 20 000 och 30 000 stycken och att en stor
del av dessa hör till landets mest gynnade jordbrukare.
Självfallet är det såväl för jordbruket i allmänhet som för landets ekonomi 
en fördel, att vår oljeväxtodling får bedrivas i hela den omfattning
som de ekonomiska och marknadsmässiga förutsättningarna medgiva. Detta
bör å andra sidan inte få ske på grundval av en privilegierad särställning
för denna odling, som lämnas på bekostnad av andra jordbrukares lika
berättigade intressen. Det synes oss därför riktigast, att formerna för prissättningen 
på oljeväxtfröer och denna odlings inpassning i vår jordbruksreglering 
omedelbart göras till föremål för en utredning, vari alla berörda
parter få tillfälle att deltaga. Särskilt bör därvid klarläggas den relativa
odlingskostnaden för höstsäd och höstsådda oljeväxter. På grundval av en
dylik utredning, som bör kunna slutföras på relativt kort tid, bör sedan
en lämplig prisavvägning emellan oljeväxter och höstsäd eftersträvas.
Anslagen för prisreglerande åtgärder.
Frånsett kostnaderna för Svenska spannmålsaktiebolagets verksamhet
samt för statlig lagrings- och försäljningsverksamhet begär Kungl. Maj:t
för prisreglerande ändamål 191 000 000 kronor. Denna anslagsberäkning
bygger på förutsättningen, att alla pristillägg skola utgå enligt oförändrade
grunder under hela nästa regleringsår, d. v. s. till den 31 augusti 1951.
Jordbruksministern framhåller emellertid, att när den nuvarande stabiliseringspolitiken 
skall ersättas med en friare ordning, torde det bliva nödvändigt,
 att man prövar »i vad mån det nuvarande systemet med statliga
pristillägg för vissa jordbruksprodukter, vilket tillkommit i syfte att hålla
konsumentpriserna pa en lägre niva än som motsvarar producentpriserna,
bör begränsas eller ej». Från jordbrukets sida har ofta hävdats att man
bör söka undvika generella subventioner utan i stället låta konsumenterna
betala vad produkterna kosta. Även från allmän ekonomisk synpunkt är
detta önskvärt. År 1946/47 voro mjölkpristilläggen nere i 37 miljoner kronor,
 vilka användes för vissa områden i norra Sverige. På grund av missväxten 
år 1947 återinfördes dels allmänt och dels differentierat mjölkprisbidrag,
 och dessa ha sedan med hänvisning till stabiliseringspolitiken ökats
under 1949. Samma argument har varit avgörande beträffande subventionerna 
för kött och fläsk, som nu uppgå till ca 33 miljoner kronor. Den
logiska konsekvensen borde alltså vara, att de generella subventionerna
avvecklas, när den ursprungliga motiveringen för deras tillkomst bortfaller.
Detta önskemål bör fasthållas, när den nya ekonomiska politiken utformas.
Motioner i Andra kammaren, nr 617.
13
Å andra sidan torde det, såsom departementschefen framhåller, inte
vara möjligt att nu överblicka alla dels önskvärda och dels ofrånkomliga
anpassningsåtgärder, som anmäla sig omkring nästa årsskifte. Alltför tvära
omläggningar böra undvikas. Vi förutsätta emellertid, att det skall vara
möjligt att under de åtta månader av nästa regleringsår, som infalla efter
årsskiftet, så modifiera subventionspolitiken, att inte hela det nu begärda
beloppet behöver tagas i anspråk.
Med hänvisning till det ovan anförda hemställa vi,
att riksdagen vid behandling av Kungl. Maj:ts proposition 
nr 245 måtte beakta de synpunkter som framförts i
denna motion.
Stockholm den 17 maj 1950.
Wald. Svensson. Per A. Johnsson
i Kastanjegården.
And. Stjärne.
O. E. Sandberg.
Nils Persson
i Svensköp.
Carl S:son Schmidt.
Edvard Mårtensson
i Smedstorp.
K. Gust. Wirtén.
Oscar Andersson.
Filip Kristensson,
Osby.
Erik Å. Rosén.
A. Widén.
Bertil Ohlin.
Edvin Jacobsson
i Igelsbo.
O. Malmborg,
Skövde.
Sven Antbg.
Birger Utbult.
Hj. Åhman.
kammare
kammare
Andra kammaren
EB2O617
2018-03-02 16:25:51
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EB2O617
2018-03-02 16:25:51
session
session
lagtima
EB2O617
2018-03-02 16:25:51
sidantal
Antal sidor
7
EB2O617
2018-03-02 16:25:51
EB2O617
Andra kammaren
mot_1950__ak__617.pdf
438820
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 617
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1950/web_mot_1950__ak__617/mot_1950__ak__617.pdf
