p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
2
Motioner i Andra kammaren, nr 2.
Nr 2.
Av herr Ohlin m. fl., angående upptagande av förhandlingar om
en revision av 19Mi års svensk-ryska kreditavtal.
I utrikesutskottets utlåtande nr It år 1948, vilket vann riksdagens godkännande,
 uttalades följande med anledning av en motion om skyndsam
undersökning rörande möjligheterna att med hänsyn till landets försämrade 
ekonomiska läge få till stånd en revision av gällande kreditutfästelser
gentemot utlandet: »Utskottet är väl medvetet om att betydande svårigheter 
f. n. göra sig gällande inom svenskt näringsliv. Efter de upplysningar
utskottet erhållit angående utvecklingen av vår kreditgivning anser utskottet 
icke den av motionärerna begärda allmänna undersökningen erforderlig.
 Utskottet har därvid uppmärksammat, att gällande överenskommelser 
innebära, att återbetalningar förutses under de närmaste åren, varigenom 
betydande lättnad i nu utestående kreditbelastning föranledes. Utskottet 
vill i detta sammanhang uttala sin tillfredsställelse med att förhandlingar 
om fastställande av återbetalningsvillkoren — där sådana ännu
ej fastställts — planeras ävensom betona vikten av att sådana förhandlingar
så snart som möjligt komma till stånd. Slutligen finner utskottet uppenbart,
 att den långsamma återhämtningen i världen och vårt eget lands nuvarande 
ekonomiska läge gör det utomordentligt angeläget att undvika en
ökning av vår redan avsevärda kreditbelastning.»
De upplysningar som åsyftades i utskottets utlåtande inneburo i främsta
rummet att den svenska kreditgivningen till Sovjetunionen, vilken enligt
det svensk-ryska kreditavtalet av år 1946 under vissa betingelser skulle
kunna stiga till omkring 1 000 milj. kr., i verkligheten kunde beräknas
stanna vid omkring 300 milj. kr. eller i varje fall ej väsentligt däröver.
Vid den debatt kring utskottets utlåtande, som ägde rum i andra kammaren 
den 2 juni 1948, uttalade herr Ohlin bl. a. följande:
»Vad jag emellertid, herr talman, nu särskilt vill understryka är betydelsen 
av att regeringen beaktar vad utskottet säger i den av mig upplästa
sista meningen i sitt yttrande. Såvitt jag kan förstå måste det, om riksdagen
godkänner detta utskottsutlåtande, vara alldeles uteslutet att regeringen
därefter skulle iakttaga fullständig passivitet för den händelse det skulle
framträda tendenser till en väsentlig ökning av de kontrakt, som innebära
svenska kreditleveranser till Ryssland inom ramen för detta avtal. Jag tror
att det är av vikt att detta blir fastslaget, ty både utrikesministern och
handelsministern ha vid vissa tillfällen måhända visat en benägenhet att
ställa regeringen åt sidan när det gällt avtalets fullgörande i större eller
mindre grad i praktiken. Men nu har utskottet understrukit den utom
-
Motioner i Andra kammaren, nr 2.
3
ordentliga angelägenheten av att inte våra krediter stiga, och det kan ju
inte gärna från utskottets sida vara bara en sådan där from önskan, som
saknar varje relevans när det gäller den politik, som man vill rekommendera 
regeringen att föra, utan det måste ju, herr talman, ha karaktären
av en rekommendation till regeringen.»
Detta yttrande väckte från regeringens sida ingen gensaga. Ordföranden
för den socialdemokratiska andrakammargruppen, herr Fast, uttalade:
»Jag vill i detta sammanhang också säga, att det inte heller föreligger
någon större risk för att det belopp, för vilket leveranser, såvitt utskottet
nu kan överskåda, komma att äga rum, skall väsentligt överskridas. Det
kan väl i detta sammanhang röra sig i båda riktningarna.»
Som av det anförda framgår var det riksdagens mening att en väsentlig
ökning av den svenska kreditgivningen till Sovjetunionen borde undvikas.
Då riksdagen uppenbarligen ej kunde åsyfta att Sverige skulle bryta mot
ingångna avtalsförpliktelser, måste dess uttalande innebära en uppmaning
åt regeringen att -— om tendenser till väsentlig ökning av kreditgivningen
mot förmodan skulle framträda — upptaga förhandlingar med Sovjet-Ryssland 
om en modifikation av avtalet. Sådana förhandlingar om revision av
handels- och kreditavtal före utgången av den period för vilken avtal slutits
äro ej ovanliga. Den svenska regeringen hade år 1947 med hänvisning till
Sveriges försämrade läge förhandlat om och uppnått en modifikation av
gällande handelsavtal med Förenta staterna.
För 1949 har kontrakt om betydande nya svenska kreditleveranser till
Sovjet-Ryssland slutits. Kreditgivningen synes nu komma att uppgå till
omkring 400 milj. kr., och det är ej uteslutet, att en ytterligare väsentlig
ökning kan äga rum. Läget har alltså ändrats på det sätt som man vid
frågans riksdagsbehandling räknade med som möjligt men tills vidare ansåg 
mycket osannolikt. Med hänsyn till denna förändring och riksdagens
bestämda uttalande om angelägenheten att undvika en ökning av den
svenska kreditgivningen borde regeringen — så snart tendenser till betydande 
nya kreditleveranser framträdde — ha upptagit förhandlingar med
Sovjetunionen om en modifikation av avtalet i begränsande syfte. Detta
skulle varit så mycket mera naturligt som det rysk-svenska varubytet
enligt varubytesavtalet kommit att stanna långt under vad som avsågs vid
de båda avtalens ingående. Man räknade då med ett minimum av leveranser
i båda riktningarna på 100 milj. kr., medan varubytet faktiskt kommit att
hålla sig omkring en tredjedel därav. Ett visst samband bör naturligtvis
råda mellan leveranserna på kredit och det egentliga varubytet.
Tyvärr har regeringen under fjolåret underlåtit att vidtaga några åtgärder 
av detta slag. Med hänsyn till rådande omständigheter framstår det
som ytterst angeläget, alt förhandlingar om en modifikation och begränsning 
av kreditavtalet upptas utan dröjsmål. Den svenska kapitalmarknaden
är alltjämt sådan att en mycket hårdhänt begränsning av investeringarna
4
Motioner i Andra kammaren, nr 2.
i ur svensk synpunkt så väsentliga ting som erforderliga bostäder och andra
by§Snader in. m. anses nödvändig. Den svenska betalningsbalansens läge
nödvändiggör en allvarlig begränsning av importen, vilket är uttryck för
att Sverige snarare är i behov av att tillföras kapital från utlandet än i stånd
att utan olägenhet ge krediter till utlandet.
Med hänsyn till vad här ovan anförts hemställa vi,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa,
att förhandlingar snarast möjligt upptagas med Sovjet-Ryssland 
om en revision av 1946 års svensk-ryska kreditavtal i
syfte att åstadkomma en begränsning av den svenska kreditgivningen.
Stockholm den 12 januari 1950.
Bertil Ohlin.
O. E. Sandberg.
Wald. Svensson.
Per A. Johnsson
i Kastanjegården.
Bertil von Friesen.
O. Malmborg,
Skövde.
kammare
kammare
Andra kammaren
EB2O2
2018-03-02 16:20:25
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EB2O2
2018-03-02 16:20:25
session
session
lagtima
EB2O2
2018-03-02 16:20:25
sidantal
Antal sidor
3
EB2O2
2018-03-02 16:20:25
EB2O2
Andra kammaren
mot_1950__ak__2.pdf
215842
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 2
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1950/web_mot_1950__ak__2/mot_1950__ak__2.pdf
