p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr 380.
Nr 389.
Av herr Ohlin in. fl., om successiv minskning av de inkomstprövade 
avdragen på statliga och kommunala förmåner
jämlikt folkpensioneringslagen och därlill anslutna författningar.
Vid tillkomsten av 194(5 års folkpensionslag antyddes från olika .håll
den meningen att folkpensionerna borde utgöra, om icke den enda, så
dock den huvudsakliga grunden för flertalets ålderdomsförsörjning. Enligt 
vår uppfattning bör snarare eftersträvas att folkpensionen, liksom
andra samhälleliga trygghetsåtgärder, skall utgöra en tillräcklig grund för
uppehället, så konstruerad att medborgarna själva, organisationerna och
företagen uppmuntras att ovanför denna grund bidraga att göra ålderdomsförsörjningen 
sa tillfredsställande som möjligt. Som komplettering
till ålderspensionen har den egna arbetsförtjänsten och den egna tjänstepensionen 
den största betydelsen. En sådan utformning av folkpensioneringen 
är därför uppenbarligen önskvärd att denna icke verkar hindrande
eller hämmande på tjänstepensioneringens och den enskilda pensionsförsäkringens 
utveckling. Under rådande förhållanden motverkas särskilt
den s. k. enskilda arbetarepensioneringen, och möjligheterna att härvidlag
åstadkomma en förändring förtjäna speciell uppmärksamhet.
Före ikraftträdandet av den nya folkpensionslagen kunde de enskilda
pensionerna avpassas med hänsyn till såväl det »avdragsfria» som det
»privilegierade» beloppet vid tilläggspensionernas beräkning. De tidigare
gällande bestämmelserna om privilegiering innebar att utöver det avdragsfiia 
beloppet (200 kr.) inkomst av bl. a. pension och vissa understöd m. in.
intill ett visst belopp icke skulle påverka den då gällande inkomstprövningen 
vid folkpensionering. De belopp, som på detta sätt privilegierades,
fmgo icke överstiga 300 kr. i ortsgrupp 1, 350 kr. i ortsgrupp 2 och 400 kr.
i ortsgrupp 3. Privilegieringen bortföll i 1946 års folkpensionslag.
Den fasta folkpensionen utgår nu utan inkomstprövning och därför behövs 
därvidlag icke några regler om avdrag på folkpensionen för inkomst
som överstiger ett visst avdragsfritt belopp. Däremot äro de statliga bostadstilläggen 
inkomstprövade och vissa regler för avdrag gälla för dessa
tilläggs del. De avdragsfria beloppen utgöra 400 kr. för ensamstående och
600 kr. för äkta makar. Inkomst därutöver föranleder ett avdrag på bostadstillägget 
med 50 % av överskjutande inkomst. Vid sidan av de statliga 
bostadstilläggen utgå i vissa kommuner s. k. särskilda bostadstillägg
med behovsprövning. För dessa ha i regel stadgats samma avdragsregler
som för de statliga tilläggen, eller ännu strängare.
Konsekvenserna av privilegieringens borttagande och tillämpande av
Motioner i Andra kammaren, nr 3H!>.
reglerna för bostadstilläggen äro bl. a. följande. Intill 1948 kunde en arbetsgivare 
bevilja en arbetarpension på upp till 1 200 kr. om året för gift
pensionär i högsta dyrort utan att någon reduktion av folkpensionsförmånerna 
inträdde. Makarnas tilläggspensioner reducerades först ovanför
detla belopp. Denna särställning för tjänstepensionerna har numera bortfallit.
 För folkpensionär på dyrort med kommunalt bostadstillägg innebär
1946 års folkpensionslag att dessa icke få behålla något av den egeninkomst,
 som faller inom ett visst bälte ovanför den avdragsfria inkomsten
_staten drar av 50 % och kommunerna de återstående 50 %. Inom dyrorter 
med kommunalt bostadstillägg, har därför maximigränsen i många
fall för nya arbetarpensioner sänkts från 1 200 kr. till 600 kr., då belopp
mellan dessa gränser ej tillför pensionären någon ökning av den behållna
inkomsten. Vittnesbörden överflöda om den bitterhet som detta förhållande 
har väckt.
Om sålunda läget blivit djupt otillfredsställande när det gäller smärre
egenpensioner (avseende en f. d. anställd jämte maka/make), har den i
samband med folkpensionsreformen tillkomna lagstiftningen skapat ännu
olämpligare förhållande när det gäller rena elterlcvandepensionei. De avdragsregler 
som staten uppställt för sina änkebidrag och särskilda barnbidrag 
kunna adderas så att de tillsammans uppgå till 75 procent av de
efterlevandes avdragsbara egeninkomst. Om kommunen utbetalar särskilt
bostadstillägg på änkebidraget efter för dessa tillägg normala regler, alltså
50-procentigt avdrag på den avdragsbara inkomsten, inträffar det orimliga
förhållandet att en pensionsförmån åt de efterlevande från arbetsgivaren
eller annan pensionsinrättning kan minska dessas sammanlagda levnadsförmåner.
Tyvärr torde det av statsfinansiella skäl icke f. n. vara möjligt att väsentligt 
sänka de procentuella avdragen. Enligt de beräkningar som socialvård 
skommittén företog 1945, skulle kostnaderna för ålderspensioneringen
ha ökats med omkring 40 milj. kr. om året, därest staten avstått från avdrag
på sina bostadstillägg; avdragen antogos medföra en utgiftsminskning på
56 milj. kr., varvid dock är att märka att antalet förtidsinvalider då väsentligt 
överskattades. Närmast till hands ligger då att som eu övergångsreforin
införa eu viss privilegiering av t. ex. livränta samt tjänste- och arbetarepension,
 som socialvårdskommittén föreslagit. Kostnaden för en privilegiering 
med 400 resp. 600 kr. befanns uppgå till 5 milj. kr. föi samtliga
folkpensionärer. Dessa siffror äro numera ej fullt tillämpliga, men de antyda 
dock att privilegieringens väg kan beträdas med långt mindre statsfinansiella 
betänkligheter än eu justering av avdragsprocenterna.
Emellertid måste uppenbarligen en hel rad omständigheter närmare
övervägas i sammanhanget. För att eu statlig privilegiering skall bli effektiv 
bör den uppenbarligen motsvaras av liknande åtaganden från de kommuners 
sida som lämna särskilda bostadstillägg. Utvägarna alt astadkomma 
detta måste undersökas. Om eu återinförd privilegiering skall
14
Motioner i Andra kammaren, nr 38!).
kunna få den provisoriska karaktär som är önskvärd bör vidare det privilegierade 
beloppet så avpassas att det utan nämnvärd förlust för enskilda
pensionärer kan avvecklas när läget tillåter en allmän sänkning av avdragsprocenterna.
 Vid en undersökning av detta awägningsproblem anmäla 
sig bl. a. frågorna i vilken utsträckning staten bör normera grunderna 
för de kommunala bostadstilläggen — en viss normering lär bli
nödvändig — samt huruvida det i längden kan vara riktigt att upprätthålla 
samma avdragsregler för folkpensioner åt åldringar och åt förtidsinvalider 
resp. yngre änkor. Slutligen måste självfallet ståndpunkt tagas
till det från äldre tid välkända spörsmålet huruvida en privilegiering skall
omfatta livräntor enligt olycksfallslagen eller icke.
Vad vi ovan anfört synes oss visa, att en omprövning av avdragssystemet 
inom folkpensionslagen och därtill anknutna författningar är påkallad,
 och att en successiv minskning av avdragen lämpligen kan inledas
med ett provisoriskt återinförande av den s. k. privilegieringen av vissa
pensionärsinkomster. Vi få därför hemställa,
att riksdagen ville i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla
om utredning rörande en successiv minskning av de inkomstprövade 
avdragen på statliga och kommunala förmåner 
jämlikt folkpensionslagen och därtill anknutna författningar,
 varvid möjligheterna att snabbt underlätta den
s. k. arbetarpensioneringen genom ett provisoriskt återinförande 
av s. k. privilegiering särskilt bör beaktas, samt
framläggande för riksdagen om de förslag vartill utredningen 
kan föranleda.
Stockholm den 26 januari 1950.
Bertil Ohlin. Wald. Svensson. O. Malmborg,
Skövde.
Bertil v. Friesen.
Gust. Mosesson.
kammare
kammare
Andra kammaren
EB2O389
2018-03-02 16:21:53
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EB2O389
2018-03-02 16:21:53
session
session
lagtima
EB2O389
2018-03-02 16:21:53
sidantal
Antal sidor
3
EB2O389
2018-03-02 16:21:53
EB2O389
Andra kammaren
mot_1950__ak__389.pdf
227056
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 380
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1950/web_mot_1950__ak__389/mot_1950__ak__389.pdf
