p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 361.
13
Nr 361.
Av herr Ohlin m. fl., om åstadkommande av lättnad i det nuvarande 
genom inflationen skärpta skattetrycket å inkomst,
 förmögenhet och arv.
Det är en allmän och välgrundad uppfattning, att det skattetryck, som
Sveriges folk haft att bära under de sista åren, är alltför hårt. I jämförelse
med krigstidens av uppenbart speciella förhållanden motiverade skattetryck
har för stora folkgrupper ingen väsentlig skattesänkning ägt rum — för
några tvärtom en höjning — och endast för en del av dem kompenseras
detta genom barnbidrag och dylika sociala förmåner. Verkningarna på
längre sikt, om ett sådant skattetryck består, måste bli en nedsättning av
arbetsviljan t. ex. villigheten att arbeta på övertid även i lägen, där detta
ur försörj ningssynpunkt framstår som synnerligen önskvärt. Likaså minskas 
den enskildes sparförmåga och sparvilja. Tyvärr föreligga inte siffror,
som tillräckligt belysa det enskilda sparandets nedgång. Man har emellertid
anledning förmoda, att det nettosparande, som äger rum utanför aktiebolag,
ekonomiska föreningar och utanför försäkringsföretagen, d. v. s. sparande
som direkt förvaltas av den enskilde spararen själv, utgör en långt mindre
procentuell andel av nationalinkomsten än på slutet av 1930-talet. Detta är
utan tvivel en synnerligen allvarlig nackdel, då sparande i kollektiva former
ingalunda kan till fullo ersätta det individuella sparandet och då alla källor
till sparande behövas för att detta skall totalt bli av tillräcklig omfattning.
Det synes även föreligga risker för att de höga skatterna på inkomst och
förmögenhet utsätta deklarationsmoralen för allvarliga påfrestningar.
Skulle tendensen att lämna ofullständiga eller vilseledande deklarationsuppgifter 
gripa omkring sig — med växande orättvisor mot dem som automatiskt 
taxeras för hela sin inkomst — följa därmed icke endast förluster för
statskassan utan också risker för bevarande av den goda samhällsanda, som
i stort sett varit rådande i vårt land.
Farhågorna för ogynnsamma verkningar på samhällsekonomi och samhällsförhållanden 
ha den sista tiden skärpts därigenom att skattetrycket
till följd av inflationen undergått en vid fattande av 1947 års riksdagsbeslut
icke avsedd skärpning. Det är inte osannolikt, att prisnivån inom kort tid
kommer att ligga 15 procent eller mera över den nivå, som då var rådande.
En inkomsthöjning, som endast utgör kompensation för levnadskostnadernas 
stegring och alltså inte innebär någon reell inkomsthöjning, medför
emellertid på grund av skatteskalornas progressivitet en väsentlig skärpning
av skattetrycket.
14
Motioner i Andni kammaren, nr 361.
Under sådana omständigheter framstår en sänkning av beskattningen på
inkomst och förmögenhet såsom ytterst angelägen. Vid ett övervägande av
samhällets möjligheter att klara sig med ett lägre skattetryck bör man betänka,
 att en procentuellt mycket obetydlig ökning av den samhällsekonomiska 
framstegstakten genom gynnsammare skatteförhållanden ganska snart
leder till en betydande ökning av nationalinkomsten utöver vad den kan
väntas bli med lägre sparvilja och mindre lust till särskilda ansträngningar.
På så sätt tillföres också statskassan med det lägre skattetrycket steg för
steg växande inkomster och medborgarna få en höjd levnadsstandard.
Det är ett oriktigt statiskt betraktelsesätt som inte vid beaktande av skattefrågorna 
tar hänsyn till skattesystemets långtidsverkningar på produktivitet 
och skatteintäkter.
Dessa gynnsamma verkningar av ett sänkt skattetryck inträda emellertid 
till stor del först så småningom i större utsträckning, även om det
ingalunda är uteslutet att både sparvilja och arbetsvilja kunna snabbt påverkas,
 om medborgarna få en känsla av en mer förstående inställning
från det allmännas sida i skattehänseende. Efter den utveckling, som ägt
rum de senaste månaderna, äro möjligheterna till skattesänkning begränsade 
och någon omedelbar, mera allmän och väsentlig skattereduktion anse
vi oss i rådande läge ej böra påkalla. Dels ha försvarsutgifterna undergått
en högst väsentlig stegring, och det är för närvarande inte möjligt att överblicka 
hur snart en väsentlig reduktion kan bli möjlig. Dels framträda för
närvarande starka prisstegringstendenser, vilka det är angeläget att hejda.
Det blir under budgetåret 1951/52, som den svenska samhällsekonomien härvidlag 
sättes på ett hårt prov. Det blir under denna tid som samhällsledningen 
har att lösa problemet att åstadkomma stabilitet i penningvärdet
efter nu pågående s. k. engångsinflation. Att denna prisstegring hejdas och
förbytes i relativ stabilitet är så betydelsefullt för alla sidor av samhällsekonomien 
— även för arbetsviljan och sparviljan — att hänsyn härtill i
viss mån får dominera den ekonomiska politiken. Ett budgetöverskott av
ej alltför ringa dimensioner utgör utan tvivel ett medel att i ett sådant läge
minska efterfrågan och bryta de inflationistiska krafterna. Vi vilja därför
inte motsätta oss att under nästkommande budgetår finanspolitiken eftersträvar 
ett sådant budgetöverskott. Emellertid betona vi, att detta sker
med hänsyn till rådande speciella förhållanden av ovan antytt slag. Vi avböja 
bestämt att acceptera tanken, att det allmänna under tider av full
sysselsättning normalt skulle eftersträva ett väsentligt budgetöverskott, vilket 
i så fall skulle få karaktären av permanent offentligt tvångssparande
skattevägen till ersättning för det enskilda sparande, som de hårda skatterna 
försvåra eller omöjliggöra. I stället bör det allmänna syfta till att
bl. a. genom måttliga skatter uppmuntra det enskilda sparandet.
En förutsättning för att ett budgetöverskott skall anses tillrådligt under
nästkommande budgetår som medel mot prisstegring är att det ingår som
Motioner i Andra kammaren, nr 361.
15
ett led i en väl samordnad och energisk ekonomisk politik mot inflationen.
De andra medel, som ifrågakomma, torde alltid utgöra huvudsaken och
budgetöverskottet är endast ett supplementärt medel.
Från den utgångspunkt vi acceptera, är det uppenbart att så snart prisutvecklingen 
kommit under kontroll föreligger inte längre samma anledning 
till ett budgetöverskott som nu och en skattesänkning bör då omedelbart 
genomföras. I samma mån som försvarsutgifterna kunna reduceras
ökas naturligtvis förutsättningarna härför. Man synes böra räkna med
möjligheten att i förstnämnda avseende läget kan ha ljusnat redan till ett
kommande budgetår. Det är heller inte uteslutet att innan många år förgått 
en sådan avspänning i världen kan ha inträtt, att försvarsutgifterna
kunna sänkas. Utsikterna härtill framstå emellertid i dag som mycket
ovissa.
Med hänsyn till det ovan anförda förorda vi, att 1949 års skatteutredning 
utan dröjsmål utarbetar förslag till ett skattesystem, som ger ett
väsentligt lägre skattetryck på inkomst och förmögenhet än det nuvarande
genom inflationen förhöjda skattetrycket, varvid bl. a. frågan om en anpassning 
av de skattefria avdragens nominella belopp efter det ändrade
penningvärdet upptages till prövning. Vi vilja framför allt undvika att rådande 
läge leder till uppskov med eller minskat intresse tör arbetet med
utarbetandet av ett sådant skattesystem. I den mån under en tid framåt
högre skatter än dessa anses böra uttagas med hänsyn särskilt till de höga
försvarsutgifterna, måste denna beskattning anses ha karaktären av en
tillfällig värnskatt, som ligger utanför den ordinarie beskattningen. Vi förstå,
 att skattebetalarna känna sig skeptiska till tanken att därigenom någon 
garanti skulle kunna skapas för en framtida skattesänkning. Ett formellt 
system kan aldrig ge någon sådan garanti, om inte riksdagens majoritet 
besjälas av en vilja att åstadkomma en återgång till normalt skattetryck.
 Men under vissa omständigheter kan det säkert visa sig vara av
betydelse, om riksdagen vid ett tillfälle klart markerat sin uppfattning om
att ett sänkt skattetryck bör eftersträvas och om med anledning därav ett
på denna uppfattning vilande system utarbetats och färdigställts.
Vi föreslå därför, att riksdagen som sin mening uttalar, att arbetet på
eu revision av inkomst- och förmögenhetsbeskattningen bör bedrivas skyndsamt 
i syfte att åstadkomma ett system, som ger ett väsentligt lägre skattetryck 
än det nuvarande och att i den man av hänsyn till försvarsutgifterna
en beskattning därutöver för närvarande är nödvändig denna ges karaktären 
av en tillfällig värnskatt.
Även nrvsbeskattningen har genom kombinationen av arvslotts- och kvarlålenskapsskatt 
och genom den ytterligare skärpning därav som penningvärdeförsämringen 
medfört blivit så hård, att det måste anses i längden få
ogynnsamma verkningar på den ekonomiska utvecklingen. I överensstämmelse 
med den ståndpunkt, som hävdats i reservation av hr Elon Anders
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 361—362.
son in. fl. till bevillningsutskottets utlåtande nr 18, år 1949, anse vi, att en
omläggning och reduktion av arvsbeskattningen bör utan dröjsmål förberedas 
och att alltså 1949 års skatteutredning bör erhålla direktiv att dess
arbete skall ha denna inriktning.
Då 1949 års skatteutredning redan lärer i huvudsak ha avslutat arbetet
med ett förslag till revision av sambeskattningen, sakna vi anledning att,
innan detta förslag framlagts till offentlig debatt, beröra detta spörsmål.
Vi utgå ifrån att det erhåller sin lösning utan onödigt dröjsmål.
Med hänvisning till det ovan anförda få vi härmed hemställa,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla
att Kungl. Maj :t ville åt 1949 års skatteutredning uppdraga
att vid revisionen av den statliga beskattningen å inkomst,
förmögenhet och arv snarast möjligt utarbeta ett system,
som innebär ett väsentligt lägre skattetryck än de genom
inflationen skärpta skatteskalorna medföra.
Stockholm den 26 januari 1951.
Wald. Svensson.
0. Malmborg,
Bertil Ohlin.
Bertil v. Friesen.
Manne Ståhl.
Skövde.
Sven Wedén.
Ragnhild Sandström.
Nr 362.
Av herr Dickson m. fl., om restitution av skatt å bensin, som förbrukas 
vid jordbruket till bensindrivna traktorer.
(Lika lydande med motion i Första kammaren nr 277.)
Stockholm den 26 januari 1951.
James 1. A. Dickson. C. Oscar Nolin. Märta Boman.
Iduns tryckeri, Esselte AB. Stockholm 1951
116111
kammare
kammare
Andra kammaren
EC2O361
2018-03-02 15:19:26
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EC2O361
2018-03-02 15:19:26
session
session
lagtima
EC2O361
2018-03-02 15:19:26
sidantal
Antal sidor
4
EC2O361
2018-03-02 15:19:26
EC2O361
Andra kammaren
mot_1951__ak__361.pdf
284335
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 361
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1951/web_mot_1951__ak__361/mot_1951__ak__361.pdf
