p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr 292.
Nr 292.
Av herr Ohlin m. fl., angående en sammanslagning av de i lagen
om folkpension avsedda allmänna och särskilda bostadstilläggen.
De särskilda eller »kommunala» bostadstilläggen till folkpensionärer
(och jämställda) ha fått en helt annan utbredning än statsmakterna förutsett 
vid antagandet av 1946 års folkpensionslag. Enligt senaste uppgifter
förekomma sådana tillägg i kommuner, som sammanlagt innesluta inemot
60 procent av landets befolkning. Ehuru behovet uppenbart ansetts störst
i tätorter eller annars industrialiserade bygder, har ett betydande antal kommuner 
även ur ortsgrupp I infört särskilda bostadstillägg. Ett mindre antal
kommuner utger både särskilt bostadstillägg och kommunalt pensionstillskott 
till folkpensionärer, inte endast i undantagsfall (då pensionären behöver 
särskild diet, dyrbarare medicin o. s. v.), utan såsom normalfall. Orsaken
är då uppenbarligen att man ansett sig förhindrad att sätta bostadstillläggets 
maximibelopp högt nog för att bereda skälig standard åt folkpensionärer 
utan sidoinkomst. Föreliggande undersökningar om praxis visa
vidare, att kommunerna på ett mycket varierande sätt utnyttjat sin rätt
att själva fastställa grunderna för tillägget. Endast för en mindre del av
de folkpensionärer det gäller utgår det särskilda tillägget efter i huvudsak 
samma regler om inkomstprövningen som det allmänna (eller »statliga»).
 Grunderna äro stundom strängare, stundom mildare än de regler,
 som skulle gällt om fråga varit om statligt bostadstillägg, stundom äro
de så obestämda, att det vid bestämmandet av om bostadstillägg skall utgå
till en viss folkpensionär mera kan bli fråga om en behovsprövning än om en
prövning av huru stora inkomster vederbörande har.
Socialvårdskommittén föreslår i sitt betänkande om socialhjälpen (SOU
1950:11) bl. a., att kostnaderna för de särskilda bostadstilläggen skola till
viss del bestridas av staten och i samband därmed att statlig myndighet
skall utöva uppsikt över grundernas innehåll. Vilka materiella regler, som
böra gälla för detta innehåll, har kommittén icke gått in på, eftersom den
vid ett tidigare tillfälle anhållit att avdragsreglerna m. m. inom folkpensioneringen 
skulle bli föremål för översyn genom särskilda sakkunniga. En
ledamot av socialvårdskommittén, hr Anders Pettersson i Dahl, som icke
tillhörde kommittén, när nyssnämnda anhållan framfördes, uttalade, att
folkpensionens anpassning efter de individuella omständigheterna helt bor
-
Motioner i Andra kammaren, nr 292.
13
de ske genom särskilda bostadstillägg och alltså att de allmänna pensionstilläggen 
skulle slopas.
Nyssnämnda tankegång, som uppenbarligen icke står i strid med de synpunkter,
 som socialvårdskommittén anfört, har även skisserats av pensionsstyrelsen 
i ett yttrande till andra lagutskottet vid 1950 års riksdag.
Den är uppenbarligen riktig. En sammanslagning av de allmänna och de
särskilda bostadstilläggen framstår som en nödvändig konsekvens av kommitténs 
förslag att de nuvarande särskilda bostadstilläggen delvis skola finansieras 
med statsmedel. Det vore en klar oformlighet att till samma person 
utge ett statligt bostadstillägg, delvis bekostat av kommunala medel,
och ett kommunalt bostadstillägg, delvis bekostat genom statsbidrag. Genom 
att bestämmandet av bostadstilläggen överlätes till kommunerna skulle
man vinna, att den anpassning av bostadstilläggen efter lokala förhållanden,
som är nödvändig, bleve genomförd i samtliga kommuner. Den för hela
folkpensioneringsreformen vägledande tanken att bereda alla pensionärer
en skälig standard skulle kunna bli realiserad i större utsträckning än nu är
fallet. Det kan i detta sammanhang påpekas, att ett bibehållande av de allmänna 
statligt fastställda bostadstilläggen uppenbarligen måste bli förenat
med svåra problem så snart det befinnes nödvändigt att revidera icke blott
indelningen i bostadskostnadsgrupper utan även spännvidden mellan bostadstilläggen 
i de olika grupperna. Vi behöva endast erinra om att denna
spännvidd i lagens nuvarande utformning går tillbaka på en omfattande
specialundersökning av folkpensionärernas faktiska bostadskostnader år
1944. Sedan dess har icke blott byggnadsverksamheten i mycket stor utsträckning 
förändrat dessa faktiska kostnader, utan även kravet på likvärdig 
standard vunnit allt större anslutning.
Frågan om sammanslagning av de statliga och de kommunala bostadstillläggen 
har även betydelse då det gäller en reform av reglerna för avdrag
från folkpensionen. Vi behöva icke här uppehålla oss vid huru hårt de nuvarande 
avdragsreglerna verka — huru de motverka sparsamheten i samhället,
 särskilt hos dem som under de närmaste åren skola bli folkpensionärer,
 huru de göra folkpensionärerna ovilliga att taga arbete trots att de
mycket väl skulle kunna utföra ett sådant, huru de göra folkpensionärer
ovilliga att ge de upplysningar om sina ekonomiska förhållanden, som lagen
önskar att de skola avge, huru de göra arbetsgivarna ovilliga att pensionera
sina arbetare. En omreglering av avdragsbestämmelserna är vidare av betydelse 
som ett bidrag till lösningen av det s. k. tröskelproblemet. En reform 
av reglerna för avdrag från folkpensioner är därför synnerligen önskvärd,
 och med en dylik reform är den i fjol tillsatta folkpensionsrevisionen
sysselsatt. En sådan reform blir emellertid lättare, om de nuvarande allmänna 
och särskilda bostadstilläggen kunde administreras enhetligt.
Vi äro medvetna om att ett genomförande av ovan angivna tankegång
framkallar problem, som sammanhänga med själva fördelningen av kost
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 292.
naderna mellan stat och kommun. Denna fördelning är emellertid för närvarande 
under omprövning i olika sammanhang. När härtill kommer, att
ståndpunkterna måste bli beroende av avdragsreglerna, anse vi det för tidigt 
att nu diskutera dessa problem.
Frågan om sammanförande av de statliga och kommunala bostadstilläggen 
till bostadstillägg, som beslutas av kommunerna och utgå med statsunderstöd,
 bör upptagas av folkpensionsrevisionen. De för denna utredning
givna direktiven torde visserligen icke formellt hindra revisionen att även
undersöka frågan om omgestaltning av bostadstilläggen men föreskriva
icke att denna fråga skall upptagas till prövning. Vi föreslå därför, att
riksdagen ville direkt uttala, att revisionen skall upptaga även denna fråga.
Under hänvisning till det anförda få vi hemställa,
att riksdagen ville hos Kungl. Maj :t anhålla om uppdrag
åt folkpensionsrevisionen att pröva lämpligheten av att sammanslå 
i folkpensioneringslagen avsedda allmänna och särskilda 
bostadstillägg.
Stockholm den 26 januari 1951.
Bertil Ohlin. Per A. Johnsson Bertil von Friesen.
i Kastanjegården.
Wald. Svensson. Sven Wedén. O. Malmborg,
Skövde.
Ragnhild Sandström.
Manne Ståhl.
kammare
kammare
Andra kammaren
EC2O292
2018-03-02 15:18:14
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EC2O292
2018-03-02 15:18:14
session
session
lagtima
EC2O292
2018-03-02 15:18:14
sidantal
Antal sidor
3
EC2O292
2018-03-02 15:18:14
EC2O292
Andra kammaren
mot_1951__ak__292.pdf
218793
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 292
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1951/web_mot_1951__ak__292/mot_1951__ak__292.pdf
