p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 231.
1
Nr 231.
Av herrar Hjalmarson, Hedlund i Rådom och Ohlin, om vissa
åtgärder för försvarets stärkande.
Den sedan länge rådande världspolitiska spänningen har under de senaste
månaderna avsevärt skärpts. Koreakriget utgör det hittills allvarligaste symptomet 
på denna spänning. Hur utvecklingen för framtiden kommer att te sig
är omöjligt att förutse, men vi måste vid bedömandet av framtidsutsikterna
räkna med att spänningen i världen kan komma att ytterligare skärpas.
Detta kan komma att medföra allvarliga återverkningar även på vårt lands
utrikespolitik och ställa oss inför synnerligen svårbemästrade problem. Härav 
följer, att det är nödvändigt att så snabbt som möjligt förstärka vårt försvar 
och råda bot för de brister, som nu vidlåda vår militära beredskap. Sverige 
har valt att föra en alliansfri utrikespolitik och måste således i första
hand helt lita till sina egna stridskrafter. För att med utsikt till framgång
kunna fullfölja denna utrikespolitiska linje krävs stöd av ett starkt försvar.
1949 års försvarsutredning har i skrivelse till hans excellens statsministern 
den 16 januari 1951 med skärpa framhållit, att det åt utredningen
givna uppdraget icke borde utgöra hinder för någon åtgärd till utökande av
landets försvar, som av statsmakterna i nuvarande läge kunde finnas påkallad.
Därmed förfalla de motiv för uppskov som statsrådet och chefen för försvarsdepartementet 
i statsverkspropositionen åberopat för att icke vidtaga
vissa åtgärder för försvarets förstärkande.
I. Armén.
/. Beredskap och utbildning.
Armén utgör kärnan i vårt försvar. Dess personella beredskap är helt beroende 
av truppens utbildningsståndpunkt. De under en lång följd av år
helt eller delvis inställda repetitionsövningarna ha härvidlag inneburit en
allvarlig försvagning. Chefen för försvarsdepartementet har nu följt de militära 
myndigheternas förslag genom att för nästa budgetår förorda repetitionsövningar 
krigsförbandsvis enligt gällande värnpliktslag.
När inneliggande åldersklass rycker ut i mitten av mars efter fullföljd
nio månaders första tjänstgöring, komma kasernerna att normalt stå tomma 
till början av juni, då nästa åldersklass påbörjar sin första tjänstgöring.
Denna åldersklass är icke användbar för några som helst strids- eller bevakningsuppgifter 
förrän tidigast i höst. Vi förutsätta, att Kungl. Maj:t låter
1 Biftang till riksdagens protokoll 1951. i samt. Nr 231.
2
Motioner i Andra kammaren, nr 231.
vidtaga erforderliga åtgärder för beredskapens upprätthållande under den
ur beredskapssynpunkt svaga delen av året.
Erfarenheterna i fråga om utbildningsresultatet vid de två åldersklasser,
1947 och 1948, som hittills genomgått nio månaders första utbildning enligt
1948 års riksdagsbeslut, äro enligt arméchefens utbildningsrapporter till
Kungl. Maj :t mindre gynnsamma. Även resultatet beträffande åldersklass
1949, vars huvuddel f. n. fullgör första tjänstgöring, synes dock böra avvaktas 
innan statsmakterna taga definitiv ställning till frågan om första utbildningstidens 
längd. Därest de militära myndigheternas erfarenheter fortfarande 
skulle visa, att det enligt deras uppfattning icke är möjligt att trots
fortsatt effektivisering av utbildningen ge de värnpliktiga tillfredsställande
soldatutbildning med en första utbildningstid av nio månader, förutsätta vi,
att Kungl. Maj :t upptager detta spörsmål till förnyad prövning.
Det är emellertid nödvändigt — icke minst med en första utbildning av
nio månader -—- att det värnpliktiga befälets utbildning ordnas mera tillfredsställande 
än för närvarande. Härvidlag ha vi två bestämda önskemål, dels
beträffande gruppchefsutbildningen, dels i vad rör det effektiva utnyttjandet 
av det frivilliga försvarsarbetet.
Sedan försvarsministern i proposition nr 251 till 1950 års riksdags höstsession 
förklarat, att gruppchefsutbildningen för åldersklasserna 1947 och
1948 varit otillräcklig, synes den nödvändiga förlängningen av densamma
icke mera behöva diskuteras. Tidsläget medger icke några »ytterligare överväganden»,
 såsom departementschefen anfört i statsverkspropositionen, och
sådana synas icke heller behövliga av nedan angivna skäl.
1948 års värnpliktskommittés majoritet föreslog redan hösten 1948, att
gruppchefsutbildningen provisoriskt skulle förlängas 2 månader för åldersklass 
1948. Av värnpliktstekniska skäl måste förlängningen anslutas efter
övriga värnpliktigas utryckning efter fullgjord nio månaders tjänstgöring.
Av psykologiska skäl var detta måhända mindre lämpligt. Kungl. Maj :t och
riksdagen upptogo ej förslaget.
I sitt slutbetänkande förordade kommittén, att såväl gruppchefs- som underofficerselever 
skulle uttagas redan vid inskrivningen, vilket bifölls av
1950 års riksdag. Därigenom kunde gruppchef selevernas utbildning påbörjas 
två månader före övriga värnpliktigas. Kvarsittarstämpeln var därmed
eliminerad. Kommitténs majoritet vidhöll två månaders förlängd utbildning
för gruppchefseleverna, vilket utförligt motiverades.
Emellertid hänsköt chefen för försvarsdepartementet gruppchefsfrågan till
förnyad utredning av en sakkunnig, riksdagsman Lindholm. Resultatet av
denna utredning föreligger icke ännu men har av utredningsmannen förklarats 
skola framläggas i så god tid, att frågan kan föreläggas 1951 års höstriksdag.
 En eventuell förlängning av utbildningstiden för gruppcheferna,
vilket antytts av herr Lindholm, skulle under sådant förhållande kunna börja
tillämpas först fr. o. m. 1952. Detta innebär i sin tur, att icke endast åldersklasserna 
1947, 1948 och 1949 utan även 1950 undandragas erforderlig utbildning.
 Konsekvenserna ge sig själva.
Motioner i Andra kammaren, nr 23t.
3
Beslut bör sålunda redan nu fattas om erforderlig förlängning av gruppchefsutbildningen,
 så att den kan tillämpas även på åldersklass 1950, som
påbörjar sin första tjänstgöring i vår. Förlängningen kan emellertid uttagas
på olika sätt. 1948 års värnpliktskommitté förordade två månader i omedelbar 
anslutning till första tjänstgöringen. En annan metod är att endast en
månad uttages på detta sätt, medan den andra uppdelas på tio dagar före
och i omedelbar anslutning till de tre repetitionsövningarna. Den sistnämnda
förlängningen bör gälla jämväl övrigt värnpliktigt befäl. Härigenom kan
detta beredas tillfälle att förbereda sig för sina uppgifter och blir därigenom
bättre skickat att ta hand om, undervisa och leda övriga värnpliktiga, då
dessa rycka in till repetitionsövning. Truppens stridsduglighet bör härigenom 
avsevärt stegras.
Genom ovanstående åtgärder komma gruppcheferna av åldersklass 1950
och senare att erhålla en förbättrad utbildning. De tre åldersklasser av
gruppchefer (1947, 1948 och 1949), vilka endast haft nio månaders första
tjänstgöring, erhålla dock härigenom icke den erforderliga grundligare utbildningen.
 Det måste ur alla synpunkter anses betydelsefullt, att dessa
gruppchefers kvalitet snarast höjes genom en månads extra befälsutbildning
utöver befälsövningarna före varje repetitionsövning.
På tidpunkten för denna utbildning inverkar bl. a. gruppchefernas krigsplacering.
 För den enskilde torde det nämligen vara förmånligare att göra
extra gruppchefsutbildning, befälsövning och repetitionsövning i en följd än
att dela upp utbildningen på två omgångar. I varje fall böra gruppcheferna
av åldersklasserna 1947 och 1948 (eventuellt 1949), krigsplacerade vid den
repetitionsövningsomgång som skall tjänstgöra under år 1951, de s. k. b-förbanden,
 inkallas till extra gruppchefsutbildning omedelbart före dessa förbands 
repetitionsövningar på våren och hösten 1951.
Vi anse således att första tjänstgöringen för värnpliktiga, uttagna till
gruppchefer (motsvarande), bör förlängas med 30 dagar med verkan fr. o. m.
den (de) åldersklasser, som inrycka till första tjänstgöring våren 1951,
att värnpliktiga officerare, underofficerare och underbefäl böra fullgöra
tio dagars befälsövning före och i omedelbar anslutning till varje repetitionsövning 
och slutligen att värnpliktiga gruppchefer av åldersklasserna 1947,
1948 och 1949 böra fullgöra 30 dagars kompletterande utbildning, företrädesvis 
i anslutning till den befäls- och repetitionsövning, som närmast åligger
dem.
De sammanlagda kostnaderna för ovanstående utbildning kunna under
budgetåret 1951/52 beräknas till 15 miljoner kronor. Härvid har räknats
med eventuell premie om 125 kronor för de gruppchefer, som fullgöra en
månads utbildning utöver nio månaders första tjänstgöring för värnpliktiga
i allmänhet.
2. Det frivilliga försvarsarbetet.
De frivilliga försvarsorganisationernas verksamhet utgör ett avsevärt tillskott 
i vårt lands försvarskraft. Detta är en följd av den utbildning som
4
Motioner i Andra kammaren, nr 231.
bedrives dels som ett komplement till statligt reglerad, obligatorisk sådan,
dels av frivilliga, såväl män som kvinnor, för olika tjänster i krigsorganisationen.
 Det frivilliga försvarsarbetet är även betydelsefullt för försvarsviljans
upprätthållande och utökande. Intresset hos dein som ägna sig åt frivillig
utbildning borgar på ett helt annat sätt än obligatorisk dylik för goda utbildningsresultat.
 Av här nämnda anledningar synes det frivilliga arbetet
från statsmakternas sida böra stödjas på bästa möjliga sätt. Särskilt gör sig
detta gällande i tider som de nuvarande, då allt måste göras för höjandet
av den personella beredskapen.
Kommittén för frivilligt försvar sarbete har i sitt hösten 1950 avlämnade
betänkande uttalat sig synnerligen positivt om allt frivilligt försvarsarbete.
I vad mån kommitténs förslag i dess helhet är lämpligt eller icke att genomföras 
kan i detta sammanhang lämnas därhän. Betänkandet är för närvarande 
utsänt på remiss, och remisstiden utgår den 1 maj 1951. Detta har
medfört att någon proposition till 1951 års vårriksdag icke är att förvänta.
De frivilliga organisationerna ha emellertid varit föremål för utredningar
alltsedan 1945, varigenom lösningen av ett flertal för dessa organisationers
verksamhet betydelsefulla frågor år från år fördröjts. För att ge det frivilliga 
försvarsarbetet det stöd det så väl förtjänar och icke minst av psykologiska 
skäl synes det angeläget att remissyttrandena över frivilligkommitténs 
betänkande bearbetades i så snabb takt att förslag kan föreläggas
1951 års höstriksdag.
I anslagshänseende ha hemvärnet, lottarörelsen och centralförbundet inklusive 
de kvinnliga bilkårerna hösten 1950 erhållit rätt avsevärda belopp
på tilläggsstat. Årets statsverksproposition upptar anslag motsvarande de
ordinarie anslagen och tilläggsanslagen för 1950/51. Dessa organisationer
torde åtminstone enligt vad som för närvarande kan bedömas t. o. m. 1951/
52 vara relativt väl tillgodosedda med medel. Oaktat detta kan tillströmningen 
av deltagare i utbildningen och i övningar bli så kraftig att tilläggsanslag 
erfordras för att det föreliggande intresset skall kunna tillvaratas.
Särskilt gäller detta övningsanslag och ammunition. Vi förutsätta att Kungl.
Maj :t, därest behov skulle uppstå av ytterligare anslag för dessa ändamål,
förelägger riksdagen förslag om tilläggsanslag.
Beträffande skytterörelsen torde önskemål om ökade anslag till skjutbanor 
i första hand föreligga. Enligt uppgift uppgå inneliggande anslagsframställningar 
jämte tidigare gjorda utfästelser till ca 350 000 kronor.
Denna siffra kan väntas stiga betydligt under det närmaste året, och behovet 
av medel torde komma att framträda allt starkare på grund av de rådande 
förhållandena, varigenom ökad anslutning till de frivilliga organisationerna 
kan förväntas och därmed även en större användning av skjutbanorna.
 Till det här anförda tillkommer liksom beträffande befälsutbildningsrörelsen 
och hemvärnet behovet av ammunition, särskilt därest skjutning 
med automatvapen enligt frivilligkommittén skall väsentligt utökas.
I förhoppning att frivilligkommitténs betänkande efter bearbetning kommer 
att föreläggas årets höstriksdag framställes ej något direkt anslags
-
Motioner i Andra kammaren, nr 231.
5
yrkande för annat ändamål än för skjutbanor. Kungl. Maj :t har visserligen 
i statsverkspropositionen föreslagit höjning av anslaget för skjutbanor
med 60 000 kronor, men behovet är så stort och slitaget under forcerad
övning så starkt att det synes oss nödvändigt att utöver Kungl. Maj :ts
förslag hemställa om ytterligare 100 000 kronor, vilken summa i förening
med de medel som föreslås av Kungl. Maj :t ej fullt kommer att täcka nu
inkomna ansökningar om bidrag.
3. Bemyndiganden för anskaffning av tygmateriel.
Arméförvaltningen begärde i de ordinarie anslagsäskandena för budgetåret 
1951/52, uppgjorda före Koreakrisen, beställningsbemyndiganden för
anskaffning av tygmateriel inom en ram av 152 miljoner kronor.
I anledning av de försvarsberedskapsåtgärder, som vidtogos hösten 1950,
beslöt emellertid riksdagen bevilja extra bemyndiganden å 34 miljoner kronor 
för budgetåret 1950/51.
Dessa 34 miljoner kronor har departementschefen räknat armén till godo
jämväl för budgetåret 1951/52 och drar dessutom utan närmare motivering 
av ytterligare 8 miljoner kronor på arméförvaltningens äskanden. Av
de begärda 152 miljoner kronor för budgetåret 1951/52 återstå sålunda
endast (152 —34 — 8 =) 110 miljoner kronor trots att äskandena, som
ovan påpekats, uppgjordes innan den världspolitiska krisen erhöll sin nuvarande 
skärpning. I realiteten förutsätter departementschefen sålunda inga
extra åtgärder med anledning av det skärpta utrikespolitiska läget utan
tvärtom en minskning av vad de militära myndigheterna ansett nödvändigt.
Följden blir att synnerligen angelägna anskaffningsobjekt, t. ex. artillerioch 
luftvärnspjäser samt pansarvärnsvapen med ammunition, icke kunna
tillgodoses i nu önskvärd grad. För att industrien över huvud taget skall
vilja eller kunna leverera materiel snabbt och i jämn takt krävas långsiktiga
beställningar, som nu delvis omöjliggöras. Nya beställningsbemyndiganden
i höst eller nästa år kunna alltså icke kompensera den tidsförlust, som
skulle bliva följden av statsrådets nedprutning med (34 8 =) 42 miljo
ner 
kronor.
Artilleriets ngbeväpning tilldrar isig i detta sammanhang särskild uppmärksamhet.
Det lätta pjästyperna inom artilleriets fältförband äro för närvarande
7,5 cm kanon m/02, m/02—33 och m/40
10,5 cm haubits m/10
10.5 cm haubits m/39 och m/40.
7.5 cm-kanonerna äro med hänsyn till det enskilda skottets verkan omoderna 
såsom artilleripjäser. 7,5 cm kanon m/02 är dessutom helt föråldrad
med hänsyn till lavettkonstruktionen.
10.5 cm-haubitsen m/10 har en skottvidd om ca 6 km, medan pjäser av modern 
konstruktion ha ca 12 km. Pjäsen är föråldrad — sidriktfält inom
lavetten 4 ° mot 60° vid moderna pjäser, ofjädrad och med glidlager, som
endast medgiva en marschhastighet av 8 km/tim — samt dessutom i många
6
Motioner i Andra kammaren, nr 231.
avseenden starkt försliten. Det är endast bristen på nya pjäser som gör
att den måste kvarstå i fältförbanden.
Nära hälften av vårt lätta fältartilleri består av föråldrade pjäser, konstruerade 
under 1900-talets första decennium och därför avsevärt underlägsna 
motsvarande pjäser i utländska arméer. Kommer därtill att vår relativa 
artilleristyrka — artilleripjäser per infanteribataljon — är låg i förhållande 
till utländska arméorganisationer framträder än mer svagheten
hos vårt fältartilleri.
På tilläggsstaten för budgetåret 1950/51 beviljades medel för anskaffning
av bl. a. ett antal 10,5 cm haubitser m/40, vilka beställts. Leveranstiden
för dessa pjäser är emellertid avsevärd. Fortsatt leverans av ytterligare pjäser 
kommer i hög grad att fördröjas om icke beställning kan utläggas redan 
på sensommaren innevarande år.
Den kvalitativa förbättring av det lätta fältartilleriet som åstadkommes
genom de nu beställda pjäserna blir obetydlig. Fortsatt ersättning av de
föråldrade pjäserna genom anskaffning av ytterligare 10,5 cm haubitser
m/40 är därför i hög grad angelägen.
Som ovan framhållits måste beställning för en dylik anskaffning utläggas 
snarast möjligt om icke onödig fördröjning av leveranserna skall uppstå.
 Departementschefens minskning av arméförvaltningens äskande med
42 miljoner kronor, i vilken summa även kostnaderna för anskaffande av
10,5 cm-haubitser ingå, synes därför icke kunna godtagas.
Vi anse således, att beställningsbemyndigandet för anskaffning av tygmateriel 
till armén bör höjas med 42 miljoner kronor till 152 miljoner kronor.
II. Marinen.
1. Nybyggnads programmet.
Marinförvaltningen har enligt statsverkspropositionen föreslagit att beslut 
nu skall fattas om utökning av marinens utbyggnadsprogram med nya
objekt för en total kostnad av 113 370 000 kronor enligt följande program.
Flottan:
Två modifierade landskaps jagare (prisläge 1/7 1949)........ 83 000 000
Två utbåtsjaktfartyg (prisläge 1/7 1949) .................. 22 000 000
Två mindre minsvepare av ny typ (prisläge 1/7 1950) ...... 4 400 000
Kustartilleriet (prisläge 1/7 1949):
Två minutläggare ....................................... 3 050 000
Sex minarbetsbåtar ........................................ 120 000
Gemensamt:
Trängfartyg m. in. (prisläge 1/7 1950) .................... 800 000
Summa kronor 113 370 000.
Departementschefen uttalar, att han i likhet med vad som var fallet föregående 
år icke kan tillstyrka, att beslut nu fattas om nybyggnad av vare sig
jagare eller ubåts jaktfartyg. I den mån statsrådets avvisande inställning mo
-
Motioner i Andra kammaren, nr 231.
7
tiverats av hänsyn till att beslut om större organisationsändringar icke borde
fattas så länge försvarsutredningens arbete pågår, har detta motiv — som
inledningsvis framhållits — numera helt förlorat sitt värde. Det kan emellertid 
även enligt vår åsikt starkt ifrågasättas, om fortsatt byggande av en
jagartyp, som enligt stormaktsuppfattning är en »förbrukningsvara» till en
kostnad av icke mindre än 41 500 000 kronor per styck är riktigt. En mindre
och billigare jagare bör kunna konstrueras, ingående i en i ordets egentliga
bemärkelse lätt flotta. Även nybyggnad av ett så extremt specialfartyg, som
ubåtsjagaren tydligtvis är, kan enligt vår uppfattning starkt ifrågasättas.
Hotet mot kustsjöfarten, i den män denna kan fortgå under krig, torde i lika
hög grad föreligga från flyg som från ubåtar. Luftvärnsbeväpning av handelsfartygen 
och lätta eskortfartyg, som kunna bekämpa såväl flyg som
utbåtar, synes vara ett relativt effektivt motmedel. Enär ersättningsbyggnad 
av såväl stads- som kustjagare, som falla för åldersstrecket, med lätta
fartyg snarast bör komma i gång, synes en snabbutredning om lämpliga fartygstyper 
vara påkallad.
2. Underhållsanslaget.
Marinförvaltningen har vidare begärt 32,94 miljoner kronor för underhåll
av fartyg in. in., d. v. s. en ökning med 6,64 miljoner kronor. Anslagets fördelning 
framgår av statsverkspropositionen. Däremot framgår icke att 3,9
miljoner kronor av ökningen eller nära 60 % förorsakats av arbeten som på
grund av förra årets nedskärning av anslaget måst uppskjutas. Marinförvaltningen 
har framhållit att nödvändiga underhållsarbeten ej kunna uppskjutas 
någon längre tid utan de allvarligaste konsekvenser för flottans och
kustartilleriets materielberedskap och materiella standard.
Departementschefen har nu föreslagit en ökning av anslaget med en miljon 
kronor, en ökning som inte ens kompenserar de beräknade prisstegringarna.
 Nedskärningen motiveras med rådande statsfinansiella läge. Det kan
dock knappast vara förenligt med en god ekonomi att inte på tillfredsställande 
sätt underhålla dyrbar materiel.
Den omedelbara verkan av minskat underhållsanslag måste bli en successivt 
försämrad beredskap vid såväl flottan som kustartilleriet, vilket i
nuvarande världspolitiska läge icke kan godtagas. Vi föreslå härför ett ökat
underhållsanslag med fyra miljoner kronor.
III. Flygvapnet.
Den nutida krigföringen arbetar genom luftstridsmedlens rörlighet och
räckvidd i så snabbt tempo, att riskerna för överraskningar i hög grad ökats
och hemorten i helt annan grad än tidigare blivit krigsskådeplats. Utrustad
med endast clt svagt luftförsvar kan den försvarande parten inte minst
genom terrorbombning mot hemorten, som i initialskedet av ett krig försvagar 
civilbefolkningens motståndskraft, bringas till underkastelse eller eftergifter 
enbart genom luftangrepp. Ett starkt luftförsvar är därför en bety
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 231.
delsefull faktor för såväl fredens bevarande som tillförsiktens upprätthållande.
 Flygvapnet spelar även en viktig roll för att i ett kritiskt läge öka
möjligheterna att snabbt mobilisera övriga försvarsgrenar.
Med hänsyn till dessa synpunkter anse vi, att åtgärder snarast böra vidtagas 
för att förstärka flygvapnet. Dessa böra i första hand omfatta
fullföljande av 1948 års riksdags principbeslut om förstärkning med 50 %
av dagjaktflyget,
anskaffning snarast av ytterligare nattjaktplan som ersättning för våra
nuvarande plan av detta slag samt
snabb modernisering av luftbevakningen inom större delen av landet.
1. Dag jaktflygets förstärkning.
1948 års riksdag beslutade i princip att våra tio dagjaktflottiljer så snart
ske kunde skulle förstärkas med 50 % inom flottilj organisationens ram.
Samtidigt fattades definitivt beslut att tre flottiljer skulle förstärkas på detta
sätt.
Riksdagen uttalade, att erfarenheterna från de senaste krigsåren och utvecklingstendenserna 
efter kriget ytterligare framhävt flygstridskrafternas
betydelse för vårt försvar och att det totala försvarets motståndskraft vore
i hög grad beroende av luftförsvarets styrka. Riksdagen förklarade sig även
vilja taga närmare ställning till den fortsatta utbyggnaden av dagjakten, sedan 
departementschefen förelagt 1949 års riksdag den plan härför som
förebådats.
I propositionen 1949: 197 föreslog Kungl. Maj :t — på grundval av en av
chefen för flygvapnet verkställd utredning, innebärande förstärkning av samtliga 
tio dagj aktflygflottilj er samt omvandling av en attackflottilj till nattjaktflottilj 
och i samband därmed förstärkning med 50 % av två av de återstående 
tre attackflottiljerna — att flygvapnets förstärkning skulle fortsättas.
 I anslutning härtill framhöll statsministern, att man vid den pågående
moderniseringen och förnyelsen av försvaret borde inrikta ansträngningarna
på ett sådant utnyttjande av teknikens medel, att största möjliga försvarsverkan 
kunde uppnås inom ramen för våra begränsade ekonomiska resurser.
 I enlighet med denna tankegång borde en sådan organisation av vårt
försvar eftersträvas, att ett visst mått av beredskap —• så långt detta över
huvud taget vore möjligt i fredstid — beständigt vore för handen samt att
största möjliga stridsverkan snabbt kunde åstadkommas även mot plötsliga
anfall från angripare med överlägsna stridskrafter. Flygvapnet med sin
höga beredskapsgrad och stora rörlighet kunde betraktas som vår första
försvarslinje, i all synnerhet vid ett överraskande anfall mot vårt land. Starka
skäl kunde därför åberopas för fortsatt förstärkning av flygvapnet. Ett väl
utbyggt flygvapen vore även i stånd att ge ökat skydd åt hemorten samt
förbättra arméns och marinens stridsduglighet.
I samma proposition framhöll därefter försvarsministern svårigheterna
att taga ställning till frågan om förstärkning av flygvapnet, innan — genom
den av statsministern förebådade försvarsutredningen — klarhet vunnits
Motioner i Andi-a kammaren, nr 231.
9
om möjligheterna att uppväga de uppkommande merkostnaderna genom
utgiftsminskningar på andra punkter. Departementschefen fann det likväl
ofrånkomligt att föreslå förstärkning av ytterligare tre dagjaktflottiljer.
Skälen härtill vore dels att ge flygindustrien erforderlig respittid för att utöka 
tillverkningsprogrammet, dels att ett fullföljande av 1948 års principbeslut 
beträffande dagjaktflyget syntes vara av största betydelse för vårt
försvars effektivitet och hållfasthet i ett nutida krig. Beträffande antalet
flottiljer som skulle förstärkas ville departementschefen då endast förorda
ytterligare tre.
I avvaktan på den förebådade försvarsutredningen begränsade 1949 års
riksdag sitt beslut till att endast avse förstärkning av ytterligare tre dagjaktflottiljer.
I sina medelsäskanden för budgetåret 1950/51 föreslog flygförvaltningen
förstärkning av de fyra återstående icke förstärkta dagjaktflottiljerna. I
1950 års statsverksproposition anförde föredragande departementschefen
bl. a. att han i avbidan på resultatet av den pågående försvarsutredningen
icke ansåg sig kunna förorda att förslag om fortsatt förstärkning av dagjaktflyget 
då förelädes riksdagen.
1950 års riksdag anförde i denna fråga (statsutskottets utlåtande nr 4):
»Utskottet delar departementschefens uppfattning, att med frågan om fortsatt 
förstärkning av dagjaktflyget bör anstå i avbidan på resultatet av den
pågående försvarsutredningen. Därest utredningen kommer alt föreslå, att
1948 års förberedande principbeslut skall fullföljas och detta vinner statsmakternas 
stöd är det givetvis önskvärt, att, då den fortsatta förstärkningen
i första hand bör grundas på den inhemska industrien, industriella åtgärder
vidtagas i syfte att denna förstärkning kan säkerställas utan fördröjning.
Utskottet förutsätter givetvis att Kungl. Maj :t har sin uppmärksamhet riktad 
på detta spörsmål och tillser att medel stå till förfogande för angivna
behov.»
Vid 1950 års höstriksdag behandlades — med anledning av en framställning 
från flygledningen om anvisande av medel och beställningsbemyndigande 
för inköp av verktygssats m. in. •—- frågan om att höja flygindustriens 
produktionstakt. Produktionshöjningen skulle bl. a. skapa förutsättningar 
för att vid beslut om förstärkning av de fyra oförstärkta dagjaktflottiljerna 
kunna anskaffa härför erforderlig materiel inom landet.
I propositionen nr 251 framhöll departementschefen att han icke i förevarande 
sammanhang vore beredd förorda de av flygledningen föreslagna 
åtgärderna.
I sitt av riksdagen godkända utlåtande nr 227 avstyrkte statsutskottet
de föreslagna åtgärderna med hänvisning främst till svårigheterna att
anskaffa erforderlig arbetskraft och till att förslaget skulle innebära en utökning 
av den av riksdagen bestämda kostnadsramen för flygvapnet.
I årets statsverksproposition (s. 18) har chefen för försvarsdepartementet,
 i avvaktan på försvarsutredningens slutliga förslag och med beaktande
jämväl av de höga kostnaderna för den nuvarande försvarsorganisationen,
10
Motioner i Andra kammaren, nr 231.
avstyrkt ett av chefen för flygvapnet i utlåtande över försvarsutredningens
delbetänkande framlagt förslag om fortsatt förstärkning av dagjaktflyget.
Såsom framgår av det föregående har frågan om genomförandet i full
utsträckning av 1948 års riksdags principbeslut om förstärkning av dagjaktflyget 
vid upprepade tillfällen ställts på framtiden under hänvisning
till att resultatet av 1949 års försvarsutrednings arbete icke borde föregripas.
 Av vad vi inledningsvis anfört framgår att detta motiv numera förlorat 
sin aktualitet.
Det är visserligen riktigt att frågan om förstärkningen borde ha lösts i
samband med spörsmålet om avvägningen i stort mellan de olika försvarsgrenarna.
 I dagens läge torde detta emellertid icke låta sig göra. Det är vidare 
obestridligt att -— såsom departementschefen anfört —- kostnaderna
för den nuvarande försvarsorganisationen äro höga.
Vårt nuvarande jaktflyg är emellertid alltför svagt för att kunna lösa de
många uppgifter som böra åvila detsamma. Vi vilja i detta sammanhang
erinra om att endast delar av vårt land ansetts kunna försvaras med ett
dagjaktflyg av nuvarande styrka. I många fall torde vidare armé- och marinstridskrafterna 
icke kunna tilldelas det jaktskydd som är en förutsättning 
för att de med rimliga utsikter till framgång skola kunna genomföra
sina operationer.
Med utgångspunkt i propositionen 1949: 197 kunna engångskostnaderna
för jaktflygets nu ifrågavarande förstärkning beräknas till ca 80 miljoner
kronor och årskostnaderna vid fullt genomförd organisation till ca 15 miljoner 
kronor. I jämförelse med den ökning av krigsmaktens samlade effekt,
som torde kunna vinnas genom ytterligare förstärkning av dagjakten, finna
vi dessa kostnader rimliga.
Vi vilja även erinra om att man vid ett beslut om fortsatt förstärkning
icke binder sig för framtida årskostnader av denna storlek. Den föreslagna
organisationen har nämligen enligt propositionen 1949: 197 så stor elasticitet,
 att de årliga merkostnaderna för förstärkningen •— om det framdeles 
skulle visa sig önskvärt att återgå till förutvarande storlek å flottiljerna 
— mycket kort tid efter beslut härom torde kunna reduceras med
omkring 87 %. Även under uppsättningsperioden finnas möjligheter till
modifikationer i materielplanen.
Vad beträffar möjligheterna att genomföra förstärkningen beräknas -—
enligt vad vi inhämtat -— anskaffningen av de erforderliga flygplanen
kunna genomföras under år 1954 genom inhemsk tillverkning, under förutsättning 
dels att beställning utlägges senast omkring 7, 1951, dels att
åtgärder för anskaffande av arbetskraft vidtagas. De erforderliga åtgärderna 
ha angivits vara dels import av viss utländsk arbetskraft, därest inhemsk 
arbetskraft ej kan anskaffas, dels tilldelning av byggnadskvot för
uppförande av ett antal bostäder. Någon tvångsdirigering av arbetskraft
har således icke ifrågasatts. Den omständigheten att vissa begränsade svårigheter 
föreligga för anskaffning av arbetskraft bör enligt vår mening
icke tagas till intäkt för att ånyo skjuta frågan om förstärkningen åt si
-
Motioner i Andra kammaren, nr 231. 11
dan, då det synes möjligt att genom lämpliga åtgärder undanröja svårigheterna.
Behovet av beställningsbemyndigande för förstärkningens genomförande
uppgår, enligt vad vi inhämtat, till 60 miljoner kronor för budgetåret
1951/52 och behovet av betalningsmedel till 12 miljoner kronor.
2. Ersättningsanskaffning av nattjaktflygplan.
I statsverkspropositionen (s. 159—160) anför departementschefen:
»I skrivelse den 28 september 1950 i anledning av överbefälhavarens principförslag 
om åtgärder till förstärkning av försvarsberedskapen hemställde
chefen för flygvapnet och flygförvaltningen bl. a. om nytt beställningsbemyndigande 
för budgetåret 1950/51 om 24,7 miljoner kronor för anskaffning 
av nattjaktplan. Myndigheternas förslag härutinnan innebar dels en
tidigare läggning inom gällande kostnadsram för budgetåret 1950/51 av anskaffning 
av flygplan, dels ock att flygvapnets kostnadsram under nämnda
period skulle utökas med 24,7 miljoner kronor för inköp av ytterligare
flygplan.
Vid anmälan av propositionen 1950: 251 tillstyrkte jag förslaget om anskaffning 
inom kostnadsramen av moderna nattjaktplan. Däremot var
jag icke beredd förorda anskaffning av flygplan utöver kostnadsramen.
Statsutskottet biträdde i sitt av riksdagen godkända utlåtande nr 227
förslaget om nyanskaffning av nattjaktplan inom kostnadsramen. I anledning 
av ett motionsvis framfört förslag om nattjaktplananskaffning jämväl 
utöver kostnadsramen i enlighet med myndigheternas förslag anförde
utskottet, att utskottet icke ansåg sig utan vidare berett att nu medverka
därtill. Utskottet framhöll emellertid, att utskottet ansåge självfallet, att
Kungl. Maj :t, icke minst med tanke på den flygande personalens säkerhetskrav 
— antalet haverier och därvid inträffade dödsfall hade varit oroande 
många vid vår första natt jaktflottilj -— hade sin uppmärksamhet riktad 
på frågan rörande möjligheterna att ytterligare komplettera beståndet
av moderna och möjligast driftsäkra nattjaktplan.
Därest en undersökning skulle visa, att möjligheter föreligga att utöka
anskaffningen av nattjaktplan utöver vad som i nyssnämnda proposition
förutsatts, avser jag att ånyo anmäla frågan om anskaffning av här avsedda 
flygplan.»
Med anledning av departementschefens här återgivna uttalande få vi
erinra att departementschefens förslag i propositionen 1950: 251 innebar,
att endast något mer än hälften av de erforderliga nya nattjaktflygplanen
nu kunde anskaffas. Detta är icke tillräckligt ens för att kunna utrusta
vår enda nattjaktflottiljs stridande förband. En del av de omoderna och
från flygsäkerhetssynpunkt mindre tillfredsställande nattjaktflygplan, med
vilka flottiljen nu är utrustad, måste därför hållas kvar i tjänst, om detta
över huvud taget blir möjligt.
Den anskaffning av ytterligare flygplan, som föreslagits av flygmyndigheterna 
och som skulle medge utbyte av samtliga äldre nattjaktflygplan,
12
Motioner i Andra kammaren, nr 231.
anse vi vara av vital betydelse för vårt luftförsvar. Vi vilja här understryka,
att i vårt vidsträckta och för flyganfall nattetid och i dåligt väder sårbara
land ha vi endast en nattjaktflottilj. Desto viktigare är det att denna enda
flottilj i sin helhet är utrustad med moderna och fullgoda flygplan.
Med hänsyn till frågans betydelse förutsätta vi, att förslag i ärendet kommer 
att föreläggas årets vårriksdag så snart ske kan. I det föregående anförda 
synpunkter böra därvid beaktas.
3. Modernisering av luftb ev åkning en.
Luftbevakningen överfördes till flygvapnet enligt beslut av 1948 års riksdag.
 Med hänsyn till betydelsen såväl för riksförsvaret i dess helhet som
för samhällslivet att luftbevakningen fungerar effektivt underströko statsmakterna 
härvid vikten av att den påbörjade moderniseringen av luftbevakningen 
— om detta visade sig möjligt från utbildnings- och materielanskaffningssynpunkt 
— genomfördes i snabbare takt än 1945 års försvarskommitté 
räknat med, nämligen t. o. m. budgetåret 1953/54.
För modernisering av den optiska luftbevakningen — dock endast inom
vissa mycket begränsade delar av landet — beräknades enligt 1948 års
riksdagsbeslut en engångskostnad för materielanskaffning av 10,5 milj. kr.
Härutöver ha vissa tidigare anvisade medel ställts till flygförvaltningens
förfogande, varigenom sammanlagt 12,75 milj. kr. disponerats för detta
ändamål.
I sina medelsäskanden för budgetåret 1950/51 framlade flygförvaltningen 
ett förslag om fortsatt modernisering av luftbevakningen till en engångskostnad 
av 30,8 milj. kr. utöver vad som tidigare anvisats och en årskostnad 
vid fullt utbyggd organisation av 5,4 milj. kr. Inom den angivnakostnadsramen 
skulle luftbevakningen likväl ej kunna moderniseras inom
landets samtliga delar. Flygförvaltningens förslag avslogs under hänvisning 
bl. a. till den då pågående försvarsutredningen.
Vid 1950 års höslriksdag lämnades ett beställningsbemyndigande om 8
milj. kr. för fullföljande av luftbevakningens modernisering enligt det program 
som år 1948 fattades av riksdagen, d. v. s. inom vissa begränsade
delar av landet.
I utlåtande över försvarsutredningens delbetänkande har chefen för
flygvapnet föreslagit, att luftbevakningens modernisering skulle påskyndas
och utvidgas i huvudsak enligt det förslag som framlades i flygförvaltningens 
medelsäskanden för budgetåret 1950/51.
I årets statsverksproposition (s. 18 och 160) meddelar chefen för försvarsdepartementet,
 att han avser återkomma till frågan om luftbevakningens 
modernisering i samband med behandlingen av frågan om viss ytterligare 
anskaffning av nattjaktflygplan.
Luftbevakningens betydelse för det totala försvaret och samhällslivet i dess
helhet torde vara tillräckligt känd för att ej här behöva ytterligare behandlas.
 Särskilt i nuvarande läge är dess bristande modernitet en allvarlig brist
i vår försvarsberedskap. Med hänsyn härtill är det icke tillfredsställande att
Motioner i Andra kammaren, nr 231.
13
departementschefen nu skjuter denna fråga ytterligare på framtiden. Enligt
vår uppfattning är det av flygvapnets myndigheter framlagda förslaget ett
minimiprogram, som bör genomföras så snabbt som våra personella och materiella 
resurser över huvud taget medge.
Vi förutsätta emellertid, att förslag enligt detta program så snart ske
kan kommer att föreläggas riksdagen vid dess vårsession. De synpunkter vi
här anfört böra därvid beaktas.
IV. Rationalisering och besparingsmöjligheter.
Förvaltningsutredningen har efter mycket grundliga undersökningar framlagt 
förslag till väsentliga förändringar av tyg-, intendentur- och civilförvaltningarna 
vid försvaret. Förverkligandet av detta förslag skulle innebära
icke endast en utomordentlig effektivisering av förvaltningen med därmed
åtföljande stora ekonomiska vinster utan även betydligt minskad personalorganisation 
och väsentliga kostnadsbesparingar. Personalminskningen är
beräknad till 644 befattningar och kostnadsminskningen enbart för avlöningar 
till 3 277 000 kronor, men därtill komma även andra väsentliga direkta
besparingar. Då det nuvarande systemet för förvaltningen utsatts för synnerligen 
hård kritik, icke minst från riksdagens revisorer, hade man kunnat
förvänta att försvarsministern fastställt sådan tid för remissyttrandena att
proposition kunnat framläggas vid denna vårriksdag. Vi uttala nu det bestämda 
önskemålet att riksdagen får pröva förslaget vid nästkommande
höstriksdag.
Även marinens underofficerssakkunniga ha framlagt ett rationaliseringsförslag.
 Deras förslag skulle innebära en lönekostnadsminskning med i runt
tal 650 000 kr. per år, när den nya organisationen fullt genomförts. Vi förutsätta 
att även detta förslag får prövas av årets höstriksdag.
Med anledning av vad som sålunda anförts få vi hemställa,
att riksdagen måtte besluta
A. att första tjänstgöringen för värnpliktiga, uttagna till
gruppchefer eller motsvarande, skall förlängas med 30 dagar 
med verkan från och med den (de) åldersklasser, som
inrycka till första tjänstgöring våren 1951,
att värnpliktiga officerare, underofficerare och underbefäl
skola fullgöra tio dagars befälsövning före och i omedelbar
anslutning till varje repetitionsövning,
att värnpliktiga gruppchefer av åldersklasserna 1947, 1948
och 1949 skola fullgöra 30 dagars kompletterande utbildning,
företrädesvis i anslutning till den befäls- och repetitionsövning,
 som närmast åligger dem,
att till Armén: Frivilliga skytteväsendets befrämjande
för budgetåret 1951/52 anvisa ett reservationsanslag av
1 600 000 kr.,
14
Motioner i Andra kammaren, nr 231.
iatt bemyndiga Kungl. Maj :t att medgiva utläggande av beställningar 
å tygmateriel in. in. för armén inom en kostnadsram 
av 152 000 000 kr.
B. att i skrivelse till Kungl. Maj :t begära en skyndsam utredning 
om ersättningsbyggnader för föråldrade jagare och
kust jagare med beaktande av vad i motionen härom anförts,
att till Marinen: Underhåll av fartyg m. m. för budgetåret
1951/52 anvisa ett reservationsanslag av 31,3 milj. kr.
C. att inom ramen för det av 1948 års riksdag fattade principbeslutet 
de fyra ännu återstående oförstärkta dagj aktflottiljerna 
inom flottiljorganisationens ram skola förstärkas
med 50 procent så snart ske kan,
att bemyndiga Kungl. Maj:t att utlägga beställningar å
flygmateriel inom en kostnadsram av 211 000 000 kronor,
att till Flygvapnet: Anskaffning av flygmateriel för budgetåret 
1951/52 anvisa ett reservationsanslag av 197 000 000
kronor,
att beträffande nattjaktflottiljen och luftbevakningen förslag 
snarast framlägges i enlighet med motionens syfte,
D. att hos Kungl. Maj :t begära att till årets höstriksdag
måtte framläggas förslag rörande det frivilliga försvarsarbetet,
 försvarets intendentur-, tyg- och civilförvaltning samt
marinunderofficerskåren på grundval av de utredningar som
verkställts rörande dessa frågor.
E. samt att i övrigt beakta vad som i motionen anförts.
Stockholm den 26 januari 1951.
Jarl Hjalmarson. Gunnar Hedlund. Bertil Ohlin.
517116. Stockholm. Isaac Marcus Boktryckeri Aktiebolag. 1951.
kammare
kammare
Andra kammaren
EC2O231
2018-03-02 15:17:07
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EC2O231
2018-03-02 15:17:07
session
session
lagtima
EC2O231
2018-03-02 15:17:07
sidantal
Antal sidor
14
EC2O231
2018-03-02 15:17:07
EC2O231
Andra kammaren
mot_1951__ak__231.pdf
804260
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 231
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1951/web_mot_1951__ak__231/mot_1951__ak__231.pdf
