p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 173.
9
Nr 473.
Av herr Gustafson i Göteborg m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts
proposition, nr 72, med förslag till lag angående ändring 
i lagen den 29 juni 19iö (nr A20) om semester,
m. in.
De i proposition nr 72 framlagda förslagen till ändring av lagen den 29
juni 1945 om semester kunna vi i stor utsträckning ansluta oss till. Det
är tillfredsställande, att det nu synes vara möjligt att bereda flera grupper
av det svenska folket ökad semester. I detta sammanhang vilja vi dock anföra 
några synpunkter dels i direkt anslutning till lagen, dels till frågan
om beredandet av semester för folkgrupper, som icke beröras av ifrågavarande 
förslag.
Ett spörsmål, kring vilket något delade meningar rått, är den tredje
semesterveckans förläggning. I det med alternativ I betecknade förslaget
från arbetstidsutredningen rekommenderas, att den tredje veckan tages ut
i omedelbar anslutning till den övriga semestertiden. Fördelen med en sammanhängande 
rekreationstid på tre veckor anses i flera remissuttalanden
vara så vägande, att detta alternativ skulle vara att föredraga framför
andra. Det alternativ, som arbetstidsutredningen benämner som alternativ
III, innebär, att den tredje semesterveckan skulle kunna tagas ut utan
direkt sammanhang med de två första veckorna och på ett sådant sätt, att
arbetsgivarna skulle ha rätt att uppdela den tredje veckan på enstaka
dagar. Speciellt har man då räknat med att den tredje veckan skulle kunna
tagas ut i form av fria lördagar under sommarhalvåret. Vid den undersökning 
arbetstidsutredningen gjort har det dock visat sig vara ett övervägande 
intresse för en semester tre veckor i följd. Alternativ III har vunnit 
betydligt mindre anslutning. Man torde dock kunna ifrågasätta, om de
förebragta siffrorna ge en fullt riktig bild av t. ex. intresset för ett antal
fria sommarlördagar. Hade arbetstidsutredningen, vilket varit naturligt,
som alternativ till semester om tre veckor i följd satt upp två veckor och
t. ex. åtta eller nio fria sommarlördagar i stället för den tredje veckans
sex arbetsdagar, finns det anledning förmoda, att ett betydligt ökat intresse
för detta alternativ skulle ha framkommit. Att inom ett stort antal yrkesområden 
ett större antal fria sommarlördagar icke ur arbetstidssynpunkt
är oberättigat som alternativ till den tredje veckans sex arbetsdagar är
uppenbart. För en sådan uppdelning av semestertiden inom vissa områden
av näringslivet tala, såsom framhållits av statens avtalsnämnd, även produktionstekniska 
synpunkter. Ur effektivitetssynpunkt är nämligen lördagsarbetet 
i en del branscher relativt litet lönande. Kostsamma uppvärm
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr i73.
nings- och igångsättningsprocesser för det ringa antalet arbetstimmar under
en lördag äro ofta mindre lönande. Den iakttagna stegringen av frånvarofrekvensen 
på sommarlördagarna talar också för detta alternativ.
Som departementschefen (s. 77) anför föreligger en möjlighet för parterna 
att genom överenskommelse bestämma om eventuell uppdelning av
den tredje semesterveckan. Alternativ III skulle därför icke böra lagfästas.
Vi dela den uppfattningen, att så ej behöver ske. Vid lagens antagande
synes det dock vara lämpligt, att riksdagen uttalar, att om parterna komma
överens om att uppdela den tredje semesterveckan på enstaka dagar, man
därvid med hänsyn till den i regel kortare arbetstiden under lördagen bör
kunna förutsätta att, där ej särskilda skäl tala däremot, flera än sex fria
sommarlördagar böra ersätta den tredje semesterveckans sex arbetsdagar.
Samtidigt som vi vilja understryka betydelsen av att de anställda genom
den nya lagen få förlängd semester vilja vi fästa uppmärksamheten på
att stora kategorier av förvärvsarbetande ännu i betydande utsträckning
sakna möjlighet att få tillräcklig ledighet för vila och rekreation. Vi åsyfta
i första hand småföretagare och deras hustrur inom jordbruk, hantverk
och andra näringsgrenar, som på grund av rörelsens art och omfattning
ha svårt att ordna sådan ledighet, ävensom husmödrar i allmänhet.
Mindre företagare deltaga i regel direkt i arbetet vid sidan av sina anställda 
och leva ofta på samma ekonomiska standard som dessa. Den nya
lagen kan komma att innebära en förmån för de anställda, som av företagaren 
får betalas genom en ökad arbetsbörda och sänkt ekonomisk
standard.
Detta förhållande har observerats av arbetstidsutredningen, som i sitt
betänkande om treveckorssemestern bl. a. skriver:
»Ur ekonomiska synpunkter äro dessa småföretagare och de anställda
ofta ganska jämställda. Det bör givetvis undvikas att förbättrade sociala
förmåner för en grupp förvärvsarbetande skola gå ut över en annan grupp,
så att den senare socialt sett får en försämrad position.»
Departementschefen har vitsordat, att denna fråga förtjänar den största
uppmärksamhet, men synes ha ägnat densamma ett relativt ringa intresse.
Den är nu föremål för behandling i arbetsmarknadsstyrelsen.
Ett flertal remissinstanser ha uttalat, att treveckorssemestern ej borde
införas förrän småföretagarnas semesterfråga är löst. Om vi för vår del ej
kunna ansluta oss till en sådan tanke, beror detta ingalunda på att vi
skulle anse att småföretagarnas semesterfråga är mindre betydelsefull än
de anställdas. När nu emellertid ett utarbetat förslag om förlängd semester
för de anställda redan föreligger, bör denna reform enligt vår åsikt ej
uppskjutas. Dock vilja vi föreslå, att riksdagen vid antagandet av ifrågavarande 
lag gör ett bestämt uttalande att frågan om semester för nämnda
kategorier småföretagare är av sådan vikt, att den snarast möjligt bör bli
löst på ett sätt som tillgodoser dessa kategoriers berättigade intressen.
Motioner i Andra kammaren, nr i73.
11
Med stöd av vad som ovan anförts hemställa vi,
att riksdagen vid behandlingen av proposition nr 72 ville
dels uttala, att frågan om semestermöjligheterna för
småföretagare och deras hustrur inom jordbruk, hantverk
m. m. samt husmödrar i allmänhet är av sådan vikt, att
den snarast möjligt hör bli löst och att därför utredningen
i frågan bör påskyndas;
dels beakta vad i motionen anförts om möjligheterna
att, där överenskommelse om uppdelning av den tredje
semesterveckan träffas, utbyta denna mot ett lämpligt antal 
fria sommarlördagar.
Stockholm den 14 mars 1951.
Sven Gustafson.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson.
Sven Wedén.
Brita Elmén.
A. Widén.
Carl S:son Schmidt.
Folke Nihlfors.
Erik Rosén.
Filip Kristensson
i Osby.
Axel Gustafsson,
Borås.
Sven Antbi/.
Oscar Andersson
i Långviksmon.
Rudolf Boman
i Kieryd.
Per A. Johnsson
i Kastanjegården.
kammare
kammare
Andra kammaren
EC2O473
2018-03-02 15:21:20
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EC2O473
2018-03-02 15:21:20
session
session
lagtima
EC2O473
2018-03-02 15:21:20
sidantal
Antal sidor
3
EC2O473
2018-03-02 15:21:20
EC2O473
Andra kammaren
mot_1951__ak__473.pdf
221585
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 173
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1951/web_mot_1951__ak__473/mot_1951__ak__473.pdf
