p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motioner i Andra kammaren, nr 367.
Nr 367.
Av herr Ohlin m. fl., om framläggande för 1951 års riksdags vårsession 
av förslag till åtgärder för uppmuntran av det
frivilliga sparandet.
Siffror rörande sparbanksinsättningarna synas visa, att det individuella
sparandet under år 1950 haft en sjunkande tendens. I det rådande ekonomiska 
läget behöva inte många ord spillas på det mycket otillfredsställande 
häri. Det torde nu vara på de flesta håll erkänt, att en av förutsättningarna 
för en sund samhällsekonomi — bl. a. ett tillräckligt bostadsbyggande 
— är ett stort sparande.
Frågan om det frivilliga sparandet har under senare år vid upprepade
tillfällen varit föremål för riksdagens övervägande. Sålunda motionerades
år 1947 (I: 144 och II: 234) om utredning rörande skattefrihet eller skattelättnader 
för inkomst, som sparats av personer med viss maximiinkomst,
och om andra lämpliga åtgärder till uppmuntran av de breda folklagrens
sparande. I första hand avsågs därvid s. k. kontantsparande, som placerades 
i sparinrättningar eller dylikt. 1947 års bevillningsutskott uttalade
i anledning av motionerna, »att det otvivelaktigt framstår såsom ett mycket 
betydelsefullt samhällsintresse att på lämpligt sätt uppmuntra sparandet 
ej minst bland de breda folklagren».
Utskottet förutsatte, att Kungl. Maj :t ägnade uppmärksamhet åt de i
motionerna berörda spörsmålen.
Vid 1948 års riksdag väcktes en motion (II: 367), vari man ånyo föreslog
åtgärder för främjande av det frivilliga enskilda sparandet. Detta års bevillningsutskott 
påpekade, att 1944 års allmänna skattekommitté i en den
13 december 1947 till finansdepartementet överlämnad promemoria framlagt 
förslag till skattepremiering av frivilligt banksparande. Enligt detta
förslag skulle varje skattskyldig fysisk person äga rätt att i bank eller
annan kreditinrättning upplägga ett s. k. skattesparkonto. Vid inkomsttaxeringen 
skulle för vissa år avdrag tillåtas för den del av det löpande
årets inkomst, som insatts på dylika konton. Högsta sammanlagda årliga
insättningen skulle vara 3 000 kronor för vart och ett av åren. Skatteplikt
skulle så länge medlen innestodo å kontot icke föreligga vare sig för förmögenheten 
eller för därå upplupna räntor. Vidare påpekade bevillningsutskottet,
 att vid samma tidpunkt i departementet upprättats en promemoria
med förslag till åtgärder att uppmuntra sparandet i ungdomsåldrarna. Utskottet,
 som inte ville ta ställning till någon av dessa utvägar, ansåg sig
dock ånyo starkt behöva understryka vikten av att åtgärder vidtogos för
7
Motioner i Andra kammaren, nr 367.
att stimulera det frivilliga sparandet, särskilt bland de breda folklagren.
Som principståndpunkt uttalade också utskottet.
»Allmän enighet råder därom att ett ökat sparande under nuvarande
förhållanden är synnerligen angeläget ur allmänna synpunkter. Den omständigheten,
 att en sparform innebär risk för att densamma kan komma
att begagnas även i andra fall än som därmed avses, synes för den skull
utskottet icke utan vidare böra föranleda, att densamma avvisas.»
Ånyo uttalade utskottet en förmodan, att Kungl. Maj :t skulle ägna uppmärksamhet 
åt frågan.
Vid 1949 års riksdag väcktes ånyo motioner om åtgärder för främjande
av det frivilliga enskilda sparandet (1:219 och 11:273). I anledning av
dessa motioner uttalade bevillningsutskottet, att det var »av synnerlig vikt,
att en ökning av det frivilliga sparandet äger rum. Det beror sålunda i hög
grad på sparandet, om de nu rådande krisförhållandena med regleringar
av olika slag skola kunna bringas att upphöra».
Ånyo uttalade bevillningsutskottet att det förmodade, att Kungl. Maj :t
skulle vidtaga de nödvändiga åtgärderna.
De åtgärder som under dessa år vidtagits inskränka sig till anslag till
folkrörelsernas sparkampanj, till vinstutlottning i samband med lönsparande 
samt till höjt avdrag för försäkringspremier (kan tillämpas först
vid deklarationerna 1952). Resultatet av dessa åtgärder kan i den mån de
över huvud hunnit verka knappast anses tillfredsställande. Frågan om ytterligare 
åtgärder är alltså trängande aktuell. I ett läge, där ytterst angelägna 
investeringskrav avvisas i den offentliga investeringskontrollen och
där möjligheterna för staten och kommunerna att upplåna medel i allmänna 
marknaden äro begränsade, ter det sig än mera angeläget än tidigare 
att lämpliga utvägar finnas för en ökning av sparandet.
Vi bortse ingalunda från det förhållandet, att en genom skattelindringar
uppkommen uppmuntran till spararna får till omedelbar följd en minskning 
av skatteintäkterna. Vi äro emellertid övertygade om att den följande
ökningen av sparandet ganska snart kommer att få gynnsamma verkningar
på samhällsekonomien och därmed indirekt på statens inkomster. Framför
allt vilja vi emellertid framhäva, att i nuvarande läge ett budgetöverskott
eftersträvas Av hänsyn till den samhällsekonomiska balansen. Om, som troligt 
är, ökningen av det enskilda sparandet blir flerdubbel t större än den
genom skattelättnader framkallade omedelbara nedgången i skatteintäkterna 
— och därmed i nedgången av budgetöverskottet — så blir följden
en ökning av det totala sparandet och en förbättring av den samhällsekonomiska 
balansen. Enligt vår mening är det dessutom principiellt att föredraga,
 att medborgarnas eget sparande ökas, framför att skattevägen ett
mera tvångsbetonat statligt sparande åstadkommes, låt vara att även denna
sista metod i vissa lägen får tillgripas.
1949 års skatteutredning har fått i uppdrag att vid utarbetandet av förslag 
till nya skattelagar bl. a. ta hänsyn till dessas inverkan på sparandel.
8
Motioner i Andra kammaren, nr 367.
Man avvaktar med intresse utredningens resultat. Det torde emellertid
vara möjligt att utan en allmän revision av skatteskalorna vidtaga åtgärder,
 som kunna främja det frivilliga sparandet. I de ovannämnda motionerna 
vid 1947 års riksdag diskuterades olika utvägar, som icke ha direkt
beröring med skatteskalornas utformning. Det av 1944 års allmänna skattekommitté 
framlagda förslaget, liksom den inom finansdepartementet upprättade 
och av 1948 års bevillningsutskott åberopade promemorian, synes
också kunna förverkligas utan reformering av skattesystemet i övrigt. Vi
vilja i detta sammanhang erinra om förslag i detta syfte, som under de
senaste åren framkommit i Danmark. Ett av de danska förslagen går ut
på att skattelättnad skall givas i form av avdrag på statsskatten och viss
kommunalskatt. Avdragets storlek föreslås bli 15 % av det årligen uppsparade 
beloppet. Det maximala skatteavdraget skulle beräknas på ett årligt
nysparande av högst 800 kronor. Upp till detta belopp skulle en skattebetalare 
äga rätt att avdraga 15 % från de berörda skatterna. Fördelen med
detta förslag är bl. a., att det uppmuntrar i samma grad skattebetalare med
låg som hög inkomst. Det begränsar också den statsfinansiella räckvidden
av skattelättnaden genom att maximibeloppet satts så pass lågt.
Ett annat danskt förslag går ut på att en sparpremie skulle utgå med
20 % av ett efter vissa regler beräknat sparbelopp till inkomsttagare med
högst 22 000 kronor i skattepliktig inkomst.
I Finland finnes f. n. en lagstiftning, som innebär att avkastningar å
viss del av förmögenheten äro skattefria i den mån ifrågavarande förmögenhet 
är insatt i bank eller placerad i statsobligationer.
Det synes sålunda föreligga ett betydande antal förslag till uppmuntran
av det frivilliga sparandet, som äro av sådan art, att de kunna tillämpas
redan med nuvarande skattesystem. Med tanke på frågans stora angelägenhetsgrad 
synes det icke orimligt att förutsätta, att finansdepartementet
skulle äga möjligheter att redan till innevarande års riksdag framkomma
med förslag i hithörande spörsmål. Att avvakta ytterligare utredning torde
innebära, att de sparfrämjande åtgärderna icke skulle kunna tillämpas
förrän 1953, vilket vore en alltför lång väntan.
Med stöd av vad ovan anförts hemställes,
alt riksdagen måtte hos Kungl. Maj :t begära att till innevarande 
vårsession måtte utan avvaktan av förslag till nya
skattelagar framläggas förslag till åtgärder för uppmuntran
av det frivilliga sparandet.
Stockholm den 26 januari 1951.
Wald. Svensson. O. Malmborg,
Skövde.
Sven Wedén. Ragnhild Sandström.
Bertil Ohlin.
Bertil von Friesen.
Manne Ståhl.
kammare
kammare
Andra kammaren
EC2O367
2018-03-02 15:19:32
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EC2O367
2018-03-02 15:19:32
session
session
lagtima
EC2O367
2018-03-02 15:19:32
sidantal
Antal sidor
3
EC2O367
2018-03-02 15:19:32
EC2O367
Andra kammaren
mot_1951__ak__367.pdf
225574
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 367
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1951/web_mot_1951__ak__367/mot_1951__ak__367.pdf
