p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
8
Motioner i Andra kammaren, nr 23.
Nr 23.
Av herr Edberg m. fl., om tillsättande av en skandinavisk parlamentarisk 
kommitté med uppgift att söka åstadkomma
lättnader i umgänget mellan de skandinaviska folken.
Vissa beaktansvärda framsteg ha efter krigsslutet gjorts inom det nordiska 
samarbetets ram. Erinras kan salunda om de nya medborgarskapslagama,
 om intensifieringen av det skandinaviska luftfartssamarbetet och
om de ömsesidighetskonventioner som träffats på det sociala området.
Framstegen äro emellertid av begränsad räckvidd. Många av de problem,
som under mellankrigsåren diskuterades, kvarstå olösta. Därtill kommer,
att åtskilliga av de svårigheter, som uppstodo ur krigsårens speciella förhållanden,
 dröjt sig kvar eller endast delvis kunnat mildras. De bidra till
att försvåra det fria umgänget mellan de nordiska folken och skapa i vissa
fall betydande irritation för de enskilda medborgarna.
Flertalet hämmande faktorer torde bottna i det olika försörjningsläget
i de skilda staterna. Detta påverkar bl. a. valutaförhållandena och utgör
ett hinder för ett fritt valutaflöde mellan länderna. Trots de beaktansvärda
lättnader som på senaste tid kunnat genomföras kvarstå alltjämt kännbara
begränsningar i valutatilldelningen när det gäller resor från visst nordiskt
land till annat. Detta medför också att man vid sidan av den reglerade valutatilldelningen 
maste räkna med en rätt omfattande »privatclearing», som
det ur flera synpunkter vore angeläget att leda in i legala kanaler.
Det borde därför prövas om man inte på andra vägar än de hittills följda
kunde nå fram till ytterligare lättnader på valutaområdet. Den tanken har
framförts, att sadana lättnader skulle kunna åstadkommas genom ett system 
av nordiska resechecker, som skulle vara inlösbara i de olika ländernas
banker och kunna användas som betalningsmedel mellan de avslutande
staterna. Ett sådant system skulle möjligen kunna byggas upp som en vidareutveckling 
inom den skandinaviska sfären av den europeiska betalningsunionen.
 Även andra vägar böra kunna prövas, därest den nu antydda icke
skulle visa sig framkomlig. Man behöver heller inte pretendera på några
mera genomgripande resultat i första omgången för att ändå kunna ernå
för de skandinaviska medborgarna högst välkomna lättnader, varigenom
åtskilliga irriterande moment skulle kunna avlägsnas; det bör sålunda —
för att endast nämna ett exempel och därtill ett av de enklare — icke vara
oöverkomligt att åstadkomma en sådan ordning att transitoresenärer genom
ett nordiskt land skola pa tag kunna betala med sitt eget lands valuta.
Motioner i Andra kammaren, nr 23.
9
Så länge valutasvårigheterna bestå synas svårigheter också möta att slopa
de vid krigsutbrottet införda passen för resenärer även mellan de skandinaviska 
länderna och återgå till det vida enklare systemet med nordiska
resekort. Det bör emellertid undersökas om inte passförfarandet under alla
förhållanden skulle kunna avsevärt förenklas.
Även beträffande tullförfarandet bör undersökas om inte betydande förenklingar 
skulle kunna genomföras. För den interskandinaviska resetrafiken
är den dubbla tullbehandlingen vid alla resor mellan de skandinaviska
länderna ofta ganska tidsödande och därtill stundom irriterande. Tidigare
sonderingar huruvida icke en för två länder gemensam tull skulle kunna
inrättas vid gränsövergångarna ha strandat på den invändningen att en
sådan akt som en tullvisitering icke kan verkställas inom annat lands höghetsområde.
 Avgörande för lekmannen är dock att han kan färdas från det
ena landet till det andra med så få hinder som möjligt. Det kan i detta
sammanhang erinras om att tullvisitation på tåg ofta verkställes utan hänsyn 
till höghetsområde. Det bör följaktligen undersökas om inte en liknande
rationalisering skulle kunna ske när det gäller den fasta tullen.
I anslutning härtill bör också prövas om inte vissa ytterligare lättnader
och förenklingar skulle kunna ske i fråga om den speciella s. k. gränshandeln.
 Redan i sin nuvarande omfattning och utformning har denna visat
sig vara av betydande värde för befolkningen i gränstrakterna. Helt nyligen 
ha emellertid i något tulldistrikt vissa skärpningar införts i tidigare
gällande bestämmelser, vilket framkallat både undran och oro hos gränsbefolkningen.
 Det finns därför dubbel anledning uppmärksamma denna
speciella fråga.
Katalogen över områden där lättnader och förenklingar skulle kunna
genomföras med sikte på att skapa smidigare former för umgänget mellan
de skandinaviska folken kan självfallet förlängas. Här må till sist endast
erinras om hur de konventioner som på sistone träffats om ömsesidighet
beträffande olika socialförmåner synas vara skäligen okända bland många
som ha att tillämpa dem. Även härur uppstå i många fall missförstånd och
irritation. Det vore värt ett studium hur ingångna konventioner verka i
praktiken, hur de efterlevas och vad som lämpligen kan göras för att sprida
ytterligare upplysning om dem.
Det mesta av det här ovan uppräknade kan synas relativt ringa i jämförelse 
med de stora och vitala problem som möta våra länder såväl i deras
inre som yttre politik. Tillsammantagna bilda emellertid de många detaljbesvären 
och irritationsmomenten ett så pass störande inslag i den skandinaviska 
vardagen att det synes väl värt en undersökning vad som kan
göras för att dämpa och i görligaste mån avlägsna dem. Medan det av
många skäl visat sig svårt att nå positiva resultat beträffande flera av de
större samarbetsprojekten bör del vara lättare att nå resultat om man på
10
Motioner i Andra kammaren, nr 23.
detta sätt angriper och söker komma till rätta med en råd av vardagens
många mindre problem. Även av psykologiska skäl synes det vara värdefullt 
med en akt av god nordisk vilja, vilken lämpligen bör göras på ett
fält, där de största förutsättningarna borde föreligga att nå fram till konkreta 
resultat.
En undersökning om vad som kan göras för att skapa lättnader i samfärdseln 
mellan de skandinaviska länderna och på olika sätt främja ett
friare umgänge mellan deras folk torde lämpligen böra ske på parlamentarisk 
bas. Uppgiften att verkställa en sådan undersökning bör därför anförtros 
en blandad dansk-norsk-svensk parlamentarisk kommitté. Denna
framställning utmynnar följaktligen i ett förslag att den svenska riksdagen 
matte hemställa hos regeringen att denna undersöker förutsättningarna 
att tillsammans med de andra skandinaviska regeringarna tillsätta 
en sådan kommitté med ovan angivet syfte.
Liknande framställningar som denna kunna samtidigt förväntas inom
det danska folketinget och det norska stortinget.
Med stöd av vad ovan anförts hemställes sålunda,
att riksdagen i skrivelse till regeringen måtte hemställa
att den svenska regeringen prövar förutsättningarna för att
tillsammans med de övriga skandinaviska regeringarna tillsätta 
en blandad dansk-norsk-svensk parlamentarisk kommitté 
med uppgift att utreda möjligheten att skapa vtterligare 
lättnader i samfärdseln mellan de skandinaviska länderna 
och på olika sätt främja ett friare umgänge mellan
dessa länders folk.
Stockholm den 19 januari 1951.
Rolf Edberg. Jarl Hjalmarson. Bertil Ohlin.
Gunnar Hedlund.
Erik Fast.
kammare
kammare
Andra kammaren
EC2O23
2018-03-02 15:17:16
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EC2O23
2018-03-02 15:17:16
session
session
lagtima
EC2O23
2018-03-02 15:17:16
sidantal
Antal sidor
3
EC2O23
2018-03-02 15:17:16
EC2O23
Andra kammaren
mot_1951__ak__23.pdf
217211
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 23
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1951/web_mot_1951__ak__23/mot_1951__ak__23.pdf
