p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
675—677.
Motioner i Andra Icammaren, nr 675.
1
Nr 675.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. May.ts proposition,
nr 225, med förslag till lag om investering skonto för
skog, m. m.
Konjunkturläget i Sverige företer f. n. en mer än vanligt splittrad bild. Inom
vissa näringsgrenar ha avsättningsmöjligheterna undergått en allvarlig försämring 
och en ej ringa minskning av sysselsättningen ägt ram. På andra håll råder
en utpräglad högkonjunktur med stark efterfrågan och priser, som ligga på en
dubbelt eller flerdubbelt högre invå än för ett par år sedan. Även om det för
allmänheten tillgängliga siffermaterialet är ofullständigt, råder det intet tvivel
om att mycket stora konjunkturvinster förekomma inom skogsnäringen, skogsindustrierna 
samt framställningen av mineraliska råvaror och eventuellt på en
del andra håll. Exportpriset för järnmalm har visserligen stigit mindre snabbt
än åtskilliga andra råvarupriser men ligger dock för närvarande minst 50 %
högre än år 1949, i vissa fall långt högre. Exportpriset på zinkmalm har undergått 
en stegring med omkring 150 %. Även en rad andra mineraler ha kraftigt
fördyrats, och det råder intet tvivel om att trots produktionskostnadernas stegring 
väsentliga konjunkturvinster uppkommit inom berörda näringsgrenar. Den
avgjort största vinsten på rastningskonjunkturen har emellertid i vårt land
framträtt inom skogshanteringen och vissa av de virkesförädlande industrierna.
Det förefaller sannolikt, att tillverkningsvärdet inom produktionen av trävaror
inklusive wallboard tillsammans med tillverkningsvärdet för papper och papp
samt exportvärdet av pappersmassa — med tillägg för förbrukningen av massa
inom Sverige för andra ändamål än framställning av papper och papp -— kommer
att under 1951 närma sig 6 000 milj. kronor. Motsvarande siffra år 1949 uppgick
till något under 2 200 milj. kronor. Sistnämnda siffra skulle emellertid, om produktionskvantiteten 
detta år varit lika med innevarande års, ha legat omkring
2 500 milj. Tages vidare hänsyn till diverse kostnadsstegringar stiger siffran till
över 3 000 milj. Det är likväl klart, att en mycket betydande konjunkturvinst,
uppgående till minst ett par tusen miljoner kronor, uppkommit, vilken fördelas
mellan skogshanteringen och de förädlande industrierna. Skulle nuvarande priser
på produkterna äga bestånd, blir konjunkturvinsten under nästa år icke mindre
utan snarare något större.
Även om den utan tvivel dominerande delen av konjunkturvinsterna uppträder
inom skogsnäringarna, böra naturligtvis motsvarande vinster i andra näringsgrenar 
ej lämnas ur sikte. Dessutom är det uppenbart, att staten icke endast som
skogsägare utan framför allt som skatteindrivare erhåller en mycket betydande
del av konjunkturvinsterna, vilket också måste hållas i minnet.
Vid sidan av dessa inkomsthöjningar har för stora folkgrupper en sänkning av
1 Bihang till riksdagens protokoll 1951. 4 saml. Nr 675—677.
2
Motioner i Andra kammaren, nr 675.
realinkomsten ägt rum, alldeles särskilt om man tar utvecklingen under det sista
halvåret i sikte. Härvidlag ha icke endast konjunkturförsämringarna i vissa näringsgrenar 
samt den delvis svaga skörden haft betydelse utan framför allt själva
inflationen. Genom densamma ha levnadskostnaderna stegrats utan att en fullständig 
kompensation — i några fall ingen alls — erhållits genom nominell inkomsthöjning.
 Det är väl bekant, att innehavare av sparkapital i form av bankinsättningar,
 obligationer, inteckningar och hyresfastigheter, vilkas avkastning
i pengar räknat ej stigit genom inflationen, berövats icke endast ett kapitalbelopp
på tusentals miljoner kronor utan sett den reala köpkraften hos avkastningen
sjunka i jämförelse med fjolårets. Det rör sig här om belopp, som knappast understiga 
ett par hundra miljoner kronor årligen. Stora grupper av pensionärer
i enskild och allmän tjänst ha också sett sin standard sjunka. För vissa löntagargrupper 
är inkomsthöjningen under andra halvåret 1951 jämfört med föregående 
år avsevärt mindre än levnadskostnadsfördyringen.
Det är i ett läge av denna art, som samhället och organisationerna och i sista
hand alla medborgare i vårt land ha att ta ställning till frågan om vilken ekonomisk 
politik från det allmännas och det enskildas sida som å ena sidan kan
bidraga till att inflationen hejdas och å andra sidan utmärkas av rättvisa och
billighet. Ingen har något intresse av våldsamma inkomst- och prishöjningar.
Därom råder enighet. Men envar av folkgrupperna är berättigad tillse att ej
just denna grupp blir ogynnsamt ställd. När man t. ex. av löntagare och företagare 
begär återhållsamhet och solidaritet vid utformandet av inkomstkraven,
är det helt naturligt, att dessa grupper fästa uppmärksamhet på de betydande
konjunkturvinstema. Man har inom dessa kretsar inte lätt att förstå, varför
en standardsänkning skall behöva inträffa för breda folklager under en period
då en höjning av den svenska nationalinkomsten uttryckt i oförändrat penningvärde 
med mer än 2 000 milj. kronor inträffat. Innan de taga ställning till den
kommande vinterns uppgörelser begära de upplysning om vad som skett i fråga
om inkomstutvecklingen för olika grupper och vilka möjligheter samhället har
att åstadkomma rättvis och skälig hänsyn till de mindre väl lottade grupperna.
Vid sidan om den mera allmänna frågeställningen måste ett mera speciellt
men mycket viktigt spörsmål, som griper in däri, upptagas till prövning. Till
följd av pris- och lönestegringar samt en delvis svag skörd väntas den s. k. jordbrukskalkylen 
för året 1951/52 förete ett underskott på flera hundra miljoner
kronor. Frågan om en höjning av livsmedelspriserna för att täcka detta underskott 
skulle även under vanliga förhållanden helt naturligt tilldraga sig stor uppmärksamhet.
 Detta alldeles oavsett att de svenska priserna i en del fall ligga
lägre, i andra fall högre, än världsmarknadspriserna och att man därför ingalunda 
generellt kan säga att de svenska konsumenterna subventionera jordbruket.
Under rätt långa perioder och måhända även innevarande år har snarare motsatsen 
varit förhållandet, i det att de genomsnittliga svenska priserna understigit
världsmarknadspriserna. Hur läget härvidlag blir under nästkommande år, låter
sig icke överblickas. Frågan om en prishöjning på livsmedlen är emellertid med
Motioner i Andra kammaren, nr 675.
3
hänsyn till de förestående uppgörelserna bl. a. på lönefronten utomordentligt
betydelsefull. Den kompliceras därav, att en viss del av de jordbrukare, som skulle
erhålla högre produktpriser som kompensation t. ex. för en srvag skörd, i själva
verket erhållit en konjunkturvinst på skogen, som mångdubbelt överstiger den
tillfälliga inkomstminskningen. Från andra folkgruppers sida ter det sig under
dessa omständigheter ingalunda självklart-, att samhället skall utgå från en fullständig 
ekonomisk personlighetsklyvning mellan jordbrukaren-skogsägaren i hans
egenskap av jordbrukare med relativt ogynnsamma driftresultat och hans egenskap 
av skogsägare med det exceptionellt gynnsamma ekonomiska resultatet.
Frågan om skogsinkomstema för sådana jordbrukare, som erhållit betydande
vinster, kommer därför in i bilden vid en diskussion av jordbrukspolitiken. Å
andra sidan är det uppenbart, att en avsevärd del av jordbrukarna ha liten eller
ingen skog, vilket för jordbrukspolitiken i detta sammanhang blir av största
betydelse.
Efter denna redogörelse för den mera allmänna och den mera speciella fråga,
som utvecklingen rest, övergå vi till spörsmålet om vilka åtgärder som från samhällets 
sida kunna vara motiverade för att undvika en pris- och inkomstutveckling,
 som i alltför hög grad gynnar vissa grupper och ställer andra grupper i
ett sämre läge än tidigare. Endast i den mån detta sker torde det vara möjligt
att vinna förståelse för en sådan inställning i fråga om inkomstbildningen att
allmänna inkomst- och prisstegringar av mycket betydande storlek och därmed
ökad kraft hos inflationen undvikas. Samhällsingripanden av denna art ha i vårt
land sedan länge tillgripits under tider med häftiga pris- och inkomstfönskjutningar.
 Bland åtgärder, som i lägen av detta slag allmänt ansetts icke kunna
helt undgås, kan man nämna att priskontrollen — hur skeptisk man än ställer sig
till en permanent priskontroll under lugnare konjunkturer — ingalunda f. n.
tillåter t. ex. de svenska producenterna av järn och stål att här i landet uttaga
de fulla världsmarknadspriserna. En eljest uppträdande mycket betydande konjunkturvinst 
förhindras alltså till fördel för de stora medborgargrupper, vilkas
läge influeras av kostnaderna för bostäder, lantbruksmaskiner m. m.
Vi finna mycket beklagligt, att regeringen vid uppläggningen av förslagen
till höstriksdagen inte tagit upp här berörda utomordentligt viktiga problemkomplex 
till allsidig belysning och därefter satt in de olika åtgärderna i deras
inbördes sammanhang. I stället har regeringen utan någon sådan belysning ryckt
loss vissa åtgärder och behandlat dem isolerade från varandra. Den tid, som på
detta sätt gått förlorad, kommer att ogynnsamt påverka möjligheterna till en
rationell och för alla parter acceptabel politik.
När vi i det följande finna oss böra närmare diskutera frågan om vissa åtgärder,
 trots att regeringen inte åstadkommit den belysning av frågan, som
endast den kan åstadkomma, så sker det alltså med de reservationer, som ligga
i det förut sagda.
Vi vilja då till en början slå fast, att vissa av de inkomststegringar, som
ägt rum under innevarande år, endast kunna väcka tillfredsställelse och inga
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 675.
lunda från andra folkgrupper kunna ses med oblida ögon. Att skogsarbetare och
småbrukare för sitt arbete i skogen erhålla en god, i vissa fall mycket god, ersättning 
måste väcka tillfredsställelse, därför att dessa grupper under många
och långa perioder utfört sitt ansträngande arbete för en mycket blygsam ersättning.
 En bättre betalning därför är för övrigt ett samhällsintresse även
av det skälet, att det eljest knappast torde bli möjligt att behålla arbetskraft i
skogen i sådan utsträckning att erforderlig avverkning kan tryggas. Även för
det stora flertalet jordbrukare, som genom sina skogsförsäljningar erhålla något
högre inkomster än vanligt — det är i många fall inte fråga om ett ars återväxt
utan om flera års återväxt och alltså i viss män ett kapitaluttag -— kan det sägas,
att konjunkturernas skiftningar för andra folkgrupper ibland leda till inkomststegringar 
av denna art utan att övriga folkgrupper därför rätteligen kunna
resa frågan om särskilda åtgärder. Kvar står emellertid frågan om de fall, där
mera betydande konjunkturvinster uppkommit och där man kan säga, att den
inställning från samhällets sida, varom alla demokratiska partier hittills i stort
sett varit ense, i analoga fall lett till åtgärder för att i det helas intresse begränsa
dessa vinster.
Vi erinra om att enligt vår mening regeringen utan dröjsmål bör undersöka 
i vad mån sådana konjunkturvinster av betydande storlek förekommit
icke endast inom skogsnäringurna och produktionen av mineraliska råvaror utan
även på andra håll. För det stora flertalet näringsgrenar torde en inkomsthöjning 
med mer än 25 å 30 %, motsva rande penningvärdets fall från åren 1948
och 1949, knappast ha ägt rum och sålunda ingen konjunkturvinst förekomma.
Regeringen har i små förslag till riksdagen och enligt finansministerns i samband 
därmed lämnade redogörelser för den ekonomiska politiken endast angripit
den här resta frågan till en del och i huvudsak blott ur en speciell synvinkel.
Man har närmast haft steriliseringen av en del av de konjunkturbetonade inkomsthöjningama 
i sikte, klen man har givit steriliseringsåtgärderna en sådan
form, att de särskilt för tillverkarna av skogsprodukter innebära en viss pålaga
genom ränteförlusten under en ca tioårig tvångsinsättning av betydande belopp,
samt måhända också genom avsättningen till vissa fonder, av vilkas avkastning
såväl tillverkarna som skogsägarna och deras anställda på lång sikt torde erhålla
betydande nytta. Vi skola inte här göra något försök att uppskatta hur stor den
extra uppofFringen kan vara, som genom den träffade överenskommelsen rörande
massaexporten under 1952 och massaförsäljningarna på hemmamarknaden samma
år ålagts vederbörande inom ifrågavarande näringsgren. Det är uppenbart, att
den vid ett bevarat prisläge förutsedda exportavgiften för första kvartalet 1952
på omkring 540 kronor per ton massa ur steriliseringssynpunkt innebär, att
minst 2/3 av skillnaden mellan produktionskostnader och priser — de förra beräknade 
med utgångspunkt från rådande råvarupriser — bli bundna. Å andra
sidan få ju företag, som producera massa för export eller hemmamarknad, om
ett tiotal år tillbaka ungefär i/3 av exportavgiften, och nuvärdet härav kan
väl med hänsyn till ränteförlusten och allteftersom man bedömer inflationsrisken
Motioner i Andra kammaren, nr 675.
5
mer eller mindre pessimistiskt uppskattas till något mindre eller något mer
än 1/5 av exportavgiftens storlek. Ilade inga stariliseringsåtgärder av detta slag
vidtagits, skulle företagen erhållit ca hälften av exportavgifterna, men det är
å andra sidan möjligt, att råvarupriserna i så fall skulle varit högre.
Det är att märka, att dessa avgifter belasta tillverkarna oberoende av om de
ha egen skog eller inte och alltså ej träffa dem i deras egenskap av skogsägare.
Frågan blir därför i vad mån regeringens förslag innebär motsvarande sterilisering 
och uppoffring för skogsägarnas vidkommande, vare sig de utgöras av
enskilda personer eller bolag. Kungl. Maj-.ts proposition nr 225 nöjer sig här
med en sterilisering av 25 % vid försäljning av virke å rot och 12 % för leveransvirke.
 Räntelösa skola de steriliserade medlen vara endast i två år. Om denna indragning 
av ränteavkastningen uppskattas till 7 % av de 25 procenten blir
följden en indirekt pålaga på 1 % % av värdet av försäljningar av virke på
rot. Det så indragna beloppet blir naturligtvis inte beskattat, och den totala nettobelastningen 
för enskilda skogsägare kan därför uppskattas till omkring 1 %,
möjligen något mera, av avverkningsvärdet. För bolagens del blir nettobelastningen 
snarast något under 1 %. Skulle denna pålaga uträknas i procent på konjunkturvinsten 
och antager man, att denna uppgår till ungefärligen hälften av
avverkningsvärdet, så skulle alltså pålagan, d. v. s. ”uppoffringen , netto bli
omkring 2 % av konjunkturvinsten.
Tidigare under hösten diskuterades ett inom Kungl. Maj:ts kansli utarbetat
och till remissmyndighetema utsänt förslag om en mera omfattande sterilisering
och innebärande fem års ränteförlust, vilket skulle inneburit en avsevärt större
pålaga. Vid den tidpunkten voro priserna på rotvirke väsentligt lägre. Enligt
detta förslag skulle alltså pålagan i procent av konjunkturvinsten ha blivit
3 å 4 gånger större än enligt det nu framlagda förslaget. Vi finna det i viss mån
överraskande, att man trots den inte förutsedda stegringen av konjunkturvinsterna 
på skogen funnit sig böra göra en så drastisk beskäming av de föreslagna
åtgärderna. Man bör i detta sammanhang också observera, att det i och för sig
mycket välmotiverade förslaget om rätt till viss skatteutjämning genom tillfällig
skattefri avsättning av vissa belopp av skogsinkomster i och för sig betyder en
fördel för skogsägare med betydande konjunkturvinster.
Det har ett visst intresse att resa frågan huruvida staten i sin egenskap av
skatteindrivare omedelbart erhåller större inkomster genom av regeringen föreslagna 
samlade åtgärder än om inga sådana genomförts. Man kan då konstatera,
att vad 1951 års rörelse beträffar, staten tvärtom genom inbetalningar detta år
eller i början av nästa år får väsentligt mindre slutbelopp än den skulle erhållit,
om inga särskilda överenskommelser hade träffats. För 1952 kan inget bestämt
omdöme fällas redan av den anledningen, att för trävarornas och papperets del
ingen överenskommelse träffats. Det förefaller emellertid osannolikt, att staten
enligt av regeringen hittills framlagda förslag skulle erhålla större inkomster
än om regeringen iakttagit fullständig passivitet och vinsterna beskattats på
vanligt sätt. Den väsentliga extra pålagan på tillverkarna och den mindre på
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 675.
lagan på bolag och enskilda i deras egenskap av skogsägare uppvägas nämligen
därav, att väldiga skattefria avsättningar till vissa fonder genomföras.
Som vi redan påpekat, borde hela frågan om inkomstfördelningens förändring
genom inflationen och kon junkturvinst erna ha upptagits till ingående belysning.
Man skulle då bl. a. ha ställt följande frågor. Vilka folkgrupper ha under andra
halvåret 1951 en lägre standard än under fjolåret''? Vilka sociala förmåner ha
under denna tid undergått en reell reduktion? Var ha vinsterna på konjunkturen
och på inflationen hamnat? På vilka ställen rör det sig om betydande belopp,
som väsentligt överstiga den ökning av de nominella belopp, som motsvara penningvärdets 
fall? Vilka möjligheter har samhället att vidtaga åtgärder, som
tillgodose rättvisa och rimlighet och underlätta en allmän uppgörelse rörande
inkomstbildningen och som begränsa inflationsriskerna för nästkommande år?
Bland de åtgärder, som härvidlag i främsta rummet ifrågakomma, vilja vi
nämna dem som rikta sig mot de betydande konjunkturvinsterna inom vilken
näringsgren de än uppträda. Vore dessa konjunkturvinsters storlek och struktur
mera klarlagda, skulle mera kvantitativt preciserade omdömen vara möjliga.
Att konjunkturvinster av mycket betydande storlek förekomma är emellertid
ställt utom allt tvivel. Vi anse därför någon form av konjunkturvinstbeskattning
motiverad och föreslå att förslag därom skyndsamt ittarbetas. Den behöver dock
icke nödvändigtvis konstrueras som den under sista världskriget gällande krigskon 
junkturskatten, vilken var utomordentligt invecklad. Ett upprepande av densamma 
oförändrad är ej tillrådligt. Inom flertalet näringsgrenar synas inga konjunkturvinster 
av betydande storlek förekomma, och det vore därför icke motiverat 
att pålägga hundratusentals näringsdrivande konjunkturvinstdeklarationer
och ordna en tidskrävande och kostsam kontroll därav endast för att konstatera,
att inga betydande vinster av denna art förekommit inom dessa näringsgrenar.
Det bör vara möjligt att finna enklare former för att till det allmänna indraga
en viss del av konjunkturvinstema, när de nått en betydande storleksordning.
Vi beklaga, att regeringen inte tidigare ägnat detta problem uppmärksamhet,
och förorda, att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj: t begär en skyndsam utredning 
av detta spörsmål i syfte att snarast möjligt ett förslag i ämnet må
kunna framläggas. I den mån regeringen fört förhandlingar med näringsorganisationema 
under en tyst eller uttalad förutsättning, att åtgärder av denna
art inte skulle förekomma, får regeringen naturligtvis erbjuda vederbörande
förhandlingar om ändring i överenskommelsen.
Skulle en konjunkturvinstbeskattning av denna art kunna genomföras i år
eller tidigt nästa år, behövas enligt vår mening inga föreskrifter om tvångssterilisering 
av skogsägarnas inkomster av den art, som har föreslagits i proposition
nr 225. Däremot bör rätten till viss skattefri avsättning för skattemässig utjämning 
genomföras, då detta är en i och för sig berättigad reform, varigenom en
orättvis progressivitet undvikes, när flera års avkastning uttages på en gång.
Vi föreslå att rätt till sådan frivillig avsättning skall gälla för 40 % av rotvärdet 
och 20 % av värdet av leveransvirke.
Motioner i Andra hammaren, nr 675.
7
Med en politik av denna art, som indrager eu del av konjunkturvinsterna till
det allmänna, kommer också frågan om den särskilda investeringsskatten i ett
nytt läge. Behovet därav minskas uppenbarligen. Dessa olika skatte- och steriliseringsförslag 
äga ett samband med varandra, och det synes oss vara ett svårt
misstag, att regeringen icke åstadkommit ett samlat grepp. Vad investeringsskatten 
beträffar synes det oss naturligt, att den i varje fall inte användes mer
än ett år, nämligen under 1952.
Vi komma nu till frågan om dispositionen av en större eller mindre del av
de extraordinära inkomster, som statskassan skulle erhålla genom den ifrågasatta
beskattningen av konjunkturvinsterna. Man bör då främst observera, att samma
internationella konjunktur, som lett till de höga priserna på t. ex. mineraliska
råämnen och skogsprodukter, också åstadkommit en stark fördyring av ull, bomull,
 hudar, kol och andra viktiga råvaror. Detta är en av orsakerna till att levnadskostnaderna 
i Sverige bringats i höjden. Konsumenterna få härigenom bära
en börda av betydande storlek. Å andra sidan uppträder den exceptionella prisstegringen 
på exportvaror, som dels motsvarar fördyringen av importvarorna
och dels därutöver lämnar ett överskott på minst ett tusental miljoner kronor
innevarande år. Om man i detta sammanhang lämnar sistnämnda överskjutande
prisstegring å sido, kan man säga, att den återstående delen av exportvarornas
prisstegring uppväges av importfördyringen och icke utgör någon fördel för det
svenska folkhushållet. I den meningen kan det också sägas, att det svenska folket
som konsument betalar den prisstegring, som på andra sidan framträder som en
väsentlig del av konjunkturvinsten på mineraliska råvaror och skogsprodukter.
Det förefaller under sådana omständigheter ganska naturligt, att det allmänna i
viss mån disponerar de medel, som skola erhållas genom en beskattning av konjunkturvinsterna,
 för att lätta den extra börda, som den internationella rustningskonjunkturen 
lägger på konsumenterna. Det kan inte häremot med fog
göras gällande, att sådana åtgärder skulle vara olämpliga, därför att det i framtiden 
kan tänkas, att exportpriserna gå ner och komma i ogynnsam relation till
importpriserna, varvid konjunkturvinsterna och de extra inkomsterna för statskassan 
försvinna. Skulle detta inträffa har den svenska nationalinkomsten väsentligt 
reducerats genom en sådan ogynnsam utveckling av bytesförhållandet
med utlandet. Det är klart att frågan om inkomstbildningen och den reala standarden 
i så fall får tagas upp till beaktande från då rådande förutsättningar.
Men så länge läget tvärtom är det, att en extraordinär stegring av nationalinkomsten 
förekommer och konjunkturvinsterna äro mycket betydande, kan det
inte framstå som omotiverat, att åtgärder till de eljest tungt belastade konsumenternas 
förmån vidtagas. En sådan politik kan alls inte jämställas med en
politik, som av normala skatteinkomster år efter år tillgriper betydande summor
för att hålla nere konsumtion och varupriser. I senare fallet får ju allmänheten
som skattebetalare bära kostnaden i stället för som konsument. Vad saken nu
skulle gälla är att i viss mån modifiera en av extraordinära konjunkturer betingad 
våldsam förskjutning av inkomstfördelningen. Motivet skulle vara dels
8
Motioner i Andra hammaren, nr 675.
rättvisa och skälighet och dels behovet att få till stånd en allmän samling kring
en återhållsam politik, som motverkar inflationen. Det torde kunna förutsättas,
att de stora löntagargrupperna, om inga åtgärder av detta slag vidtagas, komma
att ställa krav på så betydande lönehöjningar, att prisnivån får en ny stark
tendens uppåt. I den mån åtgärder av föreslagna natur genomföras kan detta
lättare undgås. Det blir också lättare att klara de problem, som sammanhänga
med jordbrukskalkylens underskott och prissättningen på livsmedel.
Det är beklagligt, att regeringen inte har utarbetat förslag om en praktisk metod 
att indraga en viss del av de extraordinära konjunkturvinstema till det allmänna.
 Vi anse oss därför inte kunna räkna med såsom .säkert, att sådana åtgärder 
komma till stånd i år eller i början av nästa år. Dessutom möter det viss
betänklighet att uppskjuta alla ingripanden på detta område till nästa år. Vi
vilja därför kort beröra frågan om vilka speciella åtgärder, t. ex. av inkomststeriliserande 
natur inom ovan berörda näringsgrenar, som kunna befinnas naturliga,
 för den händelse mot vår önskan ingen allmän konjunkturvinstbeskattning
kommer till stånd. Vi understryka emellertid bestämt att dessa åtgärder kunna
och böra göras överflödiga genom konjunkturvinstbeskattningen och att formellt
beslut om desamma ingalunda innebär att de behöva tillämpas år 1952.1 samband
med beslut om konjunkturbeskattningen bör beslut fattas om deras upphävande
och om restitution av eventuellt i början av år 1952 inbetalade belopp. Av den
föregående redogörelsen framgår också, att den pålaga, som exportavgiftens konstruktion 
innebär, lägges på enskilda och bolag i deras egenskap av tillverkare, är
mångdubbelt större än den som lägges på enskilda och bolag i deras egenskap
av skogsägare. För skogsägarna, vare sig enskilda eller bolag, innebär enligt vår
mening den förändring, som steriliseringsförslaget undergick före dess framläggande,
 ett alltför starkt försvagande av dess effekt, men vi vilja erinra om att
enligt vår mening hela tvångssteriliseringen blir överflödig, om en mera allmän
konjunkturvinstbeskattning — riktad mot alla näringsgrenar, där konjunkturvinster 
av betydande storlek uppträda —■ kommer till stånd. Skulle detta inte
inträffa, bör man emellertid ha vidtagit åtgärder för en längre gående sterilisering 
av själva skogsvinstema än propositionen föreslår. Detta framstår så
mycket mera motiverat som vinsterna på 1951 års skogs f i i rsä 1 j n in ga r icke drabbas 
av steriliseringen. Vi vilja därför föreslå, att för skogsägarnas vidkommande
en femårig sterilisering äger rum och att inbetalning sker av 40 % vid rot värdeförsäljning 
och 20 % vid försäljning av leveransvirke i huvudsaklig överensstämmelse 
med de i den officiella promemorian i höstas föreslagna procenttalen. Vi
anse emellertid att gränsen för inbetalningen bör höjas och alltså sterilisering
förekomma endast för den som under 1952 försålt för minst 4 000 kronor av
virke på rot eller minst 8 000 kronor av leveransvirke. Rätt till frivillig, avsättning 
av ytterligare 20 % resp. 10 % av försäljningsvärdet bör stadgas. Insättare
bör äga rätt att tidigast efter två år lyfta inbetalat belopp mot erläggande av
ränta för återstående del av femårsperioden. Vi förorda också, att regeringen
efter undersökning förhandlar med andra näringsgrenar, där likartade förhål
-
Motioner i Andra kammaren, nr 675.
9
landen förekomma, om åtgärder av motsvarande slag. Det torde där bli fråga
om ett långt mindre antal företag.
I samband med förslaget om att undandraga en del av de ökade skogsvinsterna
från omedelbar disposition uppkommer frågan om hur det skall förfaras med
skogsallmänningarna, vilka förekomma särskilt i landets nordligaste delar. Redan 
nu äro dessa skogsallmänningar undantagna från progressiv beskattning.
Av den totala försäljningssumma från allmänningsskogen för ett år avdragas
reglementsenligt kostnader dels för skogens vård och förvaltning, dels för skogsvårdsåtgärder 
av annat slag och slutligen på allmänningen belöpande fastställda
skatter och mera. Av återstoden skola enligt reglementet 25 procent avsättas
till en fond, som förvaltas av respektive länsstyrelse. Vad som sedan blir kvar
utdelas till allmänningsdelägama. Om en allmänning alltså under 1951 har en
summa av — för att ta ett konkret fall — 568 000 kronor att utdela och antalet
delägare är 654, så blir inkomsten av allmänningen i medeltal 868:50 kronor.
Även om alltså en allmänning rör sig med stora totalbelopp i fråga om försäljning,
 blir resultatet för varje delägare inte så stort. Om man därtill lägger den
omständigheten, att delägarna i de norra socialallmänningama i regel utgöras
av småbrukare inom övre skogs- och fjällområdet, som inte i övrigt komma upp
till annat än blygsamma inkomstbelopp, vore det orättvist att beröva dem det
tillskott som socialallmänningen ger. Sterilisering bör endast ske, då den enskilde 
delägaren erhåller ett belopp, som motsvarar steriliseringsgränsen vid
enskilda personers rotförsäljningar. Vi yrka, att en sådan bestämmelse införes
i lagen.
Hela anordningen med sterilisering av skogsinkomsterna kan inhiberas, ifall
ett förslag om konjunkturvinstbeskattning genomföres i år eller början av nästa
år. I så fall bör, som redan påpekats, enligt vår mening investeringsskatten tilllämpas 
endast för 1952. Utsikterna till dess upphävande vid årets slut böra öka
dess återhållande effekt på investeringarna under nästkommande år. Om regeringen 
begagnar detta år för en sådan mot inflation inriktad allmän ekonomisk 
politik, som sakkunskapen anser motiverad, bör det finnas goda utsikter
att under detta år lägga en fast grund för ett någorlunda stabilt penningvärde.
De åtgärder, som vi i denna motion berört, kunna ingalunda ersätta kreditpolitiska 
och andra åtgärder syftande till att åstadkomma en dämpning av konjunkturläget,
 vilket skulle skapa gynnsammare förutsättningar för en lösning
av de många ekonomiska problem, som äga samband med inflationens hejdande
och bevarande av sunda ekonomiska förhållanden i vårt land.
Med stöd av vad ovan anförts hemställa vi,
1. a) att riksdagen måtte begära att Kungl. Maj:t ville snarast,
 dock senast i januari 1952, framlägga förslag till beskattning 
på av konjunkturerna framkallad vinst, som uppstått
utöver den nominella stegring, som motsvaras av penningvärdets 
fall,
10
Motioner i Andra kammaren, nr 675.
b) avslå proposition nr 225 med förslag till lag om investeringskonto 
för skog m. m., samt
c) stadga att frivillig insättning på investeringskonto skall
få verkställas med högst 40 % av den å beskattningsåret belöpande 
köpeskillingen för skog, som avyttrats genom upplåtelse
av avverkningsrätt, högst 20 % för avyttrade skogsprodukter
samt högst 20 % av saluvärdet av skogsprodukter, som under
beskattningsåret uttagits för förädling i egen rörelse, samt att
utskottet måtte utarbeta härför erforderlig lagtext,
2. att om riksdagen inte förelägges förslag till konjunkturbeskattning 
i sådan tid, att beslut härom kan fattas före det
för lagförslaget enligt proposition nr 225 avsedda ikraftträdandet,
 1 januari 1952, riksdagen måtte antaga proposition nr 225
med följande ändringar:
a) insättning skall göras med 40 % av köpeskillingen för rotsåld 
skog, 20 % av köpeskillingen för avyttrade skogsprodukter 
med undantag av brännved, kolved och träkol samt 20 %
av saluvärdet av skogsprodukter, som uttagits för förädling i
egen rörelse med undantag av kolved,
b) idkare av skogsbruk, som så önska, skola äga rätt göra
frivillig insättning med ytterligare 20 respektive 10 % för ovan
berörda ändamål,
c) ränta skall ej utgå under de fem år medlen spärrats,
d) insätt are äger doek rätt att efter två år lyfta deponerat
belopp mot erläggande av ränta för den tid, som återstår intill
femårsperiodens slut, enligt av Kungl. Maj: t utfärdade närmare 
bestämmelser,
e) de i §§ 2 och 4 angivna gränsbeloppen 3 000, 3 900 samt
6 000 kronor fastställas till respektive 4 000, 4 900 samt 8 000
kronor,
f) att riksdagen uttalar att bestämmelserna om tvångssterilisering 
av skogsinkomster skola upphävas så snart beslut om
konjunkturskatt fattats och att eventuellt inbetalda belopp
skola restitueras samt att vederbörande uskott i övrigt beaktar
vad i motionen anförts,
g) att vederbörande utskott måtte utarbeta de för genomförande 
av våra förslag nödvändiga ändringarna i lagtexten.
Stockholm den 13 november 1951.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson.
Bertil v. Friesen.
Ragnhild Sandström.
O. E. Sandberg.
Per A. Johnsson
i Kastanjegården.
Sven Wedén.
kammare
kammare
Andra kammaren 
ec2q675
2018-03-02 15:32:59
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ec2q675
2018-03-02 15:32:59
session
session
 extrahöst
ec2q675
2018-03-02 15:32:59
sidantal
Antal sidor
10
ec2q675
2018-03-02 15:32:59
ec2q675
Andra kammaren - extrahöst
mot_1951_extrahöst_ak__675.pdf
712359
pdf
Motioner i Andra Icammaren, nr 675
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1951/web_mot_1951_extrahöst_ak__675/mot_1951_extrahöst_ak__675.pdf
