p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
14
Motioner i Andra kammaren, nr 662.
Nr 662.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition,
nr 221, med förslag till lag om räntereglering m. m.
I proposition nr 221 framlägges förslag till lag om räntereglering m. m.
Förslaget innebär, att Kungl. Maj:t under vissa omständigheter skall äga
förordna om rätt för riksdagen att föreskriva anmälningsskyldighet beträffande 
av kreditinstitutioner tillämpade räntesatser samt att vidtaga räntereglerande 
åtgärder, dels föreskriva räntestopp, dels fastställa maximiräntor 
vid utlåning, dels minimiräntor vid bankmässig inlåning samt dels
föreskriva att obligationer och förlagsbevis icke skola få utgivas utan tillstånd 
av riksbanken. Från dessa huvudlinjer finnas några närmare preciserade 
undantag, som här icke refereras.
Departementschefen anför, att den föreslagna lagstiftningen bör ses såsom 
ett led i strävandena att med olika medel förhöja den ekonomiska
politikens effektivitet och slagkraft i avsikt att ge ökade förutsättningar att
möta de risker, som det rådande läget inrymmer. Enligt departementschefen 
utgjorde en aktiv kreditpolitik en av hörnstenarna i regeringens
ekonomiska politik. Kreditpolitikens syfte skulle i rådande läge vara att
medverka till att hålla den totala efterfrågan i samhället inom ramen för
de tillgängliga resurserna genom att begränsa utlåningsvolymen. Expansionstendenserna 
i företagarvärlden borde icke erhålla näring genom en
kreditutvidgning. Bankernas kreditgivning måste därför hållas inom snäva
gränser. Frågan om sättet att åvägabringa likviditetsåtstramning vore ett
tekniskt problem, som kunde lösas med olika metoder. Vilken metod som
än användes kunde en tendens till räntestegring dock utlösas. Departementschefen 
tar icke direkt avstånd från en räntehöjning i vissa lägen.
Det finns i detta sammanhang inte anledning för oss att närmare gå in på
departementschefens allmänna uttalanden om den verkan olika räntelägen 
kunna tänkas få. Det väsentliga synes vara, att departementschefen
räknar med att i ett läge med stram kreditmarknad, där enligt hans mening
tendenser till räntestegring kunna väntas föreligga, vore det angeläget att
äga den av bankofullmäktige föreslagna lagen som ett medel att tillgripa.
Lagen skulle av Konungen kunna sättas i kraft på efter bankofullmäktige
därom gjord framställning.
Som framgår av 5 §, tredje stycket, kan riksbanken påbjuda bestämmelsernas 
giltighet icke endast över hela fältet utan jämväl beträffande
Motioner i Andra kammaren, nr 662.
15
allenast viss person eller visst företag. Riksbankens möjligheter att bedöma
grundvalen för en dylik detaljreglering synas vara utomordentligt små.
Ingripandena komma lätt att innebära administrativt godtycke, och rättssäkerheten 
torde löpa risk att bli utsatt för kännbara påfrestningar. Detta
så mycket mera som inga närmare tillämpningsföreskrifter finnas. De
allmänna satser, som härvidlag formats av bankofullmäktiges majoritet,
äro av sådan karaktär, att de ej ge någon klar vägledning i detta avseende.
Även om departementschefen uttalar (s. 69) den meningen, att bestämmelserna 
i största möjliga omfattning böra givas generell karaktär och sålunda
»endast mer undantagsvis» avse viss person eller visst företag, kvarstå betänkligheterna.
 Allmänna och glidande formuleringar i den speciella motiveringen 
förbättra icke ett lagförslag, som redan i och för sig är ganska
konturlöst i sin utformning.
Departementschefen anför beträffande ingripandena enligt lagförslaget,
att de tänkas ske i tre olika stadier: det första — anmälningsskyldigheten
för kreditinstitutionerna beträffande de tillämpade räntesatserna, det andra
— räntestopp och i samband härmed eller tidigare föreskrift att obligationer 
och liknande värdepapper icke få utgivas utan tillstånd av riksbanken,
 det tredje — fastställande av maximiräntor vid utlåning och om så
behövs också minimiräntor vid inlåningen. Av remissyttrandena framgår,
att såväl bankofullmäktige som departementschefen icke beaktat det förhållandet,
 att om denna lagstiftning skall bli effektiv, glider den lätt över i
ett fjärde stadium — ett slags kreditransonering. Det ena ingripandet ger
gärna upphov till nya. För att närmare belysa frågan om att en kreditransonering 
kan tänkas bli följden av en räntereglering vilja vi framföra
följande synpunkter.
I bankofullmäktiges skrivelse påpekas hurusom det under särskilda omständigheter 
kan bli nödvändigt att bedöma vissa kreditbehov uteslutande
ur allmänna synpunkter. Som lämplig kreditinstitution att förmedla sådan
kreditgivning skulle riksbanken ställa sig till förfogande. I detta sammanhang 
bör dock påpekas, att någon utredning om hur en räntereglering
kommer att påverka kreditmarknaden inte föreligger vare sig för den i det
läget tänkbara tillgängliga kreditvolymen eller den inriktning kreditinstituten 
kunna tänkas vilja ge sin kreditgivning. De allmänna uttalanden fullmäktige 
göra kunna inte ersätta en ingående analys av olika möjliga utvecklingsalternativ.
 En faktor, som utan tvekan kommer att påverka dessa
spörsmål, är enligt vår uppfattning kreditinstitutens marginal mellan inoch 
utlåningsräntor. Om instituten inte kunna tillräckligt differentiera
räntesatserna, kommer kreditgivningen att med stor sannolikhet inriktas
på de minst riskfyllda åtagandena. Bankofullmäktige ha förstått att den
senare svårigheten förelåg och därför, som redan anförts, tänkt sig möjligheten 
att riksbanken skall uppträda på kreditmarknaden som komplette
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 662.
rande kreditgivare. I vilken omfattning det skall vara möjligt för riksbanken 
att här ingripa föreligger ej klarläggande besked om. Både bankofullmäktige 
och departementschefen sjmas dock eniga om att insatserna
måste vara mycket begränsade. Om man vill hålla räntenivån och samtidigt
eftersträvar en lämplig fördelning av krediterna men kopplar av möjligheten 
för bankerna att betinga sig riskpremie, kommer detta enligt vår
uppfattning att efter ganska kort tid leda till en detaljreglerad ransonering
av krediten. Det kan tilläggas, att ju svårare det ekonomiska läget är, då
lagstiftningen skall tillämpas, desto större besvärligheter komma att möta
att undvika denna konsekvens. Bankofullmäktige ta i sin skrivelse »tills
vidare i princip» avstånd från en direkt centraldirigerad kreditransonering.
Detta uttalande ger vid handen, att bankofullmäktige äro medvetna om de
risker, som vi här påpekat.
I likhet med åtskilliga remissinstanser äro vi av den bestämda uppfattningen,
 att riksbanken icke ens med det föreslagna biståndet från andra
myndigheters sida äger ‘möjligheter att på ett rationellt sätt detaljreglera
den svenska kreditmarknaden.
Om ränteregleringslagen sättes i kraft, kommer kontrollen av dess efterlevnad 
att bli svår att genomföra redan när det gäller kreditinstituten, men
än värre blir det att kontrollera marknaden utanför dessa.
Svårigheten att kontrollera kreditmarknaden utanför de ordinarie kreditinstitutionerna 
kommer troligen att medföra, att denna marknad tillväxer.
Detta skulle innebära en begränsning av bankernas möjligheter till reguljär
långivning. Den smidighet, som den svenska kreditmarknaden nu uppvisar,
försvåras, och nystartade, expanderande och riskbetonade företag få svårare 
att låna. I gemensamt yttrande från Stockholms handelskammare,
Sveriges grossistförbund, Sveriges hantverks- och småindustriorganisation
samt Sveriges köpmannaförbund har påpekats hurusom systemet med direkt 
räntereglering uppenbarligen måste »medföra mycket allvarliga konsekvenser 
i fråga om kreditmarknadens organisation och funktionssätt».
Det synes framgå av lagen och de därtill fogade kommentarerna, att kontrollmyndigheten 
skall äga rätt att även i enskilda fall justera räntenivån
(enl. 6 §). Att bedöma kreditbehov och kreditrisker i de många specialfall,
som uppträda, såsom vid nyföretagsamhet och utvidgningar, torde möta
stora svårigheter för den myndighet, som skall fylla denna uppgift.
Vi ha avstått från att till närmare prövning upptaga departementschefens 
uttalande om olika räntenivåers inverkan på den samhällsekonomiska 
balansen och på vissa socialpolitiska åtgärder. Vi vilja endast uttala,
att en smidig kreditpolitik med en inom måttliga gränser rörlig ränta är
ett av vapnen i inflationskampen. I detta sammanhang vilja vi citera följande 
uttalande av Riksförbundet Landsbygdens folk:
Motioner i Andra kammaren, nr 662.
17
»En låg ränta är av väsentlig betydelse icke bara för bostadsproduktionen
utan även för jordbruket, som är en i hög grad kapitalkrävande näring.
Själva målsättningen för den ekonomiska politiken — ett stabilt penningvärde 
— kan emellertid icke få undanskymmas härav. Kravet på en låg
ränta måste här komma i andra hand. Kan en restriktiv penningpolitik icke
bli effektiv utan räntehöjning, måste denna accepteras så länge behov därav
föreligger. Olägenheterna av en räntehöjning synas i varje fall vara mindre
än de risker samhället skulle utsättas för, om penningmarknaden belägges
med tvångströja i form av den ifrågasatta ränteregleringen.»
Ett stort antal remissinstanser ha på Kungl. Maj ds begäran yttrat sig över
det framlagda förslaget. Avsikten med dylikt remissförfarande är att de
ifrågavarande instanserna, som förutsättas besitta speciell sakkunskap på
det berörda området, skola genom sina utlåtanden vara till vägledning
för Kungl. Majd och riksdag. Om man finner att samtliga instanser med
ett par undantag antingen helt avstyrka ett förslag eller anse att det är otillräckligt 
utrett finnes anledning till noggrann eftertanke. Att i ett sådant
läge ändå lägga fram det kritiserade förslaget kan endast motiveras om
tungt vägande motskäl kunna uppvisas. I den nu föreliggande frågan har
departementschefen icke framlagt några sådana, som kunnat övertyga
oss om förslagets lämplighet och nödvändighet. Vi komma alltså — med
ledning av bl. a. remissinstansernas ställningstaganden — till den uppfattningen,
 att förslaget om räntereglering bör avslås.
Med stöd av vad ovan anförts hemställa vi,
att riksdagen måtte avslå proposition nr 221 med förslag
till lag om räntereglering m. m.
Stockholm den 7 november 1951.
Bertil Ohlin.
Per A. Johnsson
i Kastanjegården.
Bertil von Friesen.
Sven Wedén.
Wald. Svensson.
O. E. Sandberg.
2 Bihang till riksdagens protokoll 1951. i samt. Nr 657—662.
kammare
kammare
Andra kammaren 
ec2q662
2018-03-02 15:32:48
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ec2q662
2018-03-02 15:32:48
session
session
 extrahöst
ec2q662
2018-03-02 15:32:48
sidantal
Antal sidor
4
ec2q662
2018-03-02 15:32:48
ec2q662
Andra kammaren - extrahöst
mot_1951_extrahöst_ak__662.pdf
276206
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 662
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1951/web_mot_1951_extrahöst_ak__662/mot_1951_extrahöst_ak__662.pdf
