p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
10
Motioner i Andra kammaren, nr 508.
Nr 508.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj. ts proposition,
nr 79, med förslag till förordning om konjunkturskatt
för år 1952 m. m. ,
Tanken att stora, av krig och rustningar framkallade konjunkturvinster
rimligen kan bära en något större skattebörda än vanliga inkomster har
sedan länge varit erkänd. Sådana vinster är i mindre grad än andra inkomster 
ett resultat av arbete, sparande och initiativ. Dessutom uppträder
de i regel under tider av omvälvningar inom samhällsekonomien, då stora
grupper av företag och enskilda får sina reala inkomster minskade och
därför känner det ordinarie skattetrycket särskilt hårt. Att sänka detta
framstår då som ytterst angeläget. En tillfällig konjunkturvinstbeskattning
ökar möjligheterna därtill. Kombinationen av en sådan skatt och en allmän
sänkning av inkomstbeskattningen framstår därför som ett naturligt led
i en strävan efter en rättvis avvägning av skattebördorna. Det innebär
ingen försvagning av detta principiella resonemang, om man i nuvarande
läge med hänsyn till skatternas höjd och de stora budgetöverskotten betonar 
lämpligheten och möjligheten av en reduktion av den statliga inkomstbeskattningen,
 som endast till mindre del uppväges av de samtidiga
intäkterna från en konjunkturskatt och som därför till största delen sker
på bekostnad av budgetöverskottet.
Inför 1952 års uppgörelser på arbetsmarknaden begärdes det av de
anställdas organisationer, även de som verkar inom näringsgrenar med
utpräglad högkonjunktur och brist på arbetskraft, att de inte skulle framställa 
långtgående lönekrav utan i det allmännas intresse visa återhållsamhet.
 För vissa grupper av arbetare och tjänstemän innebar detta utan
tvivel en ej oväsentlig uppoffring. Det framstår då som naturligt att företag 
som på grund av den internationella krigs- och rustningskonjunkturen
under 1952 uppnår betydande reella vinstökningar, vilka inte beror på
naturlig utveckling, stora investeringar eller penningvärdets förändring,
också bidrager med en uppoffring och detta i konjunkturvinstskattens form.
Medvetandet om att en uppoffring av detta slag skulle komma till stånd
har utövat en gynnsam psykologisk inverkan och synes därigenom ha bidragit 
till att kraven på konjunkturvinsternas partiella »utdelning» till
löntagarna genom mycket stora lönehöjningar i de av konjunkturen gynnade 
näringsgrenarna dämpats. Därigenom har den allmänna kostnadsoch 
prishöjningstendensen inom näringslivet i viss mån försvagats och sålunda 
inflationstrycket något motverkats.
Den alldeles övervägande delen av konjunkturvinsterna uppkommer för
Motioner i Andra kammaren, nr 508.
11
närvarande inom en del exportnäringar. Även näringsgrenar som mest
arbetar för hemmamarknaden skulle utan tvivel i åtskilliga fall ha haft
och alltjämt ha mycket betydande konjunkturvinster, om inte priskontrollerande 
åtgärder vidtagits. Genom dessa senare har alltså eljest uppkommande 
konjunkturvinster i många fall hundraprocentigt »indragits».
Vi saknar anledning att här närmare diskutera priskontrollens metoder
och dess bibehållande inom områden, där numera konkurrensen utgör ett
tillräckligt skydd för konsumenterna. Alldeles oberoende av vilka misstag
som härvidlag begåtts och utan att här diskutera hur snabbt priskontrollen
kan steg för steg avvecklas, är det av alla erkänt, att i de av krigs- och
rustningsförhållandena framkallade bristlägena stora prisstegringar och
därmed förbundna vinstökningar av exceptionell art — uppkomna på
konsumenternas bekostnad — inte är önskvärda. I jämförelse med den
uppoffring, som den för hemmamarknaden arbetande produktionen av
denna anledning får göra, framstår den uppoffring som konjunkturvinstbeskattningen 
innebär för de mer exportbetonade näringsgrenarna som
avgjort mindre. Tanken att den skulle innebära någon orättvis särbetastning 
är alltså icke hållbar.
Av ovan anförda och andra skäl ansluter vi oss till att i rådande konjunktur 
en tillfällig konjunkturskatt bör uttagas av mera betydande och
verkliga vinstökningar. I Kungl. Maj :ts proposition nr 79 har föreslagits,
alt skatten skulle utgå på inkomst av 1951 års rörelse och av skogsbruk,
trots att näringslivet inte före november månad sistlidna år hade anledning
räkna med möjligheten av en beskattning av denna art. Regeringen har
så sent som i oktober månad träffat överenskommelse med skogsindustrierna 
om s. k. konjunkturutjämningsavgifter för fjärde kvartalet, varvid
bägge parter utgått från att detta skulle vad skogsindustrierna beträffar
utgöra den enda av konjunkturen motiverade speciella åtgärden för 1951.
I redovisningen till skogsindustrierna för av regeringen planerade skatter
hade efter vad som upplysts någon konjunkturskatt på 1951 års rörelse
inte omnämnts. Under dessa omständigheter måste ett beslut av riksdagen
våren 1952 om en sådan skatt för år 1951 framstå som principiellt förkastlig.
 I svensk skattepolitik har man hittills strävat efter att undvika
retroaktiva skatter. Bevillningsutskottets ordförande varnade i höstas bestämt 
mot att rucka på denna praxis, trots att del då var fråga om att ett
offentliggjort förslag skulle av riksdagen behandlas några få dagar efter
det att den period skatten gällde hade börjat att löpa och därför eu provisorisk 
anordning för denna korta övergångstid bleve nödvändig. Det synes
oss inkonsekvent och oriktigt att nu i april 1952 beslut skulle fattas om
en skatt gällande år 1951, detta så mycket mera som regeringen ännu i
oktober 1951 skapat eu förväntan hos näringslivet, att någon sådan skatt
ej skulle ifrågakomma för 1951.
Som motiv för att i alla fall en konjunkturvinstskalt på förra årets
12
Motioner i Andra kammaren, nr ö08.
rörelse skulle vara motiverad, vilket regeringen hävdar, att den före oktober 
ej liade anledning anse, har det i propositionen påståtts, att den
oväntat stora prisstegringen på rotvirke och leveransvirke under denna
månad skapade ett nytt läge. Härtill är att anmärka, att exportpriserna
å förädlade skogsprodukter inte under fjärde kvartalet undergick någon
stegring. Virkesprisernas höjning innebar alltså en omfördelning av de
till följd av denna export uppkommande konjunkturvinsterna, varigenom
en större del än förut tillföll skogsägarna och en mindre del tillverkarna.
Denna förändring skulle ju kunna vara ett — mer eller mindre starkt —
motiv för en konjunkturskatt för 1951, om denna framför allt avsåge att
drabba skogsägarna. En sådan ståndpunkt kan vi inte acceptera.
Vad de principiella betänkligheterna mot en retroaktiv skatt med hänsyn 
till föreliggande omständigheter beträffar, hänvisar vi i övrigt till
remissyttrandena, som till allra största delen uttalar sig mot en sådan
åtgärd.
Enligt vår mening bör i stället beslutet om eu tillfällig konjunkturskatt
gälla 1952 års rörelse och skogsbruk. Under första kvartalet i år synes
inom flera näringsgrenar mycket betydande konjunkturvinster ha uppkommit.
 Inträffar inga nya förändringar torde även under andra kvartalet
vinsterna på många håll bli betydande, särskilt om hänsyn tages till att
råvaror och kontrakt i bokslut för fjolåret nedskrivits till återanskaffningspriserna.
 Hur det kan gå under årets senare hälft, kan f. n. inte
överblickas, även om åtskilligt talar för att en konjunkturförsvagning inträder.
 Ovisshet rörande vinstsituationen under årets senare del är emellertid 
ofrånkomlig, om man vill undgå retroaktiv beskattning och alltså
vill fatta beslut i början av det år skatten skall gälla, eller ännu tidigare,
Att innevarande år sannolikt kommer att förete en mycket splittrad konjunkturbild 
med svaga konjunkturer för en del näringsgrenar, är inte i
och för sig ett skäl mot en konjunklurvinstbeskattning på de näringsgrenar 
som kan ha exceptionella vinster.
Konjunkturvinstbeskattningen drabbar under likartade betingelser alla
näringsgrenar lika. De s. k. konjunkturutjämningsavgifterna, som uttages
vid export av skogsprodukter, har inte denna generella karaktär utan
framstår som speciella pålagor för en viss näringsgren. Enligt vår mening
är en konjunkturvinstbeskattning bestämt alt föredraga. Härför talar inte
endast principiella skäl. Konjunkturutjämningsavgifterna uppfattas i utlandet 
som exportavgifter och framkallar där en förstärkt reaktion mot
de svenska exportpriserna. När dessa nu vid kvartalsskiftet skall väsentligt 
sänkas, förefaller det klokt att samtidigt avveckla konjunkturutjämningsavgifterna.
 Den kvarstående delen av desamma kan eljest befaras
bli ett argument för utländska politiska eller andra åtgärder i syfte att
ytterligare pressa de svenska exportpriserna på skogsprodukter. Med hänvisning 
till de höga priser, som det svenska folkhushållet får betala för
Motioner i Andra kammaren, nr 508.
13
vissa viktiga importvaror, framstår ett bibehållande i huvudsak av den
för andra kvartalet gällande prisnivån för svenska skogsprodukter som väl
motiverat och som ett viktigt svenskt intresse. I den mån något lägre
priser på dessa produkter uttagas på den svenska hemmamarknaden, finns
utan tvivel möjlighet att så göra även i fortsättningen, om det anses önskvärt,
 utan att därför konjunkturutjämningsavgifter behöver bibehållas.
Någon anledning att under resten av år 1952 ha såväl konjunkturskatt
som konjunkturutjämningsavgifter synes oss inte finnas. Enligt Kungl.
Maj:ts proposition nr 79 skall en lindring av denna beskattning göras för
företag, som erlägger avgifter av nämnt slag, så att den samlade bördan
inte överstiger den som skulle pålagts genom en konjunkturskatt allena.
Denna tankegång anser vi vara riktig och rättvis. Men i så fall är det
besvärligt och omotiverat samt av anförda skäl skadligt att samtidigt använda 
båda dessa slag av åtgärder för att uppnå en effekt, som enklare
och bättre uppnås genom beskattningen enbart. Det kan möjligen invändas,
att avgifterna dock innebär en något mera omfattande sterilisering av industriföretagens 
medel än beskattningen. Med de för andra kvartalet 1952
gällande priserna blir emellertid skillnaden härvidlag inte betydande. De
företag varom här är fråga besitter i flertalet fall en sådan likviditet,
att det inte kan väntas, att deras investeringar i nämnvärd grad tillbakahålles 
av avgifternas bibehållande. Inte heller torde en ytterligare höjning
av de speciella fonder, vartill konjunkturutjämningsavgifterna delvis går,
vara en tillräcklig motivering för deras bibehållande. Däremot är det ett
vägande skäl för deras avskaffande att de skulle öka riskerna för ett
skärpt prisfall, med allvarliga konsekvenser för den svenska betalningsbalansen 
och samhällsekonomien i allmänhet.
I en inom finansdepartementet upprättad P. M. har en begränsning av
den fria avskrivningsrätten å maskiner och inventarier framställts som
i viss mån ett alternativ till konjunkturvinstbeskattning för år 1952. Vi
vill därför påpeka, att avskrivningsrättens begränsning skulle medföra
mycket allvarliga följder, som inte kan väntas framkomma genom en tillfällig 
konjunkturvinstbeskattning. Avskrivningsrättens begränsning skulle
bli mycket kännbar för många företag, som inte bär stora konjunkturvinster 
och som väl hehöver konsolidering och likviditetsförstärkning. Däremot 
skulle denna åtgärd i mindre grad kännas för företag med stora
konjunkturvinster, vilka i flertalet fall redan är starkt konsoliderade.
Den skulle alltså i långt högre grad än konjunkturvinstbeskattningen drabba
oberoende av företagens olika bärkraft och konsolideringsbehov och skulle
särskilt kunna försvåra utvecklingen av nya företag.
Vi finner alltså att i det av den rådande konjunkturen framkallade
läget eu konjunkturvinstbeskattning för år 1952 bestämt är att föredraga
framför såväl bibehållande av konjunkturutjämningsavgifter på skogsprodukter,
 som även framför en dylik begränsning av den fria avskrivnings
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 508.
rätten. Men vi vänder oss bestämt mot en retroaktiv beskattning och föreslåi 
därför, att den skall gälla inkomst av rörelse och skogsbruk under
1952.
Fattas beslut härom i vår vet näringslivet, varmed man har att räkna.
Skulle pa en eller annan punkt en mindre modifikation, t. ex. rörande den
procent av virkeslikvid, som skall anses som konjunkturvinst, visa sig
erforderlig när året är slut, så spelar detta ur denna synpunkt ingen
väsentlig roll.
Vi har i det föregående angivit varför de under 1952 till följd av speciella 
konjunkturförhållanden uppkommande extra vinsterna, som i flertalet 
fall tillfaller företag, vilka även under 1951 av samma anledning
haft betydande vinstökningar, motiverar en tillfällig konjunkturvinstskatt
för räkenskapsåret 1952. Regeringens uppfattning synes vara att utöver
retroaktiv skatt för år 1951, längre fram en retroaktiv skatt skall kunna
uttagas även för år 1952, om det kan konstateras att betydande extravinster 
uppkommit. På anförda skäl vänder vi oss mot tanken på en retroaktiv 
skatt för 1951. Med den av oss föreslagna skattepolitiken uttages
alltså den extrabörda, som konjunkturvinsterna motiverar, genom en skatt
på den senare delen av vinstkonjunkturen. Skulle riksdagen mot vår
önskan dels acceptera regeringsförslaget om konjunkturvinstskatt för 1951
och dels besluta en begränsning av den fria avskrivningsrätten för 1952,
kommer naturligtvis frågan om en konjunkturvinstskatt för 1952 i ett
annat läge än det av oss förutsatta. Att sistnämnda år, utöver investeringsavgiften,
 såväl begränsa avskrivningsrätten som även pålägga en konjunkturvinstskatt 
synes inte tillrådligt.
Beträffande den tekniska utformningen av en konjunkturskatt för 1952
föreslå vi i övrigt följande ändringar.
Skattepliktens omfattning
För att på ett praktiskt sätt lösa frågan om reglering av skattepliktens
omfattning föreslår departementschefen i överensstämmelse med utredningsmännen,
 att riksskattenämnden skall få befogenhet förklara, att inkomstökning 
såsom oberoende av vinstkonjunktur icke skall bli föremål
för konjunkturskatt. Fn sådan förklaring från riksskattenämndens sida
skall kunna ske först efter framställning av branschorganisation eller enskilt 
företag och avse såväl viss bransch i dess helhet som vissa företag
inom en bransch. Möjlighet till beskattning i det särskilda fallet skall dock
alltid kvarstå därigenom att riksskattenämnden skall äga rätt att efter
framställning från taxeringsintendent beträffande viss skattskyldig förordna,
 att han skall åläggas deklarera och påföras taxering till konjunkturskatt 
i vanlig ordning, oaktat han tillhör bransch, som förklarats fri
från skatteplikt. Förklaring från riksskattenämndens sida om undantagande 
från skatteplikt skall även innebära befrielse från deklarationsskyldighet.
Motioner i Andra kammaren, nr 508.
15
Eu konjunkturvinstbeskattning måste av naturliga skäl bygga på schabloner.
 Därför skulle såsom påpekats i vissa remissyttranden det ur
praktisk synpunkt givetvis vara av värde om det redan i lagtexten kunde
genom uppräkning anges antingen vilka näringsgrenar, som skulle såsom
konjunkturbetonade falla under lagstiftningen, eller vilka som skulle undantagas.
 Med hänsyn till den ovisshet som alltid före slutet av ett rörelseår
måste råda om konjunkturförhållandena för detta år såsom en enhet
betraktat, torde emellertid — i varje fall på nuvarande stadium — ingen
sådan precisering eller uppräkning i lagtexten vara möjlig.
I propositionen — s. 45 — nämner departementschefen i exemplifierande
form vissa slag av rörelse, vilka enligt hans åsikt kan bli föremål för
undantagsförklaring från riksskattenämndens sida utan mera ingående
utredningar. De av departementschefen omnämnda rörelsegrenarna är följande: 
banker, .sparbanker och försäkringsföretag, apotek, företag, som
bedriver produktion, distribution och försäljning av elkraft, kommunikationsföretag 
utom rederier, bokförlag, tryckerier och tidningar, hotell- och
restaurangrörelse, teater- och biografrörelse samt detaljhandel inom livsmedels-,
 textil-, konfektions-, läder-, skinn- och skobranscherna, över
huvud taget torde produktion och handel med konsumtionsvaror för hemmamarknaden,
 i vilka rörelsegrenar konjunkturvinster med stor sannolikhet
icke förekommer, kunna förklaras undantagna. Det torde när år 1952 är
slut bliva möjligt att ytterligare komplettera en sådan förteckning över
de branscher, som kan undantagas från deklarations- och skatteplikt.
Lagervärde ringen
För värdering av varulager har de sakkunniga föreslagit, att vid såväl
in- som utgången av jämförelseåret anskaffningsvärdet skall upptagas till
de faktiska anskaffningspriserna samt att vid in- och utgången av beskattningsåret 
anskaffningsvärdet skall uppskattas efter de anskaffningspriser 
som gällt för det ingående lagret dock med rätt för den skattskyldige
alt vid värdering av beskattningsårets utgående lager beräkna anskaffningsvärdet 
efter de då gällande återanskaffningspriserna om dessa ger
ett lägre lagervärde. Departementschefen har på denna punkt frångått
de sakkunnigas förslag och förordat, att lagervärderingen skall baseras på
återanskaffningspriserna.
För den av departementschefen föreslagna lagervärderingsprincipen torde 
visserligen principiella skäl tala, om man önskar undvika en återverkan
av de under ifrågavarande år inträffade prisförändringarna på förändringen
av den dolda reserven. Men det torde å andra sidan inte kunna bestridas,
alt den lagervärderingsmetod departementschefen föreslagit skulle komma
alt medföra elt betydande merarbete. Ur praktisk synpunkt synes därför den
av utredningsnämnden föreslagna metoden, vilken ansluter sig till det
ordinära lagervärderingsförfarandet, vara att föredraga. Den skattskyldige
16
Motioner i Andra kammaren, nr 508.
bör därför äga rätt att, om han så önskar, bestämma anskaffningsvärdet
på lagret vid in- och utgången av jämförelseåret enligt de faktiska anskaffningskostnaderna 
och vid in- och utgången av beskattningsåret antingen
enligt anskaffningspriserna för det ingående lagret eller, om detta skulle
ge ett lägre totalt lagervärde, enligt anskaffningspriserna vid beskattningsårets 
utgång. Hänsyn bör givetvis dessutom tagas till inträffad värdenedgång 
på grund av inkurans. Vi föreslår, att anvisningarna till § 4 i den
föreslagna konjunkturskatteförordningen kompletteras med bestämmelse
av ovan angivet innehåll.
Pensionsstiftelser
Avsättning till pensionsstiftelse under beskattningsåret föreslår departementschefen 
skall i första hand få ske med belopp motsvarande 140
procent av avsättningen under jämförelseåret. Därutöver må enligt propositionen 
avsättning icke ske med högre belopp än vad som behövs för att
pensionsstiftelse skall uppgå till 80 procent av det s. k. investeringsskattetaket.
 Riskerna för penningvärdets fall med åtföljande förluster för stiftelserna 
samt önskvärdheten av att möjligheter öppnas för utökning av
pensionerna motiverar enligt vår mening, att bestämmelserna om avsättning 
till pensionsfonder icke utformas efter strängare regler än vad som
gäller för investeringsskatten. Vi föreslår därför, att ifrågavarande bestämmelser 
utformas så att avsättningen till pensionsstiftelse enligt konjunkturskatteförordningen 
får tillsammans med tidigare avsättningar högst
uppgå till vad som erfordras för att stiftelsernas förmögenhet skall nå
det belopp, vartill förmögenheten må beräknas enligt investeringsskatteförordningen,
 alltså motsvarande det kapitaliserade värdet av de pensionsförpliktelser,
 som åvilar företaget vid beskattningsårets slut.
Avdrag för penningvärdets fall och naturlig utveckling
Då konjunkturskatten icke bör göras retroaktiv utan som tidigare utvecklats 
utgå på 1952 års inkomster, bör den förhöjning, som skall företagas 
av jämförelseårets omräknade nettointäkt för penningvärdets försämring 
och för normal utveckling, företagas med 30 respektive 20 procent
i stället för i propositionen föreslagna 25 respektive 15 procent. Jämförelseinkomsten 
bör sålunda utgöra 150 procent av den omräknade nettointäkten.
Inkomst av skogsbruk
I propositionen har föreslagits, att beträffande skogsbruk skall såsom
taxerad merinkomst upptagas 40 procent av köpeskillingen för skog, som
avyttras genom upplåtelse av avverkningsrätt, 20 procent av köpeskillingen
för avyttrade skogsprodukter och 20 procent av saluvärdet av skogsprodukter,
 som under beskattningsåret uttagits för förädling i egen rörelse;
i fråga om köpeskilling, varom avtal träffats före den 1 juli 1951 eller
Motioner i Andra kammaren, nr 508.
17
uttag som skett före denna tidpunkt, skall dock procentsatserna utgöra
hälften av de nämnda.
Då konjunkturskatten enligt vår mening bör utgå på 1952 års inkomster
bör förevarande bestämmelser ändras. Vad då först beträffar under 1952
mottagen köpeskilling för avtal, som träffats under 1951, kan de av Kungl.
Maj :t föreslagna procentsatserna tillämpas. Med hänsyn till att de i propositionen 
nämnda procentsatserna kan visa sig för höga i fråga om under
1952 träffade avslut i den del köpeskilling erlägges under året, torde fastställandet 
av procenttalen få anstå till senare tidpunkt.
Den samhällsekonomiska effekten av konjunkturskatten torde i huvudsak 
vara oberoende av om skatten inbetalas till statskassan ett år förr
eller senare. Konjunkturskatteintäkternas förmåga att avbalansera kostnaderna 
för begränsade subventionsåtgärder under 1952 synes därför också
vara i slutet oberoende av vid vilken tidpunkt skatten inflyter till statsverket.
Skulle det emellertid anses önskvärt att ordna uppbörden av skatten så
att en del av skattebeloppen inflyter under 1953 eller i slutet av 1952,
bör Kungl. Maj :t pröva möjligheterna för den skattskyldige att på i förväg
gjord inbetalning tillgodoräkna sig lämplig ränta som uppmuntran till
sådan inbetalning.
Vi har ovan som vår mening uttalat att de nu utgående prisutjämningsavgifterna 
bör slopas från och med andra kvartalet 1952. I särskild motion
göres yrkande härom. I likhet med den anordning som Kungl. Maj :t föreslår 
för 1952 bör under 1952 utgående konjunkturutjämningsavgifter, vare
sig de gäller blott första kvartalet enligt vårt förslag eller bibehålies längre,
beaktas vid konjunkturvinstbeskattning.
Vi hemställer slutligen, att de formella och redaktionella ändringar, som
i övrigt föranledes av att konjunkturskatteförordningen enligt vårt förslag
skall gälla 1952 års inkomster, företages av vederbörande utskott.
För den händelse riksdagen mot vår önskan skulle besluta att konjunkturvinstbeskattningen 
skall drabba 1951 års inkomster av rörelse och
skogsbruk, yrkar vi att de ändringar beträffande konjunkturskattens utformning,
 som vi föreslagit i tillämpliga delar beaktas.
Vi föreslår således, med stöd av vad ovan anförts,
A. att riksdagen med ändring av vad Kungl. Maj :t hemställt 
i propositionen nr 79 måtte besluta
1) att konjunkturskatt skall uttagas å konjunkturvinster 
av ovan angivet slag, som uppkommit under
1952 eller närmast motsvarande räkenskapsår;
2) att de i propositionen föreslagna bestämmelserna
angående beräkning av dold reserv kompletteras med
bestämmelse att skattskyldig skall äga rätt att, om
han så önskar, bestämma anskaffningsvärdet för
lager vid in- och utgången av jämförelseåret enligt
Rihang till riksdagens protokoll 1952. samt. Nr 505—508.
18
Motioner i Andra kammaren, nr 508.
de taktiska anskaffningskostnaderna och vid in- och
utgången av beskattningsåret antingen enligt anskaffningspriserna 
för det ingående lagret eller enligt 
anskaffningspriserna vid beskattningsårets utgång.
3) att med hänsyn till att skatten bör gälla 1952 i
stället för 1951 den omräknade nettointäkten skall
förhöjas med 30 procent — i stället för 25 procent
— för penningvärdets försämring och med 20 procent 
— i stället för 15 procent — för normal utveckling 
o. dyl. i rörelsen;
4) att avsättningen till pensionsstiftelse under beskattningsåret 
utöver 150 procent av avsättningen under
jämförelseåret må ske intill vad som erfordras för
att stiftelsens förmögenhet skall nå det belopp, vartill 
förmögenheten må beräknas enligt förordningen
om investeringsskatt;
5) att beträffande skogsbruk skall såsom taxerad merinkomst 
upptagas 40 procent av under 1952 mottagen 
köpeskilling för skog, som avyttras genom upplåtelse 
av avverkningsrätt, 20 procent av köpeskillingen 
för avyttrade skogsprodukter och 20 procent
av saluvärdet av skogsprodukter, som under beskattningsåret 
uttagits för förädling i egen rörelse
i de fall där avtal träffats under tiden 1 juli 1951—
31 december 1951, samt med hälften av de nämnda
procentsatserna i fråga om avtal, som träffats under
tiden 1 januari 1951—30 juni 1951 samt att beträffande 
procentsatserna för under 1952 mottagen köpeskilling 
för samma år träffade avslut i skrivelse
till Kungl. Maj :t anhålla, att Kungl. Maj :t, när prisläget 
under året kan överblickas, måtte inkomma
med förslag härom.
B. att vederbörande utskott måtte vidtaga erforderliga ändringar 
i författningstexten.
Stockholm den 18 mars 1952.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson.
O. Malmborg,
Skövde.
Per A. Johnsson
i Kastanjegården.
AB Gustaf Lindströms Boktr., Stockholm 1952
kammare
kammare
Andra kammaren
ED2O508
2018-03-02 12:59:39
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ED2O508
2018-03-02 12:59:39
session
session
lagtima
ED2O508
2018-03-02 12:59:39
sidantal
Antal sidor
9
ED2O508
2018-03-02 12:59:39
ED2O508
Andra kammaren
mot_1952__ak__508.pdf
510909
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 508
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1952/web_mot_1952__ak__508/mot_1952__ak__508.pdf
