p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 630.
7
Nr 630.
Av herr Ohlin nu. fl., i anledning av Kungl. Maj :ts ''proposition, nr
176, angående åtgärder i prisreglerande syfte på jordbrukets område
under senare delen av produktionsåret 1951/52.
Förra vårens beslut om prissättningen på jordbrukets produkter begränsades
till att gälla tiden 1 september—31 december 1951. Anledningen härtill var bland
annat att man förutsåg en väsentlig höjning av arbetskostnadsposten efter avtalsuppgörelsen 
med lantarbetarna vid årsskiftet. Kungl. Maj:t har nu i proposition 
nr 176 förelagt riksdagen de uppgörelser, som träffats den 10 januari
och den 15 mars för återstående delen av nu löpande regleringsår.
Givetvis är det i flera olika avseenden olägligt att behöva fatta beslut om prisförändringar 
på jordbrukets produkter vid en tidpunkt, då två tredjedelar av
regleringsåret gått till ända och betydligt mer än hälften av jordbrukets produkter 
redan avyttrats. Den nu föreliggande propositionen med dess förslag till stora
retroaktiva utbetalningar belyser detta på ett markant sätt. Vi vilja starkt understryka,
 att en annan ordning i fortsättningen måste eftersträvas.
Uppgörelsen våren 1951.
I proposition nr 207 vid 1951 års riksdag framhölls starkt att man borde minska
mjölk- och äggproduktionen. Å andra sidan ville man stimulera produktionen av
spannmål, fläsk och kött. Såväl det internationella prisläget som utrymmet på
vår egen livsmedelsmarknad ansågs motivera detta. Resultatet blev, att man
väsentligt höjde de vegetabiliska produkternas pris, under det att mjölk- och
äggprisema förblevo i det närmaste oförändrade. Samtidigt fördyrades produktionskostnaderna 
på dessa sistnämnda produkter genom väsentligt höjda foderpriser.
Från folkpartiets sida framfördes vissa ändringsförslag i motionerna 1:505
och II: 640. Å ena sidan erkändes, att marknadsbedömningen i huvudsak var riktig,
 samtidigt som vi å andra sidan gjorde gällande, att den föreslagna prissättningen 
alltför starkt skulle missgynna flertalet mindre jordbrukare, som i huvudsak 
äro beroende av ägg- och mjölkproduktionen och som utgöra mer än hälften
av jordbrukarna i landet. Vi framhöllo vidare, att denna olägenhet icke kunde
avhjälpas genom det nya förslag till regionala clearingbidrag för mjölk som innefattades 
i propositionen. Detta förslag skulle enligt vår mening bli för besvärligt
i tillämpningen samtidigt som det måste betraktas som alldeles otillräckligt. Då
vi inte ansågo det troligt att man i riksdagens slutskede skulle kunna få en direkt
ändring till stånd i den träffade uppgörelsen, yrkades i motionen,
8
Motioner i Andra kammaren, nr 630.
”att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte hemställa om en skyndsam
utredning av problemet huru man bäst skall kunna åstadkomma en sådan differentiering 
av mjölkpriset, att i första hand de mindre jordbruken, som på grund
av naturliga förutsättningar äro särskilt beroende av mjölkproduktionen, kunna
erhålla en rättvis andel av kompensationen för de höjda arbetskostnaderna utan
att en nödvändig anpassning av mjölkproduktionen till marknadsläget äventyras
samt att vad i denna motion anförts måtte beaktas vid utredningen.”
Några tekniska eller andra med uppgörelsen sammanhängande skäl kunde inte
åberopas mot ett bifall till folkpartiets yrkande.
Produktions- och konsumtionsutveckling.
Vad som hänt beträffande produktion och konsumtion av jordbruksprodukter
sedan förra vårens uppgörelse träffades gör det knappast möjligt att draga några
bestämda slutsatser om riktigheten av de prognoser, som då ställdes. En relativt
stor ökning av vårvetearealen, uppgående till nära 20 000 hektar, visar att den
genomförda prishöjningen på brödsäd gynnsamt påverkat produktionsinriktningen.
 Att försäljningssumman för vegetabiliska produkter trots detta nu redovisas 
med ett belopp, som är 117,7 milj. kr. lägre än som beräknades i vårkalkylen,
 beror på väderleksförhållanden och växtsjukdomar. Ur detta förhållande 
kunna därför inga bestämda slutsatser dragas för framtiden. Då säger
den minskade försäljningssumman för animalieprodukter mera. Denna minskning
uppgår till 51,8 milj. kr. om förändringen i kreaturskapitalet medräknas. Det är
troligt, att de höjda kraftfoderpriserna och de förändrade prisrelationerna försatt 
mjölkproduktionen i ett sämre läge än som var nödvändigt.
Enligt vår mening bör man i medvetande om alla prognosers osäkerhet akta sig
för alltför hårda ingrepp när det gäller att påverka jordbruksproduktionens traditionella 
och erfarenhetsmässigt grundade inriktning. Att en dylik ståndpunkt
är riktig i fråga om den stora massan av mindre jordbruk, kan det knappast råda
något tvivel om. För det mera kommersiellt betonade storbruket, för vars innehavare 
även mindre prisförändringar avsevärt påverka det slutliga driftresultatet,
 behövas inte heller så stora förskjutningar i de inbördes prisrelationerna för
att åstadkomma en viss anpassning av driften. Utvecklingen av oljeväxtodlingen
under de sista åren visar, att man i detta avseende lätt kan skjuta över målet.
Att de höjda priserna på jordbruksprodukter utlöst ett visst köpmotstånd framgår 
av sifferuppgifterna på s. 17 i propositionen. Särskilt värt beaktande är att
smörkonsumtionen per capita det senaste året minskats med 1,8 kg eller 13 procent 
och att margarinkonsumtionen ökats mindre än smörförbrukningen minskats 
eller 1,4 kg. Till dessa siffror vilja vi framföra den kompletterande synpunkten,
 att även en höjning av priserna å brödspannmål och andra vegetabilieprodukter 
och därmed följande fördyring av brödet kan leda till en minskad
förbrukning av smör, ägg och dyrare charkuterivaror. Det ligger i sakens natur,
Motioner i Andra kammaren, nr 630.
9
att om den samlade livsmedelskostnaden utlöser besparingsåtgärder på livsmedelskontot,
 så gå dessa i huvudsak ut över de animaliska produkter vilkas avsättning 
är ett huvudintresse för det mindre jordbruket.
Totalkalkylen och inkomstfördelningen.
En fråga, som i flera olika avseenden måste ägnas ökad uppmärksamhet, är de
beräkningar varpå jordbruksuppgörelsen grundas. Upptäckten förra hösten av
ett fel i arbetskraftsredovisningens volym på ca 80 milj. manstimmar, motsvarande 
omkring 175 milj. kr., väckte berättigat uppseende. Även efter de justeringar,
 som då gjordes, och den kontroll, som arbetskostnadsberäkningarna underkastades,
 förklara kalkylsakkunniga, att man fortfarande rör sig med en felmarginal,
 som kan uppgå till 100 milj. kr. åt vartdera hållet. Att felmarginalen i
pengar räknat växer med stigande timlöner är självklart. Också beträffande andra
poster föreligger osäkerhet i beräkningarna. Även om man accepterar de principiella 
utgångspunkterna för jordbrukskalkylens uppgörande, kan man alltså inte
med säkerhet undvika att fel på många tiotal milj. kronor uppstår. Det finnes
därför enligt vår mening ingen anledning att vid prissättningen frångå vad
som i enskilda fall kan bedömas som rimligt och rättvist endast för att få en
formellt exakt balansering när dennas riktighet ej kan garanteras; vi kunna i
detta avseende helt instämma i följande principiella deklaration av chefen för
jordbruksdepartementet på s. 34 i den föreliggande propositionen:
Genom att prisregleringen helt baserats på kalkylerna har man vidare kommit
att eftersträva en exakthet i regleringen, som på grund av de föreliggande felmarginalerna 
i verkligheten blott blivit skenbar men som det oaktat medfört en
betydande och ur flera synpunkter mindre lämplig bundenhet.
Vi dela uppfattningen att på totalkalkylen inte kan grundas en exakt ekonomisk 
avvägning emellan olika samhällsgrupper. En viss rörelsefrihet för jordbrukspolitiken 
inom de uppställda principernas ram bör utan tvivel finnas.
Vid den inkomstavvägning jordbrukspolitiken ställes inför måste, såsom från
folkpartiets sida många gånger framhållits, även inkomstfördelningen inmn jordbruksbefolkningen 
beaktas. Den som eftersträvar en rättvis avvägning mellan
producent- och konsumentgrupperna kan knappast lämna oegentligheter i inkomstfördelningen 
inom jordbrukargiuppen på hundratals miljoner kronor obeaktade.
 Men det ligger i sakens natur, att även i detta fall kalkylerna utgöra
endast en — ehuru viktig — vägledning och att verkningarna på produktionens
inriktning måste beaktas.
Här föreliggande problem har funnits under hela den tid man försökt att
styra jordbrukspriserna genom statliga ingrepp. Det har emellertid fått ökad
tyngd allteftersom de beräknade timlönerna stigit. Den tekniska rationaliseringen
har minskat behovet av mänsklig arbetskraft mera i växtodlingen än i animalieproduktionen 
och mera vid de större jordbruken än vid de mindre. Även detta
bidrager till att man mera än förr måste beakta fördelningen av de inkomster,
10
Motioner i Andra kammaren, nr 630.
som skola utgöra kompensation för höjda löner. Inte minst den sista uppgörelsen
med dess höjning av lönerna med ca 50 öre i timmen måste enligt vår mening
leda till en grundlig omprövning av allt som hör samman med fördelningen av
jordbrukets inkomster.
En ingående analys av jordbrukskalkylen från denna synpunkt kan inte här
presteras. Yi få nöja oss med att belysa själva problemställningen. Enligt den
ursprungliga prognoskalkylen för löpande regleringsår beräknas skörden av höstvete 
till 2 500 kronor per hektar. Inklusive den kommande höstens prisstegring
höjes vetepriset under loppet av 2 år med 23 öre per kg eller från ca 30 till 53 kronor 
per dt, vilket ger en inkomstökning av 575 kronor per hektar. På slättbygdernas
bättre jordar kunna givetvis både skörden och inkomsthöjningen bli väsentligt
större. Enligt samma prognoskalkyl är medelavkastningen per ko knappt 3 000
kg mjölk per år. Om man räknar med att det behövs sammanlagt en hektar av
vall, blandsäd och rotfrukter i vissa proportioner samt därutöver någon betesmark 
för att få erforderlig mängd foder till en ko, skulle 5 öres höjning av
mjölkpriset ge 150 kronor per hektar. Ingen lär emellertid vilja bestrida, att det
går åt betydligt mera arbetskraft för en hektars foderodling av angivet slag
jämte skötseln av en ko samt andel i alla de allmänna arbeten, som måste medräknas,
 än vad som åtgår för odlingen av en hektar vete. De senaste två årens
och nu föreslagna prisjusteringar måste alltså leda till att den redan förut alltför
stora snedbelastningen i jordbrukets inkomstfördelning ytterligare ökas. Kraftfoderprisernas 
höjning kan befaras minska avkastningen per ko, varigenom en
del av de begränsade prishöjningarna på mjölk uppväges. För äggproducenterna
har lönsamhetens utveckling under de sista två åren varit otillfredsställande.
Vi vilja även erinra om att det mindre jordbruket köper betydande mängder
spannmål. Höjt pris på foderspannmål leder därför till ökade utgifter för det
mindre jordbruket och ökade inkomster för de större jordbruken utan att detta
redovisas i jordbrukets totalkalkyl.
Om man såsom nu sker på jordbrukskalkylens omkostnadssida tillgodoskriver
den stora gruppen av mindre jordbrukare en ”lönehöjning” av 50 öre i timmen,
men denna ökade inkomst på grund av prissättningen endast delvis tillfaller
dessa, så blir resultatet obestridligt att de mest gynnade jordbruken i form av
höjda företagarvinster kunna inhösta en del av de belopp, som uttagits av konsumenterna 
för att höja jordbrukarnas arbetsinkomst. Det måste i det långa
loppet bli mycket svårare att hos konsumenterna vinna förståelse för vår jordbrukspolitik 
om dessa orättvisor inte i möjlig mån undanröjas.
Förslag till justering av inkomstfördelningen.
Enligt de två uppgörelser, som i proposition nr 176 nu redovisas inför riksdagen,
 föreligger ett underskott i jordbrukets totalkalkyl för tiden 1 januari—
31 augusti på sammanlagt 422 milj. kronor. Härav uttagas 136 milj. i höjda
priser, 245,5 milj. tillföras i form av subventioner och 41 milj. lämnas oreglerade.
Motioner i Andra kammaren, nr 630.
11
Sammanlagt belöpa sig 52 milj. på vegetabilieprodukter och 329 milj. på animalier.
 Om man skulle betrakta denna deluppgörelse isolerad kan utan reservation 
konstateras, att animalieproduktionen som helhet tagen fått vad som rimligen
kan begäras av den samlade inkomstsumman. Men uppgörelsen kan naturligtvis
inte bedömas på det sättet. Den måste ställas i relation till vad som beslutades
förra våren och till den inkomstfördelning, som fanns dessförinnan, samt till
de i stort sett redan kända beslut, som komma att fattas för tiden efter den 1
september. Om så sker finns det enligt vår mening fullgoda skäl till vissa justeringar.
Det förslag till leveranstillägg av 5 öre per kg för den mjölkmängd mellan
4 000 till 10 000 kg, som framlägges i propositionen, kan från vår sida hälsas
med tillfredsställelse. Som vi redan nämnt begärde folkpartiet i motion förra
våren en utredning om hur man skulle kunna differentiera mjölkpriset till förmån 
för de mindre leverantörerna på ett enklare och effektivare sätt än som
då beslutades. Redan när det nuvarande producentbidraget infördes, framhölls
för övrigt från vår sida, att det gav för litet åt de mindre jordbrukare, som hade
leveranser av den nu föreslagna storleksordningen. Givetvis hade det funnits
ökade möjligheter att i god tid under innevarande år genomföra denna förbättring 
av pristillägget om man i fjol våras accepterat folkpartiets utredningsförslag.
Regeringen föreslås nu att det nya leveranstillägget skall utgå endast för 6
månader, under det att de föreslagna arealbidragen, fläskpremiema och det allmänna 
mjölkpristillägget skola utbetalas för 12 månader. De geografiska clearingsbidragen 
anföras som hinder för en utbetalning av det föreslagna tillägget
för hela regleringsåret. Enligt vår mening är detta ej ett tillräckligt tungt vägande 
skäl mot att mjölkpristillägget utbetalas från regleringsårets början för
den av Kungl. Maj:t föreslagna mjölkmängden.
En viss grupp jordbrukares läge synes i propositionen ha förbisetts. Det gäller
dem som trots att de ej ha över 10 hektar åker förlorat producentbidraget i
enlighet med gällande regler. Enligt förslaget skola 5 öre per kg utgå för en
mjölkmängd, som ligger högre än den kvantitet varpå det gamla producentbidraget 
utgår. Detta är enligt vår mening riktigt. För de mindre jordbrukare,
som inte längre få något producentbidrag, måste det te sig orimligt, att det nya
bidraget inte utgår även för den mjölkkvantitet på 4 000 kg, som ligger i botten.
Starka skäl tala enligt vår mening för bifall till den i januari väckta motionen
11:422 av hr Andersson i Långviksmon, som innebär att även de jordbrukare,
som tillträtt brukningsdelar med mindre än 10 hektar åker efter 1948, skola erhålla 
producentbidrag. Därest riksdagen inte skulle vilja bifalla denna motion,
bör i varje fall det nya bidraget för dessa jordbruks del utgå på hela mjölkmängden 
upp till 10 000 kg.
Ett betydande antal mindre jordbrukare är till ej oväsentlig grad för sin inkomst 
beroende av äggproduktionen. Att de medelpriser, som nu ställas i utsikt,
ej kunna giva äggproducentema någon större kompensation för höjda arbetskostnader 
torde vara ställt utom allt tvivel. Om priset lämnas fritt och ägghan
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr 630.
delsorganisationen lämnas erforderlig frihet att utnyttja marknaden, kan emellertid 
ingenting mera göras åt den sidan av saken. Däremot finns det anledning
överväga om det kan vara rimligt att upprätthålla hela den prisstegring på standardiserad 
hönsfoderblandning, som under de två senaste åren genomförts. Det
vore enligt vår mening befogat att tills vidare sänka detta pris, så att minutpriset
per hel säck i varje fall inte överstiger 42 öre per kg. Vi föreslå därför att riksdagen 
uttalar sig härför.
Det i propositionen framlagda förslaget om ett retroaktivt bidrag av 150 kronor 
per hektar för 1951 års veteareal är i den form det fått enligt vår mening
ej tillräckligt motiverat. Under tioårsperioden 1939—1949 höjdes vetepriset med
sammanlagt 12 kronor eller från 18 till 30 kronor per dt. Även i samband med
de svåra missväxtåren 1940 och 1941 voro prishöjningarna trots krig och avspärrning 
mycket måttliga. Ändå infördes ett förmalningsbidrag för att sänka konsumentpriset,
 som under några år belastade statskassan med sammanlagt hundratals 
miljoner. Enligt vad som nu beslutats eller förebådats höjes priset på höstvete 
med inte mindre än 23 kronor under loppet av två år. Denna åtgärd står i
särklass när det gäller prissättning på svenska lantbruksprodukter. Den definitiva 
bedömningen av vetepriset får ju ske i samband med riksdagens ståndpunktstagande 
till prissättningen för nästa regleringsår. Den kan emellertid inte lämnas 
ur sikte när man bedömer de nu föreslagna arealbidragen.
Om händelser som företagarna inte kunna förutse och/eller förebygga orsaka
förluster av en storleksordning som går utöver normal företagarrisk, finnes det
enligt vår mening anledning pröva om inte medborgarna gemensamt i en eller
annan form kunna bära en del av denna förlust. Å andra sidan torde det under
alla förhållanden bliva nödvändigt att pröva dylika frågor från fall till fall.
I partimotioner från folkpartiet vid höstriksdagen 1951, 1:522 och 11:664, föreslogs 
i enlighet härmed en kompensation i form av avskrivningslån åt de jordbrukare,
 vilkas veteodling drabbats av svartrost. Detta avvisades tyvärr av jordbruksutskottet 
och riksdagen, som i stället godkände jordbruksministerns för veteodlarna 
mindre fördelaktiga förslag. Vi anse alltjämt befogat att en viss kompensation 
ges åt dem, som drabbats av förluster på grund av svartrostens härjningar.
 Detta kan emellertid inte på något sätt motivera att vid sidan om de
stora prishöjningarna på vete med hänvisning till svartrosten ”kompensation”
ges även åt dem, som inte drabbats av någon förlust. Man skapar genom detta
förfarande också en betydande orättvisa gentemot rågodlarna, som inget bidrag
skulle erhålla.
Såsom saken nu ligger till vilja vi därför föreslå dels att bidragen begränsas
till de jordbrukare, vilkas veteodling drabbats av svartrost, och dels att de för
dessa höjas till 250 kronor per hektar. Dessa få därigenom en något högre kompensation 
än regeringen föreslagit, under det att de medel, som enligt vårt förslag 
komma att sparas, kunna användas på ett mera rättvist sätt än enligt departementschefens 
förslag. Angående utbetalningen anse vi att denna bör kunna
ske genom lantbruksnämnderna efter ansökan från vederbörande lantbrukare. Man
Motioner i Andra kammaren, nr 630.
13
bör kunna nöja sig med ett enkelt intyg, att svartrostskada förelegat och minskat
skörden med minst 30 procent, och behandla ansökningarna schematiskt. Även
om någon extra arbetskraft skulle behövas vid lantbruksnämnderna inom de län,
som varit hårdast drabbade av svartrost, så är den av oss föreslagna utvägen
enligt vår mening ändå att föredraga.
Även regeringens förslag om utbetalandet av 30 kronor för varje gödsvin av
minst 60 kg slaktvikt, räknat från den 1 september i fjol, bör enligt vår mening
givas en avvägning, som bättre tillgodoser rättvisekraven. Anmärkas kan också
att till de verkligt stora producenterna av gödsvin höra en del stora kommunala
eller kooperativa svingårdar. Att utbetala retroaktiva pristillägg, som i vissa
fall uppgå till flera tiotusental kronor, kan knappast försvaras. Den gren av
svinskötseln däremot, som kräver mest arbete och en betydande personlig skicklighet,
 är smågrisproduktionen. Denna får emellertid ingenting av de retroaktiva
bidragen. Däremot har det visat sig att en ej oväsentlig del av de framåtsyftande
svinpremiema överföres till smågrisproducenterna via den fria prisbildningen
på smågrisar. Däremot finnes inget att anmärka.
Även om de retroaktiva pristilläggen principiellt sett kunna väcka betänkligheter,
 anse vi emellertid inte att rättelse kan ske genom att enbart denna del av
förslaget slopas. Det finns många mindre producenter, som köpa smågrisar på
våren och leverera sina slaktsvin under hösten. En uteslutning av de retroaktiva
tilläggen skulle särskilt .starkt missgynna dessa. Det från olika synpunkter mest
rättvisa torde därför enligt vår mening vara att man accepterar retroaktiviteten
men begränsar bidragen till ett antal av högst 20 gödsvin.
I detta sammanhang finnes anledning observera de lantbrukare, som drabbats
av förluster genom mul- och klövsjuka. Visserligen ha de enligt verkställd värdering 
fått ersättning för de nedslaktade djuren, men därvid har hänsyn inte
kunnat tagas till den retroaktiva ersättning, som nu skall utbetalas. Under normala 
förhållanden skulle de ha erhållit denna ersättning i den mån som deras
gödsvin uppnått 60 kg vikt. Det vore enligt vår mening rimligt att också dessa
lantbrukare finge 30 kronor per styck för varje gödsvin enligt samma regler som
andra, dock utan viktgräns eller begränsning av antalet.
Smör- och margarinpriserna.
Genom den starka försämringen av penningvärdet och de stora förskjutningar
av priserna, som ägt rum, ha både marknadsproblem och rättvisefrågor fått cn
tillspetsning, som man ännu för ett par år sedan knappast räknade med. Om
alla konsumenter kunnat erhålla en höjning av de nominella inkomsterna, motsvarande 
penningvärdets fall, hade denna skärpning av problemen givetvis icke
uppkommit. Så är emellertid inte fallet. Det finns ett stort antal människor, som
inte fått kompensation för prisstegringarna. Det är särskilt för deras del, som de
höjda livsmedelskostnaderna bli en svår belastning. Tyvärr är utrymmet för ett
hänsynstagande härtill inte särskilt stort. Men det är ändå enligt folkpartiets
14
Motioner i Andra kammaren, nr 630.
mening inte riktigt att förbigå denna fråga. Behovet av ett inte alltför dyrt matfett 
är för ett stort antal människor ett så väsentligt intresse, att vi inte i nuvarande 
situation anse oss kunna acceptera den höjning av margarinpriset med
30 öre per kg att tillföras en clearingkassa som regeringen genomfört och som
innebär en höjd beskattning av denna vara.
Ett mera definitivt ståndpunktstagande till frågan, om man med hänsyn
till samtliga inverkande faktorer kan låta prisspänningen emellan smör och margarin 
ökas, torde böra anstå tills större erfarenhet vunnits av marknadstendensema 
och produktionsutvecklingen. En minskad avsättning av smör är från jordbrukets 
synpunkt en allvarlig sak. Det är därför möjligt, att en försiktig sänkning 
av kraftfoderpriserna, som skulle minska produktionskostnaderna och motverka 
produktionens nedgång, kan visa sig önskvärd inom en ganska nära framtid.
 Särskilt för det mindre jordbruket, vars reella ekonomiska problem i de
flesta fall är att med en given tillgång på arbetskraft och andra produktionsmedel 
få största möjliga inkomst för familjens behov, är en nedgång i produktionsvolymen 
ogynnsam. Med hänsyn härtill anse vi att man i nuvarande läge
bort undvika prishöjningen på smör. Detta så mycket mera som olägenheterna
av en minskad avsättning är särskilt stor under sommaren, då produktionen vanligen 
är störst och starkt beroende av betestillgången.
Vi anse på anförda grunder att höjningen av priset på margarin med 30 öre
att tillföras clearingkassan ej bör äga bestånd och att ej heller prishöjningen
på smör bör fortsätta. Vi förorda därför en sänkning av priserna på margarin
och smör med 30 öre.
Den bär av ess skisserade linjen är mera rättvis och för det stora flertalet
jordbrukare mera fördelaktig än regeringens förslag. Den kan genomföras utan
att möta några tekniska svårigheter och torde bland de breda lagren av konsumenter 
skapa större förtroende och förståelse för jordbrukspolitiken än de mindre
väl avvägda förslag som propositionen innehåller beträffande gödsvinspremier
och arealbidrag. Exakta beräkningar av de föreslagna justeringarnas ekonomiska
innebörd kunna av naturliga skäl inte framläggas. De komma enligt vår mening
att utan någon ökning av subventionerna rymmas inom den av regeringen uppdragna 
kostnadsramen.
Med hänvisning till det ovan sagda hemställes,
att riksdagen vid behandling av Kungl. Maj: ts proposition
nr 176 angående prisreglerande åtgärder på jordbrukets område 
för senare delen av produktionsåret 1951/52 måtte beakta
vad i denna motion anförts.
Stockholm den 29 april 1952.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson. Per A. Johnsson Bertil von Friesen.
i Kastanjegården.
Ragnhild Sandström. O. Malmborg, Sven Wedén.
Skövde.
kammare
kammare
Andra kammaren
ED2O630
2018-03-02 13:01:39
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ED2O630
2018-03-02 13:01:39
session
session
lagtima
ED2O630
2018-03-02 13:01:39
sidantal
Antal sidor
8
ED2O630
2018-03-02 13:01:39
ED2O630
Andra kammaren
mot_1952__ak__630.pdf
574487
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 630
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1952/web_mot_1952__ak__630/mot_1952__ak__630.pdf
