p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
10
Motioner i Andra kammaren, nr 495.
Nr 495.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition,
nr 60, angående höjning av statstjänstemannens löner,
m. m.
I Kungl. Maj:ts proposition nr 60 angående höjning av statstjänstemannens 
löner m. m. lämnar vederbörande departementschef en redogörelse
för den överenskommelse, som träffats med tre av de fyra förhandlande
löntagarorganisationerna. I denna överenskommelse har även intagits särbestämmelsen 
att de särskilda lönetilläggen respektive de höjda arvodesbeloppen 
icke skola utgå till anställningsliavare, som ej uppnått 17 års ålder,
och ej heller till anställningshavare, ansluten till organisation, som varslar
(varslat) eller vidtager (vidtagit) stridsåtgärder i anslutning till förhandningar 
i avlöningsfrågor.
I propositionen hemställes bl. a. under åberopande av ovanstående att
riksdagen skulle besluta att till de under år 1951 utgående månadslönerna 
skola med de undantag, varom Kungl. Maj:t kan finna gott förordna
under 1952, läggas särskilda lönetillägg enligt de grunder, som angivas i
förutnämnda överenskommelse.
Redan den vaga formuleringen av detta förslag inger allvarliga betänkligheter.
 Därest riksdagen skulle giva Kungl. Maj:t en sådan fullmakt,
skulle riksdagens inflytande över statstjänstemännens löner i hög grad
inskränkas.
Därtill kommer att den föreslagna höjningen av lönerna i huvudsak är
föranledd av penningvärdets fall under föregående år och därför till större
delen är att betrakta som en kompensation för levnadskostnadsstegringen.
På grund härav bör man se det nu föreslagna lönetillägget såsom väsentligen
en efterträdare till det s. k. rörliga tillägget, varom stadgas i gällande lönereglemente,
 men som aldrig kommit att utgå efter de regler som ursprungligen 
beslötos. Det var 1948 års avtal om lönestopp, som satte bestämmelserna 
ur kraft i detta hänseende. Sedan lönestoppet hävts, övergick staten
till att förhandla med organisationerna om årliga förhöjningar av lönerna.
I sitt den 29 juni 1946 avgivna betänkande har 1945 års lönekommitté
bl. a. anfört, att tjänstemännen borde vara garanterade att erhålla viss
kompensation för stegring i de allmänna levnadskostnaderna. Ordet »garanterade» 
är kursiverat i betänkandet, vilket synes oss signifikativt.
I likhet med flera av arbetsmarknadens organisationer vilja vi icke bestrida,
 att staten har formell rätt att vägra utbetalande av det i propositionen 
berörda särskilda tillägget till medlemmar av organisation, som
Motioner i Andra kammaren, nr 495.
11
varslat om stridsåtgärd. Detta trots att detta tillägg som ovan påpekats i
huvudsak får betraktas som ersättning för lönereglementets rörliga tilllägg,
 vilket skulle ha utgått automatiskt vid stigande levnadskostnader,
om statsmakternas under år 1947 fattade beslut om rörligt tillägg tillämpats.
 Men med hänsyn till alla föreliggande omständigheter samt att nuvarande 
period har karaktär av omdanings- och övergångsskede i fråga om
avtalsförhållanden och förhandlingsmetoder för statsanställda anse vi det
oklokt av staten att tillgripa detta stridsmedel.
Konsekvensen av lönetilläggets innehållande blir för närvarande, att
staten måste efterforska, vilka personer i viss tjänsteställning som äro medlemmar 
i viss organisation och vilka som ej äro det — för att sedan i
lönehänseende diskriminera mellan dem. Ett sådant förfaringssätt kan lätt
få ett drag av företrädesbehandling åt sådana anställda, som ej äro medlemmar 
av den om stridsåtgärder varslande organisationen men som skulle
draga nytta av de fördelar i lönehänseende, som organisationen eventuellt
kan åstadkomma. Detta kan i sin tur uppfattas som en statens önskan att
motverka utvecklingen av ifrågavarande organisation.
Hänsyn hör enligt vår mening också tas till det förhållandet, att en stor
del av de tjänstemän, som genom lönetilläggets innehållande erhåller reallönesänkning,
 sakna möjlighet att nedlägga arbetet. Parallellen med den
enskilda arbetsmarknaden är alltså långt ifrån fullständig. När den i alla
fall från statens sida åberopas, synes det naturligt att den i ett annat avseende 
leder till åtgärder, som skulle kunna befrämja en lösning av konflikten.
 Vi tänka på tillsättandet av en förlikningskommission, som åter
skulle kunna få förhandlingar i gång. Det har i pressen upplysts och inte
motsagts att tjänsteförteckningskommittén vägrat att diskutera någon som
helst modifikation av sitt tidigare framlagda anbud beträffande de allmänna
riktlinjerna för lönegradsplaceringarna. Skulle detta vara riktigt, finna
vi att kommittén intagit en hållning, som när den förekommit på den enskilda 
arbetsmarknaden ansetts i särskild grad motivera ett förlikningsförfarande 
för alt åter få förhandlingar i gång.
Vad frågan om kompensation åt statstjänstemän för stigande levnadskostnader 
å ena sidan och reallöneförbättringar å andra sidan beträffar,
vilja vi framhålla lämpligheten av att dessa båda ting så mycket som möjligt 
hållas isär. Inflation och stigande levnadskostnader böra inte under
perioder med en stigande reell nationalinkomst leda till en sänkt reallön
för någon grupp av anställda. Kompensationen för penningvärdets fall bör
därför beaktas som en annan fråga än spörsmålet om hur stor reallöneförhättring 
som den ena eller den andra gruppen kan erhålla.
Med hänvisning till ovanstående hemställes,
att riksdagen vid behandlingen av proposition nr 00
måtte avslå Kungl. Maj ds under punkten 1) begärda full
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr 495.
makt så att de särskilda lönetilläggen under år 1952 utbetalas 
till alla berörda samt
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte uttala
önskvärdheten av att ett förlikningsorgan får i uppdrag att
medla i rådande konflikt beträffande vissa statstjänstemäns 
löneförmåner.
Stockholm den 1 mars 1952.
Bertil Ohlin.
Ragnhild Sandström.
Bertil von Friesen.
Sven Wedén.
Manne Stdhl.
Statens Reproduktionsanstalt, Stockholm 1952
30051
kammare
kammare
Andra kammaren
ED2O495
2018-03-02 12:59:26
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ED2O495
2018-03-02 12:59:26
session
session
lagtima
ED2O495
2018-03-02 12:59:26
sidantal
Antal sidor
3
ED2O495
2018-03-02 12:59:26
ED2O495
Andra kammaren
mot_1952__ak__495.pdf
218099
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 495
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1952/web_mot_1952__ak__495/mot_1952__ak__495.pdf
