p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 477—478.
Motioner i Andra kammaren, nr 477.
1
Nr 477.
Av herr Ohlin m. fl., angående vissa åtgärder för främjande av
kapitalbildningen i landet.
Förutsättningen för de senaste mansåldrarnas enastående ekonomiska
utveckling, som på ett revolutionerande sätt höjt levnadsstandarden i västerlandet,
 har framför allt varit en allt högre teknik, bättre skolbildning
och en rikligare kapitaltillgång samt en ekonomisk frihet, som möjliggjort
framstegens utnyttjande. För industriens arbetare har levnadsstandardens
stegring i Sverige under 1900-talet gått i ungefärligen samma takt som
produktionen per arbetare vuxit. Det är alltså för denna stora folkgrupp
inte någon väsentlig ändring i inkomstfördelningen som lett till bättre
levnadsvillkor, utan det är i stället den ständigt växande produktiviteten.
Flera av de socialpolitiska åtgärderna — till stor del finansierade med en
progressiv beskattning — ha däremot åstadkommit en både absolut och
relativ förbättring för ett stort antal människor med lägre levnadsstandard
än de normalt sysselsatta industriarbetarna. Det gäller här t. ex. pensionärer,
 invalider, sjuka och arbetslösa, allt grupper som dessa åtgärder förutan 
skulle under längre eller kortare perioder befunnit sig i ett tillstånd
av verklig fattigdom.
För en fortsatt höjning av levnadsstandarden för hela folket är tydligen
en fortgående stegring av produktiviteten den avgörande faktorn. Endast
därigenom åstadkommes en allmän höjning av reallöner och andra inkomster.
 Blott på denna väg blir en fortsatt utveckling av socialförsäkringen 
och andra åtgärder till förmån för de gamla, barnrika eller av sociala 
olyckor drabbade människorna möjlig med bevarande av ett rimligt
skattetryck.
Att slå vakt om de välståndsbildande krafterna och befrämja deras utnyttjande 
i ett samhälle med frihet och socialt ansvar framstår för oss som
en huvuduppgift för samhällets ekonomiska politik. Här nedan vilja vi
upptaga till behandling några hithörande frågor, som ha att göra såväl
med kapitalbildningen som med frågan om förhållandet mellan de anställda 
och de företag, vari de arbeta. För produktivitetsutvecklingen äro
båda dessa spörsmål av stor betydelse.
Nuvarande bristande balans i vårt ekonomiska liv hänger i mycket stor
utsträckning samman därmed, att det totala sparandet i landet är beklagligt 
ringa i förhållande till näringslivets och det allmännas investeringsbehov.
 Investeringarna inom näringslivet tjäna syftet att sätta ständigt
1 Bihang till riksdagens protokoll 1952. 4 samt. Nr 477—478.
2
Motioner i Andra kammaren, nr 477.
bättre verktyg och maskiner i arbetarnas händer, att skapa nya möjligheter 
för teknikerna att finna bättre produktionsmetoder, att rationalisera
distributionen av varorna och administrationen av företagen. Bostadsbyggandet 
kräver ökade investeringar, och det allmänna har mycket omfattande 
eftersatta investeringsbehov för skolor, sjukhus m. in.
Om icke sparandet inom landet väsentligt ökas, kunna dessa svårigheter 
tillväxa. Vi kunna tvingas acceptera t. ex. en under ett eller annat
årtionde bestående bostadsbrist, ett bibehållet underskott pa skollokaler,
en fortsatt eftersläpning inom sjukvården och särskilt inom de eftersatta
områdena såsom sinnessjukvården och ålderdomsvården, en konserverad
krissituation när det gäller vårt vägväsende o. s. v. Vad detta skulle betyda
i fråga om minskad trivsel i samhället och större påfrestningar för medborgarna 
behöver ej särskilt framhållas. Vi kunna också bli tvungna att
bringa ned investeringstakten inom näringslivet avsevärt under det väl
motiverade. Verkningarna på konkurrensförmåga och levnadsstandard
kunna då bli mycket allvarliga.
En tillfredsställande lösning av investeringsproblemen i det svenska samhället 
kan endast uppnås genom en sådan ökning av sparandet, att det
medger en större total investeringsvolym.
Det gäller emellertid här icke blott att det totala sparandet når erforderlig 
omfattning, det gäller också att se till att den del av sparandet, som
kan påräknas för riskbärande investeringar, blir av tillfredsställande storleksordning.
 Under tidigare stora expansionsskeden i svenskt näringsliv
ha båda dessa krav i stor utsträckning tillgodosetts genom det enskilda
sparande, som tog sig uttryck i bildandet av förmögenheter hos privatpersoner 
och inom företagen. Det från början obetydliga och ända fram
till andra världskriget moderata skattetrycket underlättade denna process.
Den betydande nygrundning och utveckling av nya företag, som tidigare
förekommit i vårt land, synes genom beskattningens inverkan under senare
år på vissa slag av sparande ha starkt försvårats, även om den fria avskrivningsrätten 
verkat i gynnsam riktning. Det synes knappast önskvärt,
att en allt större del av nyproduktionen omhändertages av existerande
större företag, vilka lättare än nya företag kunna ta risken av förluster
därpå. Enligt vår mening böra åtgärder syftande till att underlätta kapitalbildningen 
och ej minst tillgången på riskbärande kapital särskilt beakta
angelägenheten av att uppkomsten och utvecklingen av nya företag inte
i så hög grad som för närvarande försvåras. Att svårigheten för nygrundning 
och utveckling av företag äger samband med den höga beskattningens
verkan på tillgången på riskvilligt kapital påpekas av 1949 års skatteutredning 
i dess år 1951 avgivna betänkande om den statliga direkta beskattningen 
(s. 58). Frågan om skattereformer med anledning härav — t. cx.
viss rätt till kvittning mellan förlustår och vinstår — anser kommittén
kräva särskild utredning (s. 259).
Motioner i Andra kammaren, nr 477.
Med nuvarande skattetryck ha möjligheterna till kapitalbildning i dessa
former på ett avgörande sätt reducerats. Insikten om att skattebelastningen
på medborgarna blivit så stor att lättnader måste genomföras synes nu på
väg att vinna insteg också inom det socialdemokratiska partiet. Ett genomförande 
till att börja med av de av skattekommitténs majoritet och vissa
av de reservationsvis framförda skattesänkningsförslagen skulle säkerligen
verka i ratt nktning och befrämja ökning av det enskilda sparandet. Den
ekonomiska politiken bör inriktas på att skapa förutsättningar för fortsatta
steg på denna väg, givetvis med bevarande av vår sociala standard. Men
ingen politisk meningsriktning i Sverige torde i dag syfta till en sådan
omläggning av skattesystemet, att de skattemässiga förutsättningarna för
kapitalbildning genom stora inkomster och förmögenheter hos enskilda
skulle bli desamma som för tjugofem till fyrtio år sedan. Skattebördornas
fördelning efter bärkraiten inom olika inkomstskikt och vittomfattande
sociala åtgärder ha i betydande grad utjämnat skillnaderna mellan de
högsta topparna och de djupaste dalarna i realinkomsthänseende. Även om
betydande skattelättnader för alla folkgrupper kunna och böra genomföras
innebär icke detta något avsteg från den progressiva beskattningens princip,
 som av en överväldigande majoritet inom det svenska folket betraktas
som rättvis och rimlig.
Den roll för framåtskridandet på längre sikt, som de mycket vida möjligheterna 
till bildandet av enskilda storförmögenheter otvivelaktigt spelade
under tidigare årtionden, måste i fortsättningen fyllas på andra vägar, om
icke välståndsutvecklingen skall avstanna. Uppfattningen att t. ex. en ständig 
och kraftig överbalansering av budgeten eller andra former av tvångssparande 
skulle vara en fullgod ersättning för den alltför ringa kapitalbildningen 
på enskilda händer vilja vi emellertid kraftigt tillbakavisa.
Riskerna för att på så sätt uppsamlade medel i stor omfattning skulle användas 
för andra ändamål än produktiva äro uppenbara. Den utomordentligt 
hårda skattepolitik, som en sådan metod måste förutsätta, skulle tendera 
att leda till en fortgående minskning av det enskilda sparandet och
till ytterst skadliga verkningar på initiativlust och arbetsvilja. En klar
tendens till sådana lördärvliga verkningar har redan nu framträtt. Eu
sådan politik skulle också så småningom kunna medföra ett vittomfattande
förstatligande av näringslivet, eu utveckling som man numera även i vida
kretsar inom det socialdemokratiska partiet torde betrakta med utpräglad
skepsis och om vars ur effektivitetssynpunkt skadliga följder vi äro förvissade.
Vi ha redan i de partimotioner, som avlämnades vid höslriksdagen, förordat,
 att det allmänna i stället söker sig fram efter mera positiva''riktlinjer.
 Ett led i dessa måste en allmän skattesänkning vara. Eu annan är
prcmicring av enskilt småsparande. Vi utgå ifrån att riksdagen av sina
tidigaic ställningstaganden till av oss i dessa båda avseenden väckta för
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 477.
slag icke skall vara förhindrad att på nytt och på ett positivt sätt pröva
dessa frågor, som genom nya motioner åter föreläggas riksdagen till behandling.
 Vi vilja nu peka på ytterligare ett par utvägar, efter vilka ett
bidrag till lösningen av sparandets och kapitalbildningens problem kan
finnas.
Icke minst ur de synpunkter, som ovan anlagts, finnas starka skäl att
nu i vårt land ägna större intresse åt sparande i nyra former, som inom
många företag utomlands, framför allt i Förenta staterna och England,
kommit till stånd därigenom att de anställda erhållit ett direkt intresse i
företagen och andel i dessas vinst. Det är vår mening, att dessa exempel
och erfarenheter ej kunna avvisas så snabbt som från många håll skett
under den tidigare sporadiska debatten i Sverige om möjligheterna att
tillämpa andel i vinst för anställda.
Vi vilja först något mera allmänt kommentera den debatt, som hittills
förts omkring metoderna för att förverkliga de anställdas andel i vinst.
Ett något närmare studium av utvecklingen på detta område i I- örenta
staterna ger icke fog för de snabba förkastelsedomar, som ofta förekommit
här hemma. Under det sista årtiondet har där ett ej oväsentligt antal företag 
börjat tillämpa metoder för andel i vinst. Detta skulle näppeligen ha
skett, om den mycket långa erfarenhet, som man där har av i stor skala
tillämpade metoder, varit av övervägande negativ karaktär. Även i England
finnas många framgångsrika exempel att visa på. Några av världens största
och mest välkända företag, t. ex. de amerikanska General Electric Co, Eastman 
Kodak Co och Sears Roebuck Co tillämpa i olika former denna princip.
Givet är att en hel del misslyckanden måste ske, där en ny tanke av
detta slag skall föras ut i verkligheten. Samma metod passar ej på alla
håll. Metoder, som varit otillfredsställande utformade, ha upphört på grund
av missnöje hos företagare eller anställda. I svaga eller mindre väl ledda
företag, där rörelsen ej lämnat något överskott eller efter någon tid nedlagts,
 ha givetvis förutsättningarna från början varit dåliga. Men där metoderna 
varit väl genomtänkta och utformade synas de ha bidragit till att
förbättra driftresultaten, höja de anställdas reallöner, öka deras sparande
och skapa samhörighet och trivsel på arbetsplatserna, enligt den uppfattning,
 som de närmast berörda i allmänhet företräda.
Att andel-i-vinst-metoderna fått en större utbredning i Förenta staterna
än i de västeuropeiska industriländerna — med viss reservation för England 
— har säkerligen ett samband med skiljaktigheterna i politisk utveckling 
inom dessa båda områden. I Västeuropa ha de på socialistisk ideologi
byggda politiska meningsriktningarna haft ett stort inflytande. De ha
ganska länge hållit fast vid en principiell inställning, som i hög grad vände
sig mot enskild företagsamhet som sådan. För en dylik inställning måste
tanken på de anställdas andel i företagens vinst te sig oriktig, bl. a. därför
att den utgår ifrån att den enskilda företagsamhetens framgångsrika ut
-
Motioner i Andra kammaren, nr 477.
5
veckling är nyttig för de anställda och hela samhället. Den för icke länge
sedan i många västeuropeiska länder under socialiscringshot mot omfattande 
områden av näringslivet stående enskilda företagsamheten kom samtidigt 
att intaga en relativt utpräglat ensidig försvarsställning, som gjorde
den mindre benägen att själv taga initiativ till åtgärder av det slag vinstandelssystemet 
utgör. I Förenta staterna ha de frontställningar, som
den principiella förstatligandesocialismen skapat i Västeuropa, aldrig uppkommit.
I vårt land synas emellertid nu de politiskt-psykologiska hinder mot att
aktualisera principen om andel i vinst för anställda, som tidigare skapats
av själva den politiska utvecklingen, vara på god väg att förlora betydelse.
Även på företagarsidan har en utveckling ägt rum, som medfört att de för
företagens ledning ansvariga blivit alltmer beredda att acceptera ett betydligt 
större ansvar än tidigare för att företagen ledas med beaktande av
hela samhällets bästa. Företagets lyckosamma utveckling ses av dess ledning 
alltmera ur denna synvinkel och inte endast med hänsyn till ett i och
för sig berättigat och betydelsefullt privatekonomiskt räntabilitetsintresse.
Det har visat sig, att dessa olika intressen ingalunda äro så från varandra
avvikande som man tidigare antog utan i väsentlig mån särskilt på längre
sikt parallella. Förutsättningarna för att den av oss här väckta frågan nu
skall kunna diskuteras under mindre hämmande inflytelser från fastlåsta,
politiskt betingade ståndpunkter synas oss därför större än förut.
Under den tidigare debatten i Sverige har från arbetsmarknadens parters
sida framförts meningen, att frågan om andel i vinst, i den mån den kunde
anses påkalla några åtgärder, borde lösas helt av parterna själva. Vi återkomma 
i det följande till detta spörsmål. Då det emellertid är möjligt att
på olika håll inom arbetsmarknadens organisationer kan finnas oro för
att andel-i-vinst-system skulle kunna förrycka de vanliga avtalsuppgörelserna 
på ett onormalt och orättvist sätt och bringa oreda i de stora kollektiva 
avtalen, vilja vi med några ord beröra skillnaden mellan andel i vinst
och löner.
Såsom framhölls i en reservation av herrar Andersson i Långviksmon, Rosén 
och Christenson i Malmö vid 1949 års riksdag till andra kammarens andra 
tillfälliga utskotts utlåtande (nr 8) över en av herrar Ståhl och Widén
väckt motion rörande metoderna för nya former av samarbete mellan arbetsmarknadens 
parter, innebär vinstandelssystem i verklig mening, att de
anställda komma i åtnjutande av en vid sidan om lönen stående förmån,
vilken, liksom i aktiebolag aktieägares utdelning, sättes i relation till resultatet 
av företagets verksamhet. Till skillnad från ackordssystem, som
ju baseras på en individs eller en grupps prestation, och till skillnad från
löneavtal, som grundas på viss ersättning per tidsenhet för utfört arbete,
utgör alltså vinstandelen en extra kompensation, som grundas på summaresultatet 
av ett företags drift. Det finns enligt vår mening ingen anledning,
6
Motioner i Andra kammaren, nr 477.
varför icke vinstandelsmetoder skulle kunna utformas på ett sådant sätt,
att konflikter med det moderna avtalssystemet kunna i allt väsentligt undvikas.
 Det är säkerligen en förutsättning för deras införande i större omfattning 
i vårt land att så sker. Man måste, som framhålles i en nyligen
av Folkpartiets ungdomsförbund utgiven skrift berörande bl. a. denna
fråga, noga hålla isär vinstandel och löner. Vinstandelssystem kunna icke
utplåna de omedelbara intressemotsättningarna mellan företag och anställda 
vid lönesättningen. Lönerna komma även vid tillämpning av vinstandelssystem 
att bestämmas genom avtal i vanlig ordning på arbetsmarknaden,
 och sådana system kunna icke väntas medföra någon förändring
av avtalsuppgörelsernas karaktär. Å andra sidan är det tydligt, att andel i
vinst för anställda kan leda till en större förståelse för det gemensamma
intresset att få en så stor kaka som möjligt att dela, till en mera förtroendefull 
samverkan när det gäller de produktions- och effektivitetsfrämjande
åtgärderna och slutligen, vilket vi i denna motion särskilt vilja understryka,
 till ett ökat sparande inom eller utom själva förelaget från de anställdas 
sida. Vi återkomma nedan återigen till denna synpunkt.
När det gäller vinstandelssystemens praktiska utformning torde med
ledning av de utländska erfarenheterna åtminstone två huvudtyper kunna
urskiljas: de som bygga på delägarskap för den anställde i företagen och
de som icke göra detta. Efter en annan indelningsgrund skulle man också
kunna skilja mellan metoder, som i sig själva innefatta någon form för
sparande, och sådana som uteslutande bygga på kontant utdelning av vinstandelsbeloppen.
 I den ovan omnämnda av Folkpartiets ungdomsförbund
utgivna skriften gives en schematisk sammanfattning av de olika grundtypernas 
funktionssätt av i huvudsak följande innehåll:
De på delägarskap uppbyggda systemen utmärkas av att den anställde
som vinstandel erhåller aktier i företaget. Dessa kunna vara antingen företagets 
vanliga aktier eller, om så befinnes lämpligt, särskilda aktier för
anställda med t. ex. ett lågt nominellt värde. De senare aktierna kunna i
allmänhet icke avyttras till person utom företaget, men företaget är skyldigt 
att inlösa dem, när den anställde så påfordrar eller avflyttar från företaget.
 Båda dessa slag av aktier lämna givetvis den anställde aktieägaren
rättigheter gentemot företaget, t. ex. rätten till utdelning och rätten att
rösta på bolagsstämma.
Den andra huvudtypen av vinstandelsmetoder, som också kan kallas kontanttypen,
 innebär att den anställde erhåller vinstandelen kontant till ett belopp,
 som står i direkt relation till lönen från företaget, ofta i viss relation
även till anställningstiden.
De vinstdelningsmetoder, som uppmuntra sparandeviljan, måste betraktas
som särskilt värdefulla. Lyckade resultat ha uppnåtts vid kombinationer
mellan kontant- och spar- eller delägarskapsmetoderna. Sådana kombinationer 
bygga på principen att den anställde visserligen kan få ut en viss vinstandel 
kontant, men om han förbinder sig att spara hela eller en del av vinstandelsbeloppet,
 så blir det senare beräknat efter en högre skala. Dessa
metoder, som i själva sin utformning premiera sparandet, ha visat sig äga
Motioner i Andra kammaren, nr 477.
7
många fördelar. I t. ex. vissa amerikanska företag, där de innestående
vinstandelsbeloppen kunnat på lämpligt sätt placeras, ha de lett till en betydande 
förmögenhetsbildning hos de anställda.
Vi hänvisa för mera ingående upplysningar om vinstandelsmetodernas
uppläggning och verkningsrätt bl. a. till den av en amerikansk senatskommitté 
under ledning av senator Vanderberg 1939 avgivna rapporten om
vinstdelning i Förenta staterna och till meddelanden från det amerikanska
Council of Profit Sharing Industries. Som några exempel på företag, vilka
med framgång tillämpat vinstandelssystem, vilja vi nämna följande. I The
Lincoln Electric Co i Cleveland, Ohio, ligger genomsnittsinkomsten inklusive 
vinstandelen för arbetare vid 6 000 dollars. Vid Fords fabriker i Memphis
i Tennessee inleddes 1938 ett vinstandelsförfarande, som påståtts i hög grad
ha bidragit till att snabbt utveckla denna bilfabrik till den största Fordfabriken 
i världen. Systemet baseras därpå, att de anställda erhålla en viss
bonus på all produktion och försäljning utöver en relativt lågt satt miniminivå.
 Vid det förut omnämnda mycket stora företaget Sears Roebuck Co,
som har något över 100 000 anställda bland vilka ca 85 000 äro med i vinstandelssystemet,
 har man tillämpat en i hög grad sparstimulerande vinstandelsmetod 
med uppskjuten vinstutdelning. Om densammas resultat lämnade 
professor Hartman, sekreterare i The Council of Profit Sharing Industries,
 vid sitt besök i Sverige för några månader sedan bl. a. dessa upplysningar: 
Anställda hos Sears Roebuck & Co, som förtjänat upp till 2 000
dollars per år, ha efter 25 å 30 års tjänst hos företaget genom fondering av
vinstandelar erhållit ett kapitalbelopp på upp till 30 000 dollars, de vilka förtjänat 
upp till 3 000 dollars per år på samma sätt upp till 70 000 dollars.
En mycket betydande kapitalbildning bland de anställda äger alltså rum
inom detta företag. Dess storlek beror emellertid till väsentlig del på värdestegring 
för de aktier i vilka vinstandelsmedlen placerats.
Exempel som dessa ge enligt vår mening en klar fingervisning om alt det
vore ett misstag, om vi icke i vårt land skulle söka pröva och uppmuntra
vinstandelsmetoderna. Erfarenheterna från utlandet göra sannolikt, att de
i många fall föranlett överraskande gynnsamma resultat för effektiviteten i
produktionen inom berörda företag och lett till en ökning av sparandet
bland de anställda. Att mindre gynnsamma erfarenheter gjorts i vissa fall,
måhända särskilt där vinstandelen utbetalas vid årets slut och således intet
sparmoment infogats i systemet, kan ej anses utgöra tillräckligt skäl att
beakta de talrika goda erfarenheternas vittnesbörd. Dessa förhållanden böra
naturligtvis i första hand vara ägnade att väcka uppmärksamhet hos de
framstegsvänliga företagarna och animera dem alt pröva samma vägar. Men
icke heller det allmänna bör enligt vår mening undandraga sig att söka göra
en insats på detta område. När det gäller formerna härför, ha olika utvägar
diskuterats i den ovannämnda broschyren och sammanfattas där sålunda:
»Då vinstdelningsmetoderna hittills är i stort sett oprövade hos oss och
för att få sin fulla effekt bör bygga på frivilliga åtaganden, vore det alltför
8
Motioner i Andra kammaren, nr 477.
riskabelt att i en lagstiftning söka draga upp mallar för deras tillämpning
här. De utländska exemplen visar en mycket stor variation. Tydligt är också,
att de problem, som möter vid vinstdelningens förverkligande, i stor utsträckning 
ter sig olika inom olika näringsgrenar, annorlunda inom t. ex. industrien 
än inom handeln, och från jordbrukets synpunkt framträda de i en
ytterligare aspekt. Skillnader i förutsättningar föreligga också mellan stora
och medelstora företag å ena sidan och små eller mycket små företag å den
andra. —---Förhållandena kan också te sig olika inom företag, som dri
vas 
i aktiebolagsform, och i enskilda rörelser.
----icke heller det allmänna bör tveka att pröva vinstdeiningsmeto
der 
inom samhällsägda företag, där detta lämpligen kan komma i fråga.
Inom sådan av det allmänna i vanliga affärsmässiga former driven företagsamhet,
 vars prissättning sker under konkurrens med i enskild eller kooperativ 
regi drivna företag, förefinnes uppenbarligen inga särskilda hinder
härför. Inom de allmänna verksamhetsgrenar åter, som har monopolitisk
karaktär och vilka kan användas som instrument för en indirekt beskattning 
och där vinsterna alltså är beroende av den taxepolitik det allmänna
följer, är problemet naturligtvis ett annat.---
Med de obestridligen tunga skattebördor, som nu vilar på den svenska
företagsamheten, är det emellertid riktigt och skäligt att det allmänna uppmuntrar 
en frivillig tillämpning av vinstandelsmetoder. Denna uppmuntran
bör ha en för såväl arbetstagare som arbetsgivare tillräckligt stimulerande
karaktär. Enklast torde den kunna konstrueras genom reformer på skattepolitikens 
område. Nödvändigheten att genom skattereformer stimulera sparandet 
hos enskilda har av den allmänna ekonomiska utvecklingen starkt
understrukits. Anställd, som erhåller vinstandel, bör för det första principiellt 
tillförsäkras skattefrihet för den del därav, som för viss minimitid
bindes i godtagbar sparform. För det andra bör man slå fast att enskild eller
juridisk person, som från nettointäkt av rörelse avsätter viss del av denna
att fördelas mellan de anställda efter grunder, som överenskommits med
dem, skall erhålla skattefrihet för den del av nettointäkten, som går till de
anställda — möjligheter härför iorde redan nu i stor utsträckning föreligga.
 —
Den närmare avvägningen av skattelättnaderna måste givetvis utredas.
Det skattebortfall för det allmänna som vid en sådan utredning teoretiskt
må kunna beräknas bli en konsekvens av en reform i här antydd riktning,
bör emellertid icke vara ett tungt vägande argument emot att beträda denna
väg. Detta skattebortfall kan mycket väl antagas bli av relativt kort varaktighet.
 Utredningen, som givetvis bör företagas genom statsmakternas
försorg, måste även närmare utforma de villkor i övrigt, som skall uppfyllas
av de vinstdelningsystem, vilka skall berättiga till skattelättnader. Dessa
villkor kan här endast antydas. Det synes för det första klart, att vinstdelningsmetod 
måste vara överenskommen genom ett avtal mellan företagaren
och hos honom anställda. Av företagarna mer eller mindre regelbundet
utbetalade gratifikationer kan således icke alls jämställas med vinstdelning.
De är ensidiga åtgärder av företagarna och helt beroende av dessas eget avgörande.
 Vinstdelningsavtalens konstruktion bör för det andra vara sådan,
att de principiellt medger anslutning till vinstdelningssystem för var och
en inom företagen anställd med undantag eventuellt för personer, som intar
sådan särskild förtroendeställning till företagarna, att de icke kan ansluta
sig till arbetar- eller tjänstemannaorganisationer. Det måste också undersökas,
 om risker för ett oberättigat utnyttjande av en skattereform av här
Motioner i Andra kammaren, nr 477.
9
skisserad typ uppstår, och hur dessa i så fall skall förebyggas. — — —
I övrigt må anmärkas, att det med hänsyn till de ovan påpekade, starkt
skiftande förutsättningarna inom olika näringsgrenar och företagsformer,
säkerligen är motiverat att undvika alltför detaljerade bestämmelser utan
överlåta dessa att fritt utformas av parterna.»
Utan att ta ställning till vad i detta citat anförts rörande de olika metoderna 
vilja vi förorda, att en utredning företages i syfte att genom skattereformer 
uppmuntra tillämpning av vinstandelssystem i vårt land, särskilt
sådana former därav, som innebära en ökning av sparandet. Att sådana
system kunna vara ett bidrag till den framtida lösningen av kapitalbildningens 
problem är ej uteslutet. Vi vilja därför förorda att utredningen därvid 
får direktiv att särskilt beakta vinstandelssystemets möjligheter att
åstadkomma ett ökat sparande hos de anställda inom näringslivet och att
av densamma eventuellt föreslagna åtgärder utformas särskilt med sikte på
att stimulera till tillvaratagandet av dessa möjligheter utan att därför förbise 
den även i övrigt produktions- och effektivitetsfrämjande effekt som
vinstandelsmetoderna ha. Det torde av ovanstående klart ha framgått, att
vår avsikt således är, att slutande av vinstandelsavtal skall fritt överlämnas
åt företagare och anställda, men att det allmänna skall, om vissa grundvillkor 
därvid uppfyllas, medgiva en skattemässigt gynnsam behandling.
*
Vi övergå därefter till en annan form för stimulans åt mindre eller medelstora 
inkomsttagare till sparande, som under för dem betryggande former
kan öka tillgången på riskbärande kapital och som dessutom kan ge dessa
sparare ett visst skydd mot förluster på penningvärdets fall av den art, som
de senaste årtiondena drabbat många. Vi syfta på bildandet av investeringsbolag,
 som placera sina medel i aktier på ett betryggande sätt och erbjuda
allmänheten att bliva delägare genom förvärv av aktier med små valörer.
Den nuvarande organisationen på aktiemarknaden är uppbyggd utifrån
den förutsättningen att det endast uppträder ett relativt litet antal köpare
som placera relativt stora belopp. Små valörer saknas nästan helt, och aktieaffärer 
göras normalt i börsposter, ofta omfattande 50 st.
En uppdelning av aktierna i vanliga bolag på lägre valörer löser dock icke
problemet att underlätta för en starkt vidgad krets att genom aktieköp förvärva 
»realvärden». Många sparare anse sig med rätta icke vara kompetenta
att bedöma vilka aktier som erbjuda fördelaktig avkastning och betryggande
säkerhet och äro över huvud taget tveksamma i fråga om att engagera sig
på aktiemarknaden.
Av denna anledning torde de s. k. investeringsbolagen utgöra en lämplig
form när det gäller att stimulera hittills utanförstående sparare till aktieförvärv.
 I dessa bolag inköpas aktier i olika bolag. Härigenom erhållas samtidigt 
en tillfredsställande avkastning och en god riskfördelning. 1 Sverige
finnas några sådana bolag av olika typer, men de torde — trots en gynnsam
10
Motioner i Andra kammaren, nr 477.
utveckling till deras delägares fromma — icke i någon större utsträckning
ha lyckats förvärva köpare av aktier utanför de kretsar, som traditionellt
placerat pengar på detta sätt.
Det torde kunna fastställas, att ökat intresse bör ägnas åt denna form av
aktieplacering i avsikt att möta ett behov hos en vidgad krets av sparare
att få tillfälle till »realvärdeplacering». En utredning som belyser detta
spörsmål bör därför komma till stånd. En sådan utredning bör ägna särskild 
uppmärksamhet åt de många olika typer av investeringsbolag, som
existera i utlandet. I USA ha t. ex. de s. k. ömsesidiga investeringsfonderna
visat sig vara en utmärkt väg att kanalisera småspararnas medel till företagsamheten.
 Dessa investeringsfonder skilja sig avsevärt från den i Sverige
vanliga typen av investeringsbolag. En kapitalplacerare kan när som helst
och till vilket belopp som helst köpa andelar av små valörer i den ömsesidiga 
fonden. Likaså kan han vid vilken tidpunkt som helst helt eller delvis 
likvidera sitt delägarskap i fonden genom att presentera sina andelar för
inlösen. Dessa fonder, som äro av tre huvudtyper, ha under de senaste åren
utvecklats mycket snabbt i USA. De erbjuda också småspararna betydande
fördelar. Man har garanti för ständig sakkunnig övervakning, spridning av
riskerna, långtgående säkerhetsföreskrifter, bekväm förvaltning, hög likviditet 
och relativt hög avkastning.
Det är möjligt att fonder av denna typ kunde fylla en stor uppgift även i
vårt land. De borde givetvis vara privata bolag eller föreningar men samtidigt 
vara underkastade offentlig kontroll.
Även investeringsbolag mera överensstämmande med den i Sverige vanliga
typen skulle emellertid kunna bildas, som erbjöde mindre sparare placeringsmöjligheter.
 Ett visst hinder för en sådan utveckling är emellertid att
gällande banklagstiftning förbjuder belåning av aktier i intressebolag, vilket
gör dem mindre attraktiva. Banklagens § 46 innehåller förbud för bank att
såsom pant mottaga aktie i bolag, vars verksamhet huvudsakligen består
i att förvalta eller driva handel med aktier. En uppmjukning av denna bestämmelse 
torde vara möjlig utan att berättigade säkerhetskrav eftersättas,
t. ex. i sådana fall då investeringsbolagens skulder äro obetydliga i förhållande 
till deras tillgångar.
Med hänvisning till ovanstående få vi alltså föreslå riksdagen
att i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om tillsättandet
av en utredning, inkluderande företrädare för arbetsmarknadens 
parter och med uppdrag att anlita in- och utländsk
expertis med sakkunskap på i motionen berörda områden,
i syfte:
1) att undersöka förutsättningarna för att genom skattereformer 
stimulera tillämpningen inom det enskilda näringslivet 
av vinstandelssystem med särskild hänsyn till
angelägenheten att främja kapitalbildningen genom att be
-
Motioner i Andra kammaren, nr 477.
11
reda de anställda ökade möjligheter till sparande och uppnå
större effektivitet i produktionen,
2) alt undersöka förutsättningarna för vinstandelsmetodernas 
tillämpning inom av det allmänna ägda företag i
branscher, där de befinna sig i en effektiv konkurrens med
enskilda företag på lika villkor,
3) att pröva möjligheterna och lämpligheten av sådana
ändringar i skattelagstiftningen, att utvecklingen av ny
företagsamhet och därtill knuten kapitalbildning underlättas,
4) att undersöka det allmännas möjligheter att genom en
ändring eller komplettering av rådande lagstiftning underlätta 
tillkomsten av investeringsbolag med låga aktievalörer
eller andra liknande institutioner i avsikt att skapa en fördelaktig 
form för mindre inkomsttagares sparande och öka
tillgången på aktivt kapital,
5) att framlägga de förslag till åtgärder, vartill utredningen 
föranleder.
Stockholm den 26 januari 1952.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson.
Per A. Johnsson
i Kastanjegården.
Manne Stdhl.
Oscar Malmborg
i Skövde.
Bertil von Friesen.
Sven Wedén.
Ragnhild Sandström.
kammare
kammare
Andra kammaren
ED2O477
2018-03-02 12:59:06
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ED2O477
2018-03-02 12:59:06
session
session
lagtima
ED2O477
2018-03-02 12:59:06
sidantal
Antal sidor
11
ED2O477
2018-03-02 12:59:05
ED2O477
Andra kammaren
mot_1952__ak__477.pdf
637067
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 477
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1952/web_mot_1952__ak__477/mot_1952__ak__477.pdf
