p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
8
Motioner i Andra kammaren, nr 476.
Nr 476.
Av herr Ohlin m. fl., om utredning rörande upprustning av forskning,
 undervisning och vård på de s. k. folksjukdomarnas
och ålderdomssjukdomamas områden.
Sjukvården i varje kulturland är främst ett humanitärt intresse. Kampen mot
lidandet vill i första rummet vara en hjälp till sjuka och lidande medmänniskor,
ett lindrande av deras plågor och besvär samt en medverkan till återfående av
hälsa. Denna hjälp begränsar sig i ett välorganiserat samhälle ej till rent medicinska 
åtgärder utan innefattar även därmed kombinerade socialt inriktade strävanden,
 arbetsvärd, omskolning, tillsyn av bostads- och kostförhållanden etc. Den
sjuke är ur samhällets synpunkt ej återställd förrän han åter kan utföra ett nyttigt 
arbete.
Om således kampen mot sjukdom och ohälsa främst är ett humanitärt och
socialmedicinskt problem förtjänar dock även en annan aspekt, den samhällsekonomiska,
 uppmärksamhet. En god folkhälsa är ett folks dyrbaraste egendom. Kan
man genom hälsobevarande och sjukdomsbekämpande åtgärder öka människomas
förmåga till arbete, är detta ekonomiskt betydelsefullt. Problemet får ökad betydelse 
alltefter det den genomsnittliga livslängden tilltar. Behovet av hälsobevarande 
och sjukdomsbekämpande åtgärder, som kunna upprätthålla individernas 
arbetsförmåga, är större hos äldre än yngre individer.
Hälso- och sjukvården i vårt land har småningom blivit alltmer omfattande.
År 1930 intogos ca 355 000 patienter å kroppssjukhus i landet, år 1940 533 000
samt år 1950 832 000 (enligt uttalande av statsrådet Hedlund den 8 dec. 1951).
Till dessa komma de å anstalter för psykisk sjukvård intagna, år 1950 omkring
46 000. År 1950 vårdades alltså å svenska sjukvårdsinrättningar ca 880 000 sjukdomsfall.
 Antalet sjukvårdsplatser voro samma år omkring 100 000, därav ca
58 000 för kroppssjukvård.
Det är givet, att sjukvård av sådan omfattning är dyrbar. Fil. lic. Sven Rydenfelt 
har i en undersökning klarlagt, att sjukdom (utom olycksfall) år 1945
kostade det svenska samhället i offentliga utgifter ca 603 milj. kronor, utgörande
12,1 procent av landets totala offentliga utgifter, exklusive försvaret, för detta
år. Samtidigt förorsakade sjukdom enligt samma författare privata utgifter på
ca 299 milj. kronor. Sjukdomsbetingade utgifter i Sverige skulle alltså 1945
utgöra ca 900 milj. kronor. Med hänsyn till penningvärdets fall (vårddagskostnaden 
på våra lasarett har t. ex. från 1945 till 1950 i stort sett fördubblats —
från genomsnittligt kr. 14:81 till kr. 28:51) synes man böra öka dessa siffror
med 100 procent samt grovt approximativt räkna med att de sjukdomsbetingade
offentliga och privata utgifterna f. n. utgöra ca 1 800 milj. kronor. Därvid är
ej olycksfallens utgiftskonto medräknat.
Motioner i Andra kammaren, nr 476.
9
Dessa siffror böra ses vid sidan av de produktionsförluster, som sjukdom förorsakar 
vårt samhälle. Enligt samma undersökning av Rydenfelt uppgingo de
1945 till ca 300 000 arbetsår. Av den totala arbetsinsats, som vårt lands befolkning 
vid full hälsa skulle kunnat prestera, gingo det året på grund av sjukdom
bortåt 7 procent förlorade.
De olika sjukdomarna och sjukdomsgrupperna ha olika betydelse med hänsyn
till förlusten av arbetsdagar. Rydenfelt har med tillhjälp av tillgänglig statistik
sökt analysera detta. Enligt hans utredning kan man approximativt beräkna, att
av den årliga förlusten på ca 300 000 arbetsår skulle falla
ca 50 000 arbetsår på reumatiska sjukdomar
50 000
„ psykiska sjukdomar
35 000
„ hjärtsjukdomar
25 000
„ tuberkulos
5 000
„ kräftsjukdomar
5 000
„ sockersjuka
tillsammans ca 170 000 arbetsår. Närmare 60 procent av samtliga förlorade arbetsdagar 
falla på krowieiterande och invalidiserande folksjukdomar, i fortsättningen 
benämnda folksjukdomarna.
Det är dessa sjukdomar, som nu dominera. Det har ej alltid varit så. Det är
först genom akut-sjukvårdens stora framsteg genom infektionernas bekämpande
genom moderna antibiotika, penicillin, sulfa, aureomycin, chloromycetin, etc.,
genom klarläggandet av hormonernas och vitaminernas betydelse för hälsotillståndet,
 genom operationsteknikens stora landvinningar etc. och därav föranledd
minskad frekvens och längd av de akuta sjukdomstillstånden, som förhållandena
blivit sådana.
Största delen av vårt sjukhusväsen är uppbyggt med hänsyn till akut-sjukvårdens 
krav. Helt naturligt. Det är här behovet varit som mest imperativt, och det
är här man främst har haft utsikt att vinna goda och snabba resultat. Man har
även vunnit dem.
Tiden synes nu vara mogen att mera intensivt även gripa sig an med folksjukdomarnas 
bekämpande. Även om resultaten här ej äro så lätt och snabbt uppnåeliga,
 synes det dock främst med hänsyn till dessa folksjukdomars frekvens
och betydelse såväl för samhälle som individ vara av största betydelse, att så
effektiva åtgärder som möjligt vidtagas för att minska sjukdomsfallens frekvens
eller åtminstone duration.
För att nå detta mål är det erforderligt att dels intensifiera den vetenskapliga 
forskningen och undervisningen på dessa folksjukdomars område och på så
sätt åstadkomma en fördjupad kunskap om och insikt i deras natur, dels genom
organisatoriska åtgärder förbättra hälso- och sjukvården genom att vidtaga de
profylaktiska åtgärder som äro möjliga, skapa tillräckligt antal och väl utrustade
sjukvårdsplatser samt tillgodose den öppna sjukvårdens och arbetsvärdens krav.
I motioner till 1949 års riksdag — de likalydande motionerna 1:22 och 11:34 —
10
Motioner i Andra kammaren, nr 476.
hemställdes om vissa omedelbara åtgärder till utbyggnad av den medicinska undervisningen 
och forskningen rörande folksjukdomarna. I sitt remissyttrande över
motionerna framhöll kanslern för rikets universitet, att han delade motionärernas
uppfattning om angelägenheten av att statsmakterna i största möjliga utsträckning 
lämnade sitt stöd för anordnande av en intensifierad undervisning och
forskning rörande de i motionerna berörda folksjukdomarna. Kanslern ansåg
emellertid de i motionerna framställda förslagen delvis innefatta frågor av invecklad 
och svårbedömlig natur med vittgående ekonomiska konsekvenser, varför
det syntes honom nödvändigt, att innan beslut i av motionärerna angiven riktning
fattades en samordning av de ifrågavarande problemen komme till stånd, så att en
lösning kunde vinnas efter väl genomtänkta linjer och med hänsyn till de olika
medicinska lärosätenas lokala förhållanden. Detta uttalande underströks av statsutskottet.
 Utskottet framhöll vidare, att det ville betona vikten av att den utredning 
kanslern med sitt uttalande åsyftade snarast måtte verkställas och att
därvid beaktades nödvändigheten av att planerade kliniker finge en sådan organisation,
 att deras karaktär av forskningskliniker bleve tillgodosedd.
Med motiveringen, att de i motionerna föreslagna åtgärderna icke kunde vidtagas 
utan föregående utredning, hemställde utskottet, att motionerna icke skulle
föranleda någon åtgärd från riksdagens sida, vilket blev riksdagens beslut.
Den av utskottet förordade utredningen har emellertid icke kommit till stånd.
Angelägenhetsgraden av här ifrågavarande problem gör det enligt vår mening
nödvändigt att en utredning snarast ''påbörjas. Som ytterligare motivering för
vårt yrkande härom må följande synpunkter anföras beträffande den vetenskapliga 
forskningen och undervisningen samt de organisatoriska åtgärderna på sjukvårdens 
område.
Forsknings- ock un d ervisning skliniker
Intensifierad forskning och undervisning rörande dessa folksjukdomar synas
från statsmakternas sida lättast och bäst främjas genom att vid landets samtliga
fyra medicinska fakulteter och högskolor skapa forsknings- och undervisningskliniker 
för desamma. Vad statsutskottet i sitt förut refererade utlåtande framhöll 
i detta stycke förtjänar att understrykas. Utskottet framhöll: ”Utskottet vill
även betona den betydelse, som bör tillmätas grundforskningen. De s. k. folksjukdomarna 
tillhöra företrädesvis de kroniska sjukdomarnas grupp. Dylika sjukdomsfall 
emottagas — såvitt för utskottet är bekant — allenast i ringa utsträckning 
och för kortare perioder, som icke torde vara till fyllest för att giva en klar
bild rörande deras skiftande morfologi, å de förefintliga vanliga kirurgiska och
medicinska klinikerna, till vilka läkarutbildningen vid våra medicinska högskolor
är förlagd. Härigenom komma de kunskaper, som de blivande läkarna inhämta
rörande ovannämnda sjukdomar, självfallet att bliva i vissa avseenden ofullständiga.
 En förutsättning för inhämtande av mera djupgående kunskaper på före
-
Motioner i Andra kammaren, nr 476.
11
varande områden är, att specialkliniker, lärarkrafter och laboratorier stå till buds
för undervisningens och forskningens behov.”
Nuvarande förhållanden framgå av nedanstående uppställning, i vilken icke
medtagits hjärtsjukdomarna, som i stor utsträckning tillhöra invärtes medicinen.
Plats Reumatologi Psykiatri Ftisiologi (R^ioferapi)
Stockholm .............. d a d a
Uppsala ............... e a a f
Lund................... b a b b
Göteborg................ d c f e
a) klinik finnes, professur finnes;
b) klinik finnes, akad. lärartjänst finnes, professur saknas;
c) klinik finnes, akad. lärartjänst saknas;
d) klinik beslutad, ännu ej uppförd, akad. lärartjänst saknas;
e) klinik föreslagen och planerad, ej beslutad, akad. lärartjänst saknas;
f) klinik ännu ej närmare planerad, akad. lärartjänst saknas.
Specialkliniker för studiet och undervisningen av hjärtsjukdomar, sockersjuka
och ålderssjukdomar saknas helt. I realiteten finnes dock en sjukhusavdelning vid
Södersjukhuset i Stockholm, vilken utvecklats till forskningsklinik för hjärtsjukdomar.
Som synes av denna översikt, finnas av önskvärda 16 undervisnings- och forskningskliniker 
för de fyra folksjukdomsgruppema, reumatiska sjukdomar, psykiska 
sjukdomar, tuberkulos och kräftsjukdomar för närvarande 10. Av de återstående 
sex äro reumatologisk klinik och tuberkulosklinik vid karolinska sjukhuset
i Stockholm samt reumatologisk klinik vid Sahlgrenska sjukhuset i Göteborg beslutade 
av 1946 års riksdag men ännu ej uppförda, reumatologisk klinik vid
akademiska sjukhuset i Uppsala är planerad men ej beslutad samt radioterapeutisk 
klinik vid akademiska sjukhuset i Uppsala ännu ej närmare planerad. Frågan 
om anordnande av en tuberkulosklinik i anslutning till den medicinska högskolan 
i Göteborg synes vara aktuell med hänsyn till återbesättande av överläkartjänsten 
vid Renströmska sjukhuset i Göteborg.
Med hänsyn till dessa klinikers personella och materiella resurser synes det
första steget för önskvärd upprustning av den vetenskapliga forskningen och
undervisningen vara, att klinikernas chefer erhålla professors tjänsteställning.
Regeln är, att forsknings- och undervisning,sklinikema vid de medicinska fakulteterna 
och högskolorna äro ställda under chefskap av en professor i ämnet. Dessa
”folksjukdoms”-kliniker utgöra dock undantag. Vid landets samtliga fyra medicinska 
fakulteter och högskolor finnas för närvarande tre professurer i psykiatri,
en i ftisiologi samt en i radiologi. I övrigt ha dessa folksjukdomskliniker chefer
med akademisk lärartjänst i laboratorställning.
Som ledamot av fakultet och konsistorium eller lärarkollegium kan klinikchefen
på helt annat sätt framföra krav på personal och utrustning för sin klinik eller in
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr 476.
stitution. Önskvärd vetenskaplig upprustning på dessa folksjukdomars områden
såväl beträffande personella som materiella resurser förutsätter sålunda en sådan
första åtgärd.
Pensionsstyrelsens sj-ukvårdande verksamhet
Innan vi övergå att behandla de mera speciella problemen inom vissa större
grupper av folksjukdomarna, vilja vi i korthet beröra den sjukvårdande verksamhet,
 som pension.sstyrelsen bedriver och som har anknytning till de i denna
motion behandlade frågorna.
Folksjukdomarnas speciella vårdproblem ha numera blivit än mer brännande
än förut. Dissonansen mellan den mot förkortad vårdtid strävande akutsjukvården 
och dessa kroniciterande sjukdomars särskilda vårdbehov har blivit än
mer markerad. Ur rationaliseringssynpunkt synes det viktigaste för närvarande
vara att sjukvårdens specialisering tager hänsyn därtill. Så har hittills icke skett.
Efter det första akuta skedet bli de sjuka, åtminstone när fråga är om reumatiska 
sjukdomar, ofta lämnade utan hjälp till dess de hamna i det obotliga invalidstadiet,
 då de få tagas om hand av den s. k. kronikervården.
Detta gäller särskilt två invalidgrupper, de reumatiska sjukdomarna samt de
psykoneurotiska sjukdomstillstånden. Iakttagelsen är icke ny. RecVm för närmare 
fyrtio år sedan, då invalidpensioneringen infördes i vårt land och pensionsstyrelsen 
inrättades, uppmärksammades detta förhållande. Av denna orsak uppkom 
pensionsstyrelsens invalidförebyggande sjukvårdsverksamhet.
Otvivelaktigt har denna pensionsstyrelsens sjukvårdande verksamhet haft betydelse 
för vården av vissa till folksjukdomarna hörande sjukdomstillstånd, vilka
tidigare praktiskt taget saknade vårdmöjligheter. Vårdens omfattning har emellertid 
blivit mycket begränsad. Den har då det gällt dessa sjukvårdstillstånd
även i viss mån verkat hindrande på utvecklingen av den allmänna sjukvården
genom de ordinarie sjukvårdande myndigheterna. I landsting och städer utanför
landsting ha upprepade gånger tagits initiativ till att utbygga sjukvården för
dessa fall, men dessa initiativ ha stött på svårigheter på grund av de genom
pensionsstyrelsens verksamhet uppkomna organisatoriska och ekonomiska problemen.
Pensionsstyrelsens sjukvårdande verksamhet har därför icke blivit vad som
från början avsågs, ett komplement till den allmänna sjukvården i invaliditetsförebyggande 
syfte, utan i verkligheten fördröjt landstingens utbyggande av den
allmänna sjukvården på de invalidiserande folksjukdomarnas område. Detta gäller 
särskilt reumatikervården. Samtliga statliga kommittéer (SOU 1930:15,
1934:22, 1937:23 och 1945:41), som under årens lopp haft att utreda frågor av
denna art, ha även kommit till den slutsatsen, att pensionsstyrelsens sjukvårdande
verksamhet snarast bör inordnas i den av stat, landsting och städer utanför landsting 
handhavda allmänna sjukvården.
Motioner i Andra kammaren, nr 476.
13
I anslutning till 1946 års beslut om reumatikervården uttalade föredragande
departementschefen, att han delade 1941 års reumatikervårdsakkunnigas uppfattning,
 att pensionsstyrelsens befattning med reumatikeravdelningarna vid lasaretten 
borde avvecklas (prop. nr 224, s. 42). Departementschefens uttalande mötte
ingen gensaga från riksdagens sida.
Nyligen (maj 1951) ha i en skrivelse till Konungen flertalet av pensionsstyrelsens 
egna överläkare, vilka genom mångårig praktisk erfarenhet borde ha
ingående kännedom om denna pensionsstyrelsens sjukvårds för- och nackdelar,
gjort en hemställan av enahanda art samt framhållit, att pensionsstyrelsens sjukvård,
 genom den utformning den fått, motarbetar sitt eget syfte.
Som ett led i en effektiv förbättring av vårdmöjlighetema på folksjukdomarnas
område synes därför en av de första åtgärderna böra vara, att pensionsstyrelsens
vid vissa lasarett bedrivna sjukvårdande verksamhet övertages av de ordinarie
sjukvårdande myndigheterna på kroppssjultvårdens område, landstingen och städerna 
utanför landstingen. De följdproblem av organisatorisk art, som ett upphörande 
av pensionsstyrelsens sjukvårdande verksamhet för med sig, äro i princip
utredda (SOU 1945:41) och godtagna av Kungl. Maj:t. Vi föreslå därför, att
Kungl. Maj: t snarast vidtager åtgärder för genomförandet av de sålunda utarbetade 
planerna.
De reumatiska sjukdomarna
I de tidigare berörda motionerna till 1949 års riksdag (1:22 och 11:34) underströks 
vikten av att den vetenskapliga forskningen och undervisningen på de
reumatiska sjukdomarnas område förbättrades vid samtliga medicinska utbildningsanstalter.
 Om beslut bleve fattat om inrättande av en reumatologisk klinik
vid akademiska sjukhuset i.Uppsala, skulle landets samtliga fyra medicinska fakulteter 
och högskolor erhålla reumatologiska specialkliniker. Reumatologisk klinik 
vid akademiska sjukhuset i Uppsala har föreslagits av 1941 års reumatikervårdssakkunniga 
i deras betänkande del 1 (ej tryckt) år 1943. I enlighet med
Kungl. Maj:ts direktiv äro planer och ritningar till densamma uppgjorda av
dessa sakkunniga i samråd med byggnadsstyrelsen. På grund av svårlöst tomtfråga 
har definitivt beslut om denna klinik under lång tid ej kunnat fattas. Då
planlösningen för akademiska sjukhusets framtida utbyggnad nyligen blivit klar,
.synes det väsentliga hindret vara undanröjt för klinikens tillkomst. Då redan mer
än nio år åtgått för utredning på denna punkt, synes det oss synnerligen angeläget 
att klinikens tillkomst icke ytterligare fördröjes. Med hänsyn till de reumatiska 
sjukdomarnas stora samhälleliga betydelse är det angeläget att de reumatologiska 
klinikerna få större resurser än för närvarande.
I 1941 års reumatikervårdssaklcunnigas betänkande (SOU 1945:41) klarlades
på ett skrämmande sätt de reumatiska sjukdomarnas betydelse i vårt samhälle.
.Minst 90 000 svenskar söka årligen läkare på grund av sådana sjukdomar, och
14
Motioner i Andra kammaren, nr 476.
av dessa äro mer än 30 000 i behov av sjukhusvård. En fältundersökning utförd
av överläkare G. Edström i Lund jämte medarbetare 1943—1945 (Uppsala Läkarför.
 Förh. 49:303—358 samt 51:337—346) har givit ytterligare belysning av
problemet.
Ca 245 000 svenska medborgare hava reumatisk sjukdom av sådan art, att deras 
arbetsförmåga därigenom blivit mer eller mindre nedsatt. Som redan ovan
påpekats, kan man räkna med att grovt approximativt den därigenom framkallade 
produktionsförlusten motsvarar ett dagligt bortfall av ca 50 000 dagsverken.
Därtill kommer den reumatiska feberns betydelse för uppkomsten av flertalet
hjärtv al velfel och därav föranledda för tidiga dödsfall.
Orsaken eller orsakerna till den reumatiska febern och till den kroniska ledgångsreumatismen 
äro ännu okända, även om vissa bakteriologiska undersökningar
stödja teorien om den hämolytiska streptokokkens betydelse för den reumatiska
feberns uppkomst i de kliniska former sjukdomen har i vårt land.
Genom upptäckten av hypofys- och binjurebarkhormonemas inverkan på sjukdomsprocessen 
vid såväl reumatisk feber som kronisk ledgångsreumatism har den
vetenskapliga forskningen förts in på delvis nya vägar. De perspektiv, som här
öppna sig, äro viktiga och bli av stor betydelse inte blott för forskningen och sjukvården 
på detta specialområde utan även för lösande av andra problem inom vitt
skilda delar av den medicinska vetenskapen.
I Förenta staterna har den reumatologiska forskningen med hänsyn härtill
erhållit betydligt förbättrade resurser. Det har ansetts, att de samhälleliga problem,
 det här rör sig om, liksom möjligheterna till en effektivisering och förbättring 
av vården av de sjuka äro så stora, att särskilda ansträngningar äro
motiverade. Det synes oss, att även i vårt land motsvarande synpunkter borde
kunna göra sig gällande och att de för närvarande synnerligen blygsamma resurser,
 som tilldelats de reumatologiska klinikerna, borde i hög grad förstärkas.
Även om numera möjligheterna skapats till kirurgisk behandling av t. ex.
ett hjärtvalvelfel, vilket i och för sig är betydelsefullt och kan medföra en förbättring 
av hälsotillståndet, synes det vara än viktigare att förebygga, att sådana
hjärtvalvelfel över huvud taget uppkomma. Med hjälp av vissa äldre behandlingsmetoder,
 men framför allt genom nyare metoder med användande av cortison har
man på skilda kliniker ansett sig kunna nedbringa frekvensen av hjärtvalvelfel
efter reumatisk feber. Omkring 60 procent av samtliga dödsfall i hjärtsjukdomar
före 40 års ålder ha denna orsak.
Ett annat viktigt problem är invaliditeten på grund av sådan reumatisk sjukdom,
 som medför deformiteter av ledgångar och lemmar. Dessa reumatiska invalider 
i rullstolar och med kryckor utgöra den största gruppen av alla invalider.
 Även barn och ungdomar återfinnas här. För förebyggande av sådana invaliditetstillstånd 
måste man med forskningens hjälp söka sig fram till bättre
behandlingsmetoder, bl. a. söka nå bättre kunskap om de processer, som under
den reumatiska sjukdomen försiggå särskilt i stödjevävnader, ben, brosk och
bindväv. Forskningen på detta område bör därför understödjas.
Motioner i Andra kammaren, nr 476.
15
Många andra delproblem inom den reumatologiska forskningen skulle kunna
här framdragas som skäl för ett ökat stöd åt densamma.
Därtill kommer behovet av förbättrad undervisning för blivande läkare. Statsutskottets 
tidigare refererade utlåtande (se s. 10) förtjänar här understrykas.
Då det gäller vården av de reumatiskt sjuka har en första utbyggnad beslutats
av 1946 års riksdag. Tyvärr har emellertid på grund av byggnadsregleringens
drastiska nedskrivning av sjukhusbyggnadskvoten någon sådan utbyggnad icke
kommit till stånd, ett från socialmedicinsk synpunkt synnerligen beklagligt förhållande.
 Ty särskilt otillfredsställande måste det vara, att orsaken till att sjuka
människor icke kunna få den sjukvård, som de behöva för att befrias från sina
plågor och bli arbetsföra, är att söka icke i otillräckliga medicinska resurser utan
i bristfällig sjukvårdsorganisation från samhällets sida.
Yi vilja här kraftigt understryka angelägenheten av att byggnadstillstånd för
uppförande av sjukhus beviljas i ökad utsträckning samt att allt göres för att
1946 års riksdags beslut snarast blir effektuerat. En fortsatt utbyggnad av reumatikervården 
i enlighet med den plan, som framlades av 1941 års reumatikervårdssakkunniga,
 blir därefter erforderlig.
Därtill är det angeläget, att reumatikervårdssakkunnigas förslag rörande utbyggnad 
av den reumatologiska eftervården upptagas till förnyad prövning.
Riksföreningen mot reumatism har i skrivelse till Konungen (jan. 1951) hemställt 
att få övertaga Spenshults sanatorium, som för närvarande ej helt utnyttjas
inom tuberkulosvården, för eftervård av reumatiskt sjuka. Ett bifall till denna
framställning skulle hälsas med stor tillfredsställelse. För eftervården av reumatiskt 
sjuka skulle då omkring 130 vårdplatser bli disponibla.
Som bekant hade 1941 års reumatikervårdssakkunniga vidare kommit till slutsatsen,
 att under den första utbyggnadsperioden icke mindre än ca 1 OOO sådana
efterbehandlingsplatser för reumatiskt sjuka vore behövliga och borde inrättas.
Stort behov av ytterligare E-platser föreligger sålunda.
I samband med den nu skisserade utbyggnaden av den slutna reumatikervården
bör även utbyggnad ske av den halvöppna vården vid kurorterna och av den
öppna vården vid sjukvårdsanstalterna. Även här synes 1941 års reumatikervårdssakkunnigas 
förslag böra följas. Reumatikerdispensärer ha redan inrättats
av ett par landsting vid centrallasarett. Ett statligt understöd av denna dispensärverksamhet 
bör komma till stånd.
De psykiska sjukdomarna
För vården av de psykiskt sjuka har genom beslut av 1950 års riksdag en generalplan 
antagits, som avser modernisering och utbyggnad av de statliga sinnessjukhusen.
 En icke så obetydlig utbyggnad har vidare skett under senare år, dels
i form av en modernisering av en del äldre sinnessjukhus samt genom tillkomst
av ett par nya, moderna sådana, dels genom uppförandet av psykiatriska specialkliniker 
vid en del större sjukhus.
16
Motioner i Andra kammaren, nr 476.
Det för dessa vårdformer f. n. mest angelägna synes vara, att psykiatriska
specialkliniker tillkomma i ökad utsträckning, så att en sådan till slut finnes vid
varje centrallasarett. Därtill böra knytas anordningar för öppen vård i form av
centraldispensärer för psykiskt sjuka.
Vid sidan därav bör upprustningen av våra nuvarande sinnessjukhus påskyndas.
 El-chocks- och insulin-chocks-behandling bör kunna ges på varje sjukhus
för psykiskt sjuka. De terapeutiska resurserna böra även i övrigt utökas och moderniseras.
Eftervården, särskilt i form av s. k. familjevård, bör utbyggas. De psykiskt
sjukas arbetskraft bör utnyttjas så långt det är möjligt ej blott med hänsyn
till samhället utan främst med hänsyn till den sjuka individen, vars liv i flertalet 
fall avsevärt berikas genom att kunna och få utföra ett låt vara begränsat
arbete.
Om således inom vissa delområden — reumatikervården och vården av de
psykiskt sjuka — utredningar relativt nyligen utförts och planer fastställts för
upprustning och vidare utbyggnad — ehuru deras genomförande främst på grund
av rådande byggnadsreglering fördröjts, måste det å andra sidan konstateras, att
även inom andra folksjukdomars områden trängande behov föreligger av ökat
stöd åt såväl den vetenskapliga forskningen som vården av de sjuka. Detta gäller
ett flertal sjukdomar, av vilka kräftsjukdomarna och hjärt- och kärls jukdomama
i främsta rummet påkalla uppmärksamhet.
Kräftsjukdomarna
Den svenska statistiken över dödsorsakerna visar, att kräftsjukdomarna kraftigt
öka i frekvens. Från 1911 till 1941 har dödligheten i denna sjukdom ökat från
110 till 152 per 100 000 innevånare, alltså en ökning av dödligheten med inemot
40 procent. Till viss del finner den stigande kurvan sin förklaring i de förbättrade 
diagnostiska möjligheterna. Till dödlighetstalets ökning bidrar vidare den
förändring, som befolkningens åldersstruktur undergått. En allt större del av
befolkningen har uppnått de åldersskikt, där risken för cancer är störst. Med
hänsyn till den beräknade framtida åldersutvecklingen med stigande antal åldringar 
utgör den sistnämnda omständigheten ett faktum, som förtjänar allvarlig
uppmärksamhet. I Danmark, där god statistik över kräftsjukdomarnas utbredning 
föreligger, har man beräknat, att cancerdödligheten, under förutsättning att
icke något nytt botemedel utvinnes, kommer att stiga med icke mindre än 65
procent från 1940 till 1980. Man har anledning antaga, att samma siffra har giltighet 
även för svenska förhållanden.
Det är sålunda uppenbart, att kräftsjukdomarna redan på grund av sin ökande 
frekvens påkalla kraftinsatser från samhällets sida i betydligt högre grad än
hittills varit fallet.
I kampen mot kräftan har Sverige under lång tid intagit en ledande ställning.
Motioner i Andra kammaren, nr 476.
17
Tillkomsten av de s. k. jubileumsklinikerna i Stockholm, Land och Göteborg på
1930-talet betydde stora landvinningar. De senaste vetenskapliga framstegen
utomlands inom kärnfysiken, som öppnat delvis nya vägar i kampen mot kräftan
och ställt effektivare medel till läkarnas förfogande, har emellertid den svenska
läkarkonsten på grund av otillräckliga ekonomiska resurser icke blivit i tillfälle
att tillgodogöra sig.
I fråga om behandlingsmöjligheterna av kräftsjuka förklarade nyligen en framstående 
specialist (professor E. Berven), att medan de kirurgiska resurserna
måste anses tillfredsställande, möjligheterna att ge strålbehandling vore alldeles
otillräckliga. Man kan räkna med att ca 15 000 personer i Sverige årligen insjukna 
i kräfta. Antalet vårdplatser vid de tre jubileumsklinikerna är ca 300,
och eftersom man måste räkna med att ungefär hälften av de insjuknade för
närvarande böra komma i åtnjutande av strålbehandling i en eller annan form,
är inrättandet av nya centrala strälbehandlingskliniker ett oavvisligt behov. Vårt
land skulle enligt ovannämnde läkare behöva minst två nya sådana kliniker.
Särskilt stort är behovet för Norrlands del. Här anmäler sig åter behovet av den
tidigare berörda radioterapeutiska kliniken vid akademiska sjukhuset i Uppsala,
vars uppförande icke torde behöva påverka utformningen av ett planerat rikssjukhus 
för Norrland.
Om det således kan fastslås, att vårdmöjlighetema. för kräftsjuka äro otillräckliga,
 måste det dessutom konstateras, att forskningen är i trängande behov
av ökat ekonomiskt stöd. Forskningen på kräftsjukdomamas område har hittills
nästan uteslutande fått bestridas med donerade eller insamlade medel. Vid jubileumskliniken 
i Stockholm, som är den enda som har speciella forskningsavdelningar,
 har staten i huvudsak endast övertagit kostnaderna för rutinarbetet och
själva sjukvårdsarbetet. Vid klinikerna i Lund och Göteborg finnas inga speciella
forskningsavdelningar inrättade. En intensifierad forskning bör kunna ge ytterligare 
vapen i kampen mot kräfta. Redan nu har en symtomatisk behandling
med vissa hormoner visat sig värdefull.
Från cancerföreningen i Stockholm och jubileumsfonden jämte några andra
fonder kunna, enligt vad som uppgives, årliga anslag av endast ca 250 000 kronor
disponeras för understödjande av forskning. En modem strålbehandlingsanläggning 
drager en kostnad av 1/2—1 milj. kronor.
Förutom en upprustning av vården och forskningen på kräftsjukdomamas
område synes staten vidare böra sörja för en förbättrad undervisning för läkarna
om de tidiga kräftsymtomen. Detta måste anses av lika stor vikt som att allmänheten 
genom upplysning bibringas kunskap om nödvändigheten att i tid uppsöka
läkare vid sjukdomssymtom, som kunna bero på kräfta.
Kampen mot kräftan har, såsom framgått av ovanstående redogörelse, i vårt
land förts till väsentlig de] med stöd av donerade och insamlade medel. Den
nyligen bildade Riksföreningen för kräftsjukdomamas bekämpande är ett uttryck 
för strävandena att fullfölja och intensifiera detta arbete och hälsas av
oss med största tillfredsställelse. Enligt vår mening bör tillkomsten av denna
2 Bihang till riksdagens protokoll 1952. 4 samt. Nr 470—476.
18
Motioner i Andra kammaren, nr 476.
riksomfattande organisation icke hindra statsmakterna från att öka sina insatser
i kampen mot kräftan. Ett fruktbärande samarbete synes här kunna ske på
samma sätt som i Förenta staterna, föregångslandet på cancerbekämpandets område.
Hjärt- och kärlsjukdomama
Av de kroniska sjukdomarna i vårt land utgöra sjukdomstillstånd i hjärta och
kärl utan tvekan en av de största grupperna. Enligt den officiella statistiken
medföra hj ärt-kärls jukdomama ca 25 000 dödsfall årligen eller ca 40 procent
av hela den svenska dödligheten. Som ett särskilt allvarligt faktum bör uppmärksammas 
den allt mer ökade frekvens som hjärtsjukdomarna förete. Enligt en under 
docent Gunnar Biörks ledning företagen undersökning skulle för närvarande
omkring 250 000 människor eller 3,5 procent av befolkningen lida av sådana
sjukdomstillstånd. Även om alla dessa inte äro akut sjuka samtidigt, betecknar
dock den nämnda siffran, framhåller docent Biörck i en artikel i Social Medicinsk
Tidskrift (nr 9/1951), sådana som medicinskt sett behöva tillsyn eller vård.
De medicinska framstegen inom hjärtsjukdomarnas område ha särskilt under
det senaste decenniet varit betydande. Detta gäller såväl undersöknings- som behandlingsmetoder.
 Genom den s. k. elektrocardiografien har diagnostiken avsevärt 
förbättrats, och genom kirurgiska behandlingsmetoder är det numera tekniskt 
möjligt att komma till rätta med såväl medfödda som förvärvade hjärtfel
liksom med vissa slag av hjärtsäcksinflammationer och av högt blodtryck i en
utsträckning, som ännu för ett par år sedan var helt okänd. Många problem stå
dock ännu olösta. I särskilt hög grad gäller detta, bortsett från den reumatiska
febern, som tidigare berörts, åderförkalkningen och det höga blodtrycket, sjukdomstillstånd,
 som varken till sin natur eller yttersta orsak äro uppklarade, ehuru
framkomliga vägar skymta. Att lösa dessa problem tillkommer den vetenskapliga
forskningen. Samhället å sin sida kan ge sitt bidrag genom ett utbyggt ekonomiskt 
stöd åt denna. I första hand bör utredning göras beträffande möjligheten
att omvandla Södersjukhusets i Stockholm cardiologiska specialklinik till en undervisningsklinik.
Inom vissa delar av cardiologien ha som ovan antytts redan så stora vetenskapliga 
framgångar nåtts, att frågan här fastmera gäller att föra ut de vunna resultaten 
på det praktiska sjukvårdsplanet. En upprustning av de förebyggande
åtgärderna synes då i första hand böra komma i fråga. Dessa förutsätta dels
tillräckliga resurser för tidig diagnostik, dels en utbyggd öppenvårdsorganisation.
 Här resa sig organisatoriska sjukvårdsproblem, för vilkas lösning även rent
medicinska synpunkter måste beaktas.
Vårdbehovet på hjärt-kärlsjukdomarnas område är, som ovan framhållits, för
närvarande mycket stort. Med hänsyn till rådande åldersfördelning inom befolkningen 
är det vidare uppenbart, att frekvensen av sådana sjukdomar kommer
Motioner i Andra kammaren, nr 476.
19
att öka. Av de 250 000 personer, som antalet hjärtlidande enligt den ovannämnda
undersökningen för närvarande kan uppskattas till, kunna ea 100 000 beräknas
vara yngre än 67 år och 150 000 äldre. Sjukdomsfrekvensens tyngdpunkt är i
fråga om dessa sjukdomar — av lätt insedda skäl — förlagd till de högre åldrarna.
 Beträffande de yngre åldrarna, särskilt före 40 år, sammanfalla i huvudsak
problemen med dem som tidigare berörts beträffande de reumatiska sjukdomarna.
Ålder ssjukdomarna
Samtliga de sjukdomstillstånd, som ovan berörts, förete en med levnadsåldern
i stort sett stigande frekvens. I mindre grad än de övriga gäller detta dock de
reumatiska sjukdomarna. Över huvud taget synas därför de med den högre levnadsåldern 
förenade sjukdomstillstånden böra bli föremål för en samordnad forskning 
och därpå grundade medicinska och sociala åtgärder. Inom den medicinska
vetenskapen har man på senare tid börjat alltmer intressera sig för ålderdomens
medicinska problem, och en särskild forskningsgren — geriatriken — har här börjat 
utbilda sig. Det är framför allt de stora anglosaxiska länderna som ha gått
före på detta område. I Förenta staterna har geriatriken sålunda på vissa platser
redan fast anknytning till den praktiska socialvården genom särskilda kliniker
och rådfrågningsbyråer. Liknande är förhållandet i England.
Även om vissa svenska forskare gjort uppmärksammade insatser inom geriatriken,
 måste det dock konstateras, att för vårt lands vidkommande forskningen
rörande de s. k. ålderssjukdomama icke intar den ställning, som den av bl. a.
befolkningspolitiska och sociala skäl borde göra. Ty i samma mån som befolkningsutvecklingen 
med stigande antal åldringar — såväl absolut som i relation
till den s. k. produktiva befolkningen — gör dessa problem alltmer brännande,
är det uppenbart, att här står mycket att vinna.
Att även på detta område föreligger ett vårdbehov, som har väldiga dimensioner 
och befinner sig i ständig ökning, bör i detta sammanhang understrykas.
Åldringsvården kan i själva verket betecknas som ett av de centrala socialproblemen 
för närvarande.
Den utredning om upprustning av forskning, undervisning och vård på de s. k.
folksjukdomarnas områden, som vi påyrka, bör därför enligt vår mening även
inkludera ålderssjukdomamas problem.
★
Av det anförda framgår, att problemen äro synnerligen omfattande, om man
önskar på ett effektivt sätt intensifiera bekämpandet av de folksjukdomar, varom
här är fråga. Även för vissa andra kroniciterande sjukdomstillstånd än dem, som
här ovan nämnts som folksjukdomar, föreligga likartade problem. Som exempel
kunna nämnas vissa njursjukdomar och allergiska tillstånd samt endokrina rubbningar,
 särskilt sockersjuka.
20
Motioner i Andra kammaren, nr 476.
Problemen äro av den storleksordningen, att de böra göras till föremål för utredning 
av särskilt tillkallade sakkunniga. Då ökningen av de högre åldersklasserna 
fortskrider relativt snabbt och problemens aktualitet därigenom ökas i
samma snabba takt, är det önskvärt, att utredningen icke får taga alltför lång
tid. De samhällsekonomiska problemen, det här gäller, äro även så stora, att det
för folkets välfärd är angeläget, att alla till buds stående resurser mobiliseras.
Med stöd av vad sålunda anförts få vi hemställa,
1. att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa
om utredning angående förbättrad forskning och undervisning
i fråga om de kroniciterande och invalidiserande folksjukdomarna 
och ålderssjukdomama, såsom de reumatiska och psykiska
sjukdomarna, kräftsjukdomama, hjärt- och kärlsjukdomama
m. fl. sjukdomar, samt angående en förbättring av vårdmöjligheterna 
på dessa områden;
2. att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa om
snara åtgärder för överförande av pensionsstyrelsens vid vissa
centrallasarett bedrivna sjukvårdande verksamhet till kroppssjukvårdens 
ordinarie huvudmän, landstingen och städerna
utanför landsting, varvid riksdagen förutsätter, att av SOU
1945:41 uppdragna riktlinjer i huvudsak följas; samt
3. att riksdagen i övrigt måtte i fråga om beslutade men ej genomförda 
åtgärder på förevarande område i skrivelse till Kungl.
Maj: t beakta i motionen anförda synpunkter.
Stockholm den 26 januari 1952.
Bertil Ohlin.
Bertil von Friesen.
Wald. Svensson.
Sven Wedén.
Manne Ståhl.
Rudolf Boman
i Kieryd.
Ragnhild Sandström.
Oscw Malmborg
i Skövde.
Stockholm, Tryckeriaktiebolaget Tiden 1952
kammare
kammare
Andra kammaren
ED2O476
2018-03-02 12:59:05
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ED2O476
2018-03-02 12:59:05
session
session
lagtima
ED2O476
2018-03-02 12:59:05
sidantal
Antal sidor
13
ED2O476
2018-03-02 12:59:05
ED2O476
Andra kammaren
mot_1952__ak__476.pdf
905731
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 476
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1952/web_mot_1952__ak__476/mot_1952__ak__476.pdf
