p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 604.
9
Nr 604.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition, nr 175,
med förslag till ändrad lydelse av §§ 13 och 15 riksdagsordningen 
samt till lag med vissa bestämmelser om val till riksdagens 
andra kammare för perioden 1953—1956.
I Kungl. Maj:ts proposition nr 175 föreslås en ändrad metod för mandatfördelningen 
mellan partierna vid andrakammarval att såsom provisorium
tillämpas vid höstens val för perioden 1953—1956. Förslaget innebär att
mandatfördelningen i stället för efter den nu tillämpade d’Hondtska fördelningsregeln 
skall ske enligt den s. k. uddatalsmetoden kombinerad med
viss spärr, så konstruerad att för framräknande av jämförelsetalet för första
mandatet partiets röstetal divideras med 1,4. I samband härmed föreslås,
att för nämnda val angivande å valsedel av särskilda kartell- och fraktionsbeteckningar 
skall förbjudas. I propositionen föreslås vidare den ändringen
i riksdagsordningen, att varje valkrets skall vara tillförsäkrad minst fem
mandat eller — om kretsen på grund av sitt befolkningstal är berättigad till
mindre än tre mandat — minst tre mandat. En följd av förslaget i denna
del är att antalet ledamöter i andra kammaren kan överstiga 230.
Det nu framlagda förslaget bygger i viss mån på ett av särskilda sakkunniga 
— 1950 års folkomröstnings- och valsättsutredning — framlagt betänkande,
 vilken utredning tillkommit efter beslut av 1949 års riksdag.
Propositionen innebär dock på väsentliga punkter ändringar i utredningens
förslag.
När det proportionella valsystemet infördes i vårt land, skedde det utifrån
grundsatsen, att de politiska meningsriktningarna skulle erhålla en representation 
i riksdagen, som svarade mot deras röststyrka bland valmännen.
Det särskilda utskottet vid 1907 års riksdag betonade sålunda, ”att en representations 
styrka och livskraft ytterst beror därpå att alla berättigade
intressen i samhället, såvitt ske kan, bliva inom densamma företrädda, så
att representationen är ett troget uttryck för de meningar, som göra sig
gällande bland valmännen”. Den uppfattning, som här kommit till uttryck,
får numera anses djupt rotad i svensk politisk opinion. De yrkanden om
återgång till majoritetsval, som vid enstaka tillfällen framställts i riksdagen,
 torde i stort sett sakna förankring i vårt land. Senast vid 1949 års
riksdag uttalade konstitutionsutskottet med anledning av en då väckt
motion, att tanken på återgång till majoritetsvalsystemet numera finge
anses sakna aktualitet. För svensk samhällsuppfattning framstår utan tvivel
10 Motioner i Andra kammaren, nr 604.
ett proportionellt valsystem som fast förenat med demokrati och allmän och
lika rösträtt.
De reformer av valsystemet, som företagits, liksom de yrkanden om sådana,
 som framställts efter den proportionella valmetodens genomförande,
ha utifrån den uppfattning, som här ovan skisserats, fastmera syftat mot
att än mer än vad systemet i dess ursprungliga skick kunde åstadkomma
trygga en mot det totala röstetalet i riket svarande proportionell representation 
för de i valen deltagande partierna. I detta syfte företogs utvidgningen 
av valkretsarna år 1921 och infördes bestämmelsen om kartellbeteckning 
år 1924. Samma syfte hade den av 1949 års riksdag — med bifall
till då väckta motioner — beslutade skrivelsen till Kungl. Maj :t om utredning 
av frågan om en reformering av det proportionella valsystemet.
Konstitutionsutskottet uttalade då: ”Det är obestridligt, att det gällande
valsystemet icke skänker en tillfredsställande proportionell rättvisa. Den
korrigeringsmöjlighet, som ligger i samgåendet i kartell, förmår icke helt
motverka tendensen i valsystemet att gynna de större partierna. Systemet
med kartellbildningar är enligt utskottets mening förenat med uppenbara
olägenheter. Utskottet vill fördenskull förorda, att en utredning kommer till
stånd om möjligheterna att, utan eftersättande av andra värden inom det
politiska livet, vinna större proportionell rättvisa vid mandatfördelningen
mellan partierna, samtidigt som det nuvarande kartellsystemet avskaffas.”
Utskottet tilläde: ”Såsom utgångspunkt för en reform på förevarande område 
bör enligt utskottets mening uppställas det kravet, att valsystemet i
görligaste mån skall giva ett rättvist resultat icke blott vid nu rådande röstfördelning 
mellan partierna utan även vid framdeles tänkbara väsentliga
förskjutningar i röstfördelningen.”
Mot strävandena att avskaffa eller mildra de ur proportionalitetssynpunkt 
rådande orättvisorna hos det nu tillämpade valsystemet brukar anföras,
 att en alltför långt driven proportionalitet kan gynna uppkomsten
av småpartier och således leda till partisplittring, varigenom bildandet av
”starka” regeringar med stabilt parlamentariskt underlag kan omöjliggöras 
eller försvåras. Avgörande vikt fästes stundom vid sistnämnda omständighet.
 En reservant i valsätts- och folkomröstningsutredningen anser
sålunda, att det viktigaste slutresultatet av en valhandling måste vara att
skapa en solid grundval för en stark regeringsmakt. Enligt hans mening
vore det därför ”snarare mer motiverat att konstruera ett sådant valsystem,
att detta i någon mån gynnar ett stort parti som ligger nära majoritetsställningen” 
än att sträva mot proportionell rättvisa. Tankegången återkommer 
i propositionen.
Denna uppfattning, där således valsystemets utformning på ett avgörande
sätt göres beroende av dess förmåga att befrämja uppkomsten av ett parti
med majoritet i riksdagen, kunna vi icke dela. Enligt vår mening bör huvud
-
Motioner i Andra kammaren, nr 604.
11
kravet på ett valsystem vara, att de olika meningsriktningarna inom folket
få en så vitt möjligt rättvis representation i riksdagen. Valsystemet bör i
princip ge de politiska meningsriktningarna lika chans genom att åt varje
röst ge samma värde, d. v. s. möjlighet att påverka representationen. Intet
parti bör till följd av valsystemets konstruktion vara vare sig favoriserat
eller försett med handicap i tävlan om mandaten. Valsystemet får, såsom
konstitutionsutskottet betonade år 1949, med andra ord icke vara konstruerat 
med tanke på att i visst läge gynna visst parti eller vissa grupper
av partier, vilket lätt blir konsekvensen om man ger sig hän åt tanken
på ett manövreringsmässigt samband mellan valmetod och regeringsmakt.
Detta principiella resonemang betyder å andra sidan icke att det av andra
skäl — till vilka vi återkomma nedan — icke kan vara motiverat att söka
undvika att genom valsystemets konstruktion särskilt underlätta uppkomsten 
av småpartier. I detta sammanhang bör dock tilläggas, att denna
risk vad gäller svenska förhållanden ofta på ett orealistiskt sätt förstoras.
Med utgångspunkt från ovan redovisade principiella uppfattning och mot
bakgrunden av den allmänna målsättning — större proportionell rättvisa,
varigenom valkarteller skulle bliva överflödiga — som riksdagen genom
sitt beslut år 1949 satte för en reform, kunna vi icke finna annat än att det
av Kungl. Maj :t nu framlagda förslaget måste betecknas soin otillfredsställande.
 Såsom framgår av den till propositionen fogade redovisningen
skulle den föreslagna valmetoden vid valen 1932—1948 icke ha medfört
någon nämnvärd förbättring i fråga om proportionaliteten jämfört med den
hittillsvarande metoden med kartell. Vid senaste val till andra kammaren
skulle den tvärtom lett till en ökning av överrepresentationen för det förut
mest överrepresenterade partiet. Det måste med hänsyn till detta förhållande 
anses som överraskande, att departementschefen velat föreslå kartellsystemets 
faktiska upphävande. Som förutsättning för att behov av karteller
ej längre skulle föreligga har i den tidigare diskussionen om ett reformerat
valsätt alltid satts ett i tillräcklig grad förbättrat proportionellt utslag. Detta
villkor är i förevarande förslag uppenbarligen icke för handen.
Den nu föreslagna valmetoden är — såsom inledningsvis berördes —
visserligen avsedd att tills vidare endast gälla för mandatperioden 1953—
1956, varefter de härunder vunna erfarenheterna skola få utvisa huruvida
metoden bör komma till användning även i fortsättningen. Anledning finnes
enligt vår mening emellertid inte att ens såsom ett provisorium genomföra
en valmetod, som har så stora brister i fråga om den önskade proportionella
rättvisan som den av regeringen föreslagna. Då det å andra sidan synes
möjligt att utan grundlagsändring erhålla en valmetod, som i betydligt
högre grad än regeringens tillgodoser önskemålet att vinna större proportionell 
rättvisa vid mandatfördelningen mellan partierna och att därigenom
12
Motioner i Andra kammaren, nr 604.
onödiggöra valkartellerna, vilja vi medverka till ett beslut härom vid årets
riksdag, så att den reformerade valmetoden kan tillämpas vid årets val till
andra kammaren.
I den valmetod, som vi här avse och som vi vilja föreslå till antagande
i stället för den av regeringen föreslagna, kan den d’Hondtska fördelningsregeln 
bibehållas. Den nuvarande metoden behöver endast kompletteras med
ett jämförelsevis enkelt mandatutjäinningsförfarande, varigenom avvikelserna 
från den fullständiga proportionaliteten bli mycket ringa, utan att
för den skull uppkomsten av småpartier gynnas. Behovet av valkarteller
skulle alltså försvinna, så att man utan användande av förbudsbestämmelser 
kunde komma bort från kartell systemet.
Utjämningen erhålles på nedan angivna sätt, vilket om man får döma
av notisen överst å s. 122 i valsättsutredningens betänkande förekommer
som supplementär utjämningsregel i Danmark.
Sedan den preliminära mandatfördelningen ägt rum i valkretsarna överlämnas 
från de särskilda valkretsarna till en central sammanräkningsinstans 
uppgift å de vid den preliminära röstsammanräkningen framkomna
jämförelsetalen. Denna centrala instans fastställer till en början det antal
mandat, som skulle tillkomma partierna vid proportionell fördelning (enligt
d’Hondts regel) med hänsyn till varje partis samlade röstsiffra i hela riket.
Dessa en fullständig proportionalitet motsvarande siffror jämföras med den
preliminära sammanräkningens resultat. Något eller några av partierna
framstår därvid som överskotts-, något eller några som underskottspartier,
i det den preliminära fördelningen givit partiet fler eller färre mandat i
riket än som motsvara full proportionalitet. Därpå uträknas i krets för
krets kvoten mellan varje underskottspartis närmaste oplacerade jämförelsetal 
och jämförelsetalet för varje överskottspartis sist placerade (i
Stockholm två sist placerade) mandat i kretsen. Dessa kvoter ordnas efter
fallande storlek i en för hela riket gemensam serie, överföring av mandat
från överskottsparti till underskottsparti sker därefter på grundval av
denna serie, så att överskottsparti till underskottsparti först avstår det
mandat, som företer den högsta kvoten, därefter det mandat som företer
den näst högsta, därest icke det mandat, som därvid skulle överflyttas, till
äventyrs redan blivit överfört till annat underskottsparti. Möjlighet finnes
att tillämpa förfarandet till dess full utjämning uppnåtts eller till dess en
eventuell spärr träder i funktion.
Det tillägg till det nuvarande sammanräkningsförfarandet, som denna
metod skulle betyda, torde i fråga om den tid, som därför kräves, vara så
obetydligt, att den preliminära sammanräkning som för närvarande äger
rum under natten efter valet redan samma natt torde kunna kompletteras
med uppgift om korrektionerna i valkretsutslagen.
Den här föreslagna metoden kan, om ett parti fått ett betydande antal
Motioner i Andra kammaren, nr 60b.
13
överskottsmandat vid den preliminära sammanräkningen, leda till vissa
egendomligheter vid mandatens fördelning inom en eller annan valkrets.
För att mildra denna olägenhet bör metoden kompletteras med en spärr.
Denna kan konstrueras på olika sätt. En inom systemets ram liggande
spärr vore att bestämma, att överförande av mandat endast må ske om kvoten 
t. ex. överstiger %. Ett andra spärrförfarande vore att bestämma att
intet parti kunde genom mandatöverföring erhålla fler än fjärdedelen av de
i den preliminära beräkningen vunna mandaten.
Såsom framgår av redogörelsen innebär metoden, att mandat överföres
från överskotts- till underskottsparti i den valkrets, där det underrepresenterade 
partiet enligt den d’Hondtska fördelningsregeln ligger närmast till
ett mandat. Metoden berör icke mandatantalet i de olika valkretsarna, varför 
den kan genomföras utan grundlagsändring.
Vi äro medvetna om att den av oss förordade metoden icke är fri från
brister. Som en sådan skulle kunna anföras, att en preliminärt ”våld” kandidat 
i den centrala sammanräkningen ”berövas” sitt mandat. Med hänsyn
till att den slutliga sammanräkningen kan ske omedelbart efter den preliminärt,
 valkretsvis verkställda och inte kräver längre tid än några timmar,
behöver denna olägenhet dock inte anses ha avgörande betydelse. En annan
egenskap hos metoden, som skulle kunna anföras mot densamma, är att
mandatens fördelning inom valkretsarna i vissa fall kan komma att avvika
från den fördelning som med hänsyn till enbart röstfördelningen inom valkretsen 
förefaller naturlig. Denna svaghet är emellertid i viss mån ofrånkomlig 
vid varje utjämningsförfarande av denna typ.
Den här förordade metodens fördelar kunna sammanfattas på följande
sätt:
1. Den ger ett utslag för hela riket, som föga avviker från proportionali
teten.
2. Metoden gör kartellsystemet överflödigt.
3. Den d’Hondtska fördelningsregeln, som vunnit hävd i vårt land och med
vilken allmänheten är förtrogen, bibehålies.
4. Sammanräkningsförfarandet är jämförelsevis enkelt.
5. Den kan genomföras utan grundlagsändring.
Om vi således föreslå metoden till antagande av årets riksdag, i stället
för den av regeringen föreslagna metoden, vilja vi dock här betona, att vi
icke bestämt göra gällande att därmed en slutgiltig lösning nåtts av frågan
om den lämpligaste valmetoden. Vårt förslag innebär liksom regeringens
ett provisorium. Men till skillnad från regeringens ger det en lösning i riktning 
mot den av riksdagen för en reform av vårt nuvarande valsystem angivna 
målsättningen i större proportionell rättvisa; samtidigt blir kartellsystemet 
överflödigt.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 604.
Innan definitivt beslut fattas om valmetoden, krävas ytterligare överväganden.
 Dessa kunna i stort sett inskränka sig till problem av teknisk art.
Det torde nämligen stå klart, att en mera slutgiltig reform på detta område
icke kan nås på annat sätt än genom ett mandatutjämningsförfarande, där
partiernas samlade röstetal i riket lägges till grund för utjämningen. De i
tekniskt avseende skilda metoder, som här kunna komma i fråga, torde det
vara onödigt att här angiva. Vi hänvisa i detta stycke till 1950 års folkomröstnings- 
och valsättsutrednings betänkande (SOU 1951:58), där olika
metoder beskrivas, såsom metoden med tilläggsmandat, systemet med riksmandat 
och det av licentiaten Tenow framlagda restmandatsystemet.
Vi anse att material nu finnes, som kan läggas till grund för ett uttalande
från riksdagens sida, att en reform av valsättet bör ske på grundvalen av
ett riksutjämningssystem. Den tekniska utformningen av detta kan ske
genom sakkunniga på kort tid.
Vi föreslå således, med hänvisning till det ovan anförda,
att riksdagen måtte dels med avslag å Kungl. Maj :ts proposition 
nr 175 vad angår valsättet besluta antaga ovan angivna 
mandatfördelningsmetod att tillämpas vid valen till
riksdagens andra kammare från och med perioden 1953—1956,
dels uttala, att en lösning av frågan om reformerade bestämmelser 
vid val till andra kammaren bör sökas efter principerna
av riksutjämning, och i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa
om fortsatt utredning i detta syfte, samt
att vederbörande utskott måtte utarbeta erforderlig lagtext.
Stockholm den 17 april 1952.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson.
Bertil von Friesen.
Per A. Johnsson
i Kastanjegården.
Manne Ståhl.
Ragnhild Sandström.
kammare
kammare
Andra kammaren
ED2O604
2018-03-02 13:01:13
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ED2O604
2018-03-02 13:01:13
session
session
lagtima
ED2O604
2018-03-02 13:01:13
sidantal
Antal sidor
6
ED2O604
2018-03-02 13:01:13
ED2O604
Andra kammaren
mot_1952__ak__604.pdf
365121
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 604
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1952/web_mot_1952__ak__604/mot_1952__ak__604.pdf
