p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
8
Motioner i A.ndra kammaren, nr 512.
Nr 512.
Av herrar Ohlin och Kristensson i Osby, i anledning av Kung!.
Maj:ts proposition, nr 78, angående prisutjämningsavgift 
in. m.
Sedan den 1 juli 1945 har Kungl. Maj :t haft riksdagens bemyndigande att
uttaga prisutjämningsavgifter vid export av varor. Det har i detta sammanhang 
betonats, att handelspolitiska synpunkter måste tillmätas stor vikt i
alla de fall, där uttagande av sådana avgifter överväges. Utvecklingen under
innevarande år i fråga om konjunktur- och prisutjämningsavgifterna på
skogsprodukter och dessas handelspolitiska återverkningar samt inverkan i
övrigt på marknadsförhållandena har emellertid visat, att risker finns för
sådana avgifters bibehållande, även när detta med hänsyn till ovan berörda
verkningar icke är önskvärt. Utvecklingen har därför stärkt den skepsis,
som vi hyser mot användande av sådana avgifter, när inte alldeles exceptionella 
förhållanden föreligger. I proposition nr 78 uttalar departementschefen 
(s. 12), att »den senaste utvecklingen kan aktualisera frågan om
en mera vidsträckt tillämpning av prisutjämningsavgifter på exporten än
som hittills varit fallet». Departementschefen tillägger, att det är angeläget
att främja en ändrad inriktning av exporten, varigenom den i mindre grad
kommer att ske till den europeiska betalningsunionens medlemsländer och i
högre grad till hårdvalutaländer. För att främja detta anser han »det icke
uteslutet, att prisutjämningsavgifter kunna ifrågakomma», även om de bör
användas med stor försiktighet. Bakom dessa allmänna uttalanden synes
ligga tanken att påföra ett vidare fält av den svenska exporten — kanske
hela exporten — särskilda exportavgifter vid försäljning till vissa länder. En
politik av denna art måste enligt vår mening väcka ännu större betänkligheter 
än de hittillsvarande konjunktur- och prisutjämningsavgifterna. Den
skulle allvarligt skada svenska exportnäringar, som med stora uppoffringar
upparbetat marknader i utlandet och som skulle riskera att bli utdrivna
därifrån genom den extra pålagan. Flertalet svenska exportnäringars konkurrensförmåga 
är numera lägre än tidigare. Den önskvärda ökningen av
exporten på hårdvalutaländer bör därför befrämjas med andra medel än
dylika hinder för en naturlig svensk export till betalningsunionens område.
Tanken på en öppen diskriminering av denna art mot svenska försäljningar
till betalningsunionens medlemsstater måste också ur politisk synpunkt
väcka betänkligheter, då den knappast står i god överensstämmelse med den
positiva inställning till en ekonomisk samverkan i Västeuropa, som Sverige
hittills intagit och som spelat och förmodligen alltjämt spelar en icke ringa
roll för Sveriges allmänna position och goodwill i den demokratiska världen.
Att man i vissa andra europeiska länder under intrycket av en akut brist i
Motioner i Andra kammaren, nr 512.
9
betalningsbalansen vidtagit extraordinära importbegränsande åtgärder utgör
inte tillräckligt skäl för svenska motåtgärder av exportavgifternas typ utan
bör mötas med mera positiva ansträngningar till förmån för ett tillräckligt
varuutbyte. Vi varnar därför för tanken på en politik av dylikt slag.
Vad konjunktur- och prisutjämningsavgifterna på skogsprodukter beträffar 
har vi i motionerna I: 383 och II: 508 redan anfört skäl för deras avveckling 
vid instundande kvartalskifte den 31 mars. Det synes råda en fullständigt 
enig uppfattning hos de med marknadsförhållandena väl förtrogna
näringsutövarna att ett fortsatt uttagande av sådana avgifter skulle tjäna
som ett motiv för fortsatta utländska försök på politisk eller kommersiell
bas att ytterligare reducera de svenska exportpriserna på skogsprodukter.
Att om möjligt undvika detta är viktigt för vårt folkhushåll, då betalningsbalansen 
eljest skulle på ett allvarligt sätt försvagas. Risker av detta slag
bör inte tas genom dessa avgifters bibehållande.
De för hemmamarknaden gällande priserna på skogsprodukter, varom
särskilda överenskommelser träffats mellan regeringen och de berörda näringsgrenarna,
 torde med all säkerhet kunna bibehållas genom överenskommelser 
utan att för detta ändamål några speciella avgifter erfordras. Marknadslägets 
förändring gör att det säkerligen ej kommer att möta svårigheter
att skapa trygghet för att hemmamarknaden tillförsäkras tillräckliga kvantiteter 
av detta varuslag.
Det framgår av det ovan sagda, att vi förordar en ytterligt restriktiv tilllämpning 
av Kungl. Maj:ts fullmakt att uttaga prisutjämningsavgifter vid
export av varor och helst ser att den ej alls kommer till användning. När vi
inte vill direkt motsätta oss en sådan fullmakt, beror det på att världsläget
är mycket labilt och kan förete oväntade förändringar och skapa nu oförutsebara 
förhandlingssituationer, där det kan tänkas vara önskvärt, att vårt
lands regering har den handlingsfrihet, som ifrågavarande fullmakt medger.
Med stöd av vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen för sin del måtte uttala
att Kungl. Maj :t vid tillämpningen av i propositionen nr
78 berörda fullmakt att uttaga prisutjämningsavgift å varor
måtte visa stor återhållsamhet och icke pålägga sådana avgifter 
annat än i alldeles speciella lägen samt
att nu utgående prisutjämningsavgifter å skogsprodukter
bör upphöra den 31 mars 1952 och
att i den mån det är erforderligt överenskommelser bör
träffas som tryggar hemmamarknadens försörjning med tillräckliga 
kvantiteter av dessa varor till priser, som vid beaktande 
av samma hänsyn som hittills anses skäliga.
Stockholm den 19 mars 1952.
Bertil Ohlin. Filip Krislensson.
Os hy.
2 Bi han g till riksdagens protokoll 1052. 5 sand. Nr 500 51).
kammare
kammare
Andra kammaren
ED2O512
2018-03-02 12:59:43
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ED2O512
2018-03-02 12:59:43
session
session
lagtima
ED2O512
2018-03-02 12:59:43
sidantal
Antal sidor
2
ED2O512
2018-03-02 12:59:43
ED2O512
Andra kammaren
mot_1952__ak__512.pdf
191691
pdf
Motioner i A.ndra kammaren, nr 512
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1952/web_mot_1952__ak__512/mot_1952__ak__512.pdf
