p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr A78.
Nr 478.
Av herr Ohlin m. fl., angående dels en utredning om utbildning i
praktisk psykologi, dels ock en översyn av föreliggande
utredningsmaterial beträffande den framtida ungdomsvården 
m. m.
Sedan industrialismens genombrott i slutet av förra århundradet har vårt
svenska samhälle dragits in i en omvandlingsprocess, som alltjämt pågår
i ständigt stegrat tempo. Ett av de mest framträdande dragen i denna omvandling 
är folkvandringen från den egentliga landsbygden till städer och
andra tätorter. Det ligger i sakens natur, att det framför allt är den uppväxande 
generationens andliga och materiella nyorientering, som i växelverkan 
med de nya och större ekonomiska möjligheterna bestämmer tempo
och inriktning av omdaningsprocessen. Ungdomens större möjligheter till
utbildning, det friare av familje- och yrkestradition mera obundna yrkesvalet 
samt mångfalden av arbetsuppgifter, som finnas att välja på, ha ökat
både utkomstmöjligheterna och riskerna för vår tids ungdom. Utan tvivel
kan man totalt sett bedöma utvecklingen som övervägande positiv och i
densamma finna belägg för den nutida ungdomens stora förmåga att anpassa 
sig efter nya förhållanden.
Detta utesluter dock inte att det moderna samhället för ett stort antal
ungdomar innebär en sådan kombination av frestelser och svårigheter, att
de inte med obruten moral och livsvilja kunna nå fram till den position,
som en människa behöver för att kunna bli en fullvärdig medborgare i ett
fritt demokratiskt samhälle.
Folkvandringen betyder ofta att ungdomen rycks ut ur sin fäderneärvda
miljö och kastas in i en främmande omgivning, där den saknar alla rötter.
Samtidigt har familjelivet ändrat karaktär: familjerna äro små, många
ungdomar sakna syskon, familjen är inte längre en arbetsgemenskap och
familjelivet har oftast inte en sådan mångsidighet och rikedom att det kan
ge tillräckligt innehåll åt ungdomens fritid, vilken dessutom nu av flera
anledningar är rikligare tilltagen än förr. En mindre nogräknad nöjesindustri 
söker profitera på ungdomen med allsköns mindervärdig underhållning 
och lyckas i många fall konkurrera ut den positiva verksamheten,
som olika slag av ungdomsorganisationer bedriva. En stor del av ungdomen
är fortfarande icke på något sätt föreningsansluten, och dess enda träffplatser 
bli ofta gathörnen och kaféerna.
Ungdomsfrågorna ha under senare tid ytterligare aktualiserats. Därom
vittna de i hela landet uppmärksammade kravallerna i huvudstaden, de tal
-
Motioner i Andra kammaren, nr &78.
13
rika rymningarna från anstalter samt inte minst de av Kejnekommissionen
blottade farorna, som den homosexuella prostitutionen utgör speciellt för
den yngre manliga ungdomen i de större städerna.
Man har också anledning peka på att just inom åldersgrupperna mellan
femton och tjugo år både de utomäktenskapliga födslarna och de veneriska
sjukdomarna ha visat ökning, medan de för den äldre ungdomens del gått
tillbaka.
Samhällets plikt att söka göra något för ungdomen har tidigare i flera
olika sammanhang understrukits av riksdagen. Redan år 1937 begärdes en
utredning rörande ungdomsbrottslighetens omfattning, orsaker och utveckling,
 och år 1939 hemställdes om utredning angående missförhållandena
på det offentliga nöjeslivets område. Huvudanledningen var i båda fallen
den då starkt framträdande kriminaliteten bland ungdom och uppfattningen 
att detta onda borde bekämpas i första hand genom profylaktiska åtgärder.
Med anledning härav tillsatte regeringen på våren 1939 en kommitté med
uppdrag att utreda åtgärder för bekämpande av brottsligheten samt de missförhållanden,
 som förefinnas inom det offentliga nöjeslivet och botemedel
häremot. På hemställan av riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t den 10 juni
1942 hänsköts till denna kommitté även frågan om förbättrad ungdomsvård
över huvud taget.
I de slutliga direktiven för kommitténs arbete pekas bl. a. på det ökade
antal frestelser, som bilar, automater och andra lättåtkomliga byten utgöra,
den ökade rörligheten bland ungdomen, anpassningssvårigheterna vid övergången 
från skola till arbetsliv — i synnerhet för de debila ungdomarna —
samt bristen på lämpliga fritidssysselsättningar.
Denna kommitté, som antog namnet ungdomsvårdskommittén, har under 
årens lopp avgivit inte mindre än sju olika betänkanden, nämligen om
den psykiska barna- och ungdomsvården (SOU 1944:30), om ungdomens
föreningsliv (SOU 1944:31), om ungdomens nöjesliv (SOU 1945:22), om
ungdomens fritidssysselsättning (SOU 1947:12), om åtgärder till stöd åt
utvecklingshämmad ungdom (SOU 1947:17), om ungdomen och arbetet
(SOU 1948:21) samt på hösten 1951 ett slutbetänkande: Ungdomen möter
samhället (SOU 1951:41).
Det kan vidare i detta sammanhang erinras om alt den s. k. lantungdomskommittén 
behandlat en del ungdomsfrågor i sitt betänkande om frivillig,
 förberedande yrkesutbildning för lantungdom (SOU 1949:50).
Även om de svenska statsmakterna under 1940-talet engagerats av cn
mängd både kostnadskrävande och arbetskrävande uppgifter, måste man
beklaga att så liten uppmärksamhet ägnats åt resultatet av dessa utredningar,
 som tillkommit på riksdagens begäran. I varje fall måste det anses 
vara i högsta grad önskvärt att dessa frågor nu, när ett samlat utredningsmaterial 
föreligger, bliva föremål för cn fortsatt omprövning i eu po
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr A78.
sitiv och reformvänlig anda. Förutom att ungdomsproblemen i dagens läge ha
en ännu större aktualitet än när riksdagen hemställde om berörda utredningar,
 finnes det ett starkt skäl att icke skjuta dessa frågor på framtiden.
Beträffande en del åtgärder torde det nämligen vara nödvändigt att genom
försöksverksamhet i mindre skala utröna de lämpligaste verksamhetsformerna.
 Detta bör ske medan vi ännu ha att göra med de relativt små årgångarna 
av ungdom från 1930-talet. När de större årskullarna från 1940-
talets början och mitt mot slutet av femtiotalet och början av sextiotalet
träda ut i livet, bör samhället vara bättre rustat än nu för att hjälpa dem
och inpassa dem i en utvecklingsbefrämjande gemenskap. 1965 beräknas antalet 
ungdomar i åldern 15—25 år vara 1 064 000 eller drygt 26 % mer än
i mitten av femtiotalet. Det synes oss därför vara i högsta grad angeläget,
att sådana förslag till förbättrad ungdomsvård, som ej på annat sätt förverkligats 
och som ej äro alltför kostnadskrävande, snarast möjligt bliva
föremål för statsmakternas prövning.
Utan att nu taga definitiv standpunkt till de olika förslag, som utredningarna 
framlagt, vilja vi här omnämna några som synas oss angelägna.
1. 1945 års riksdag beslöt införandet av psykisk barna- och ungdomsvård 
i hela landet. Denna skulle handhas av landstingen. Ännu 1951 hade
dock endast fyra landsting, nämligen Stockholms, Värmlands, Västerbottens
och Älvsborgs läns landsting samt städerna Stockholm och Göteborg inrättat 
centraler för denna verksamhet. Vid de psykiatriska klinikerna i Uppsala 
och Lund finnas dock barnavdelningar, som äro organiserade på samma
sätt som ovannämnda centraler. De första fem åren ha varit avsedda som
eu försöksperiod, vilken alltså nu gått till ända. Erfarenheterna ha varit
synnerligen goda och tillströmningen av patienter så stor, att väntetiderna
trots upprepade utvidgningar av ovannämnda kliniker och polikliniker varit 
mycket betydande och förorsakat stora olägenheter.
Orsaken till att man ej kunnat fullfölja programmet i övriga län har i
första hand varit bristen på personal. För att denna verksamhet utan ytterligare 
uppskov skall kunna genomföras kräves alltså att utbildningsmöjligheterna 
i praktisk psykologi i vårt land betydligt vidgas. Ungdomsvårdskommittén 
har gjort en översikt över befintliga utbildningsformer och funnit,
 att ingen av dessa tillfredsställde det dubbla behovet av psykologisk
och social utbildning, som behövs för assistenterna. År 1945 begärde därför 
kommittén att få tillkalla särskilda sakkunniga för utredning av frågan
om utbildning i praktisk psykologi med särskild hänsyn till behovet av assistenter 
för den psykiska hälsovården, psykologer inom skolan, yrkesvägledningen,
 ungdomsvårdsskolorna, barnavårdsnämnderna m. fl. samhällsorgan.
 Med hänvisning till den då arbetande universitetsberedningen
avslogs kommitténs anhållan. Sedermera har beslut fattats om en uppdelning 
av de fyra lärostolarna i psykologi och pedagogik på åtta stycken med
respektive psykologi och pedagogik som specialitet. Ännu är delningen ge
-
Motioner i Andra kammaren, nr i78.
15
nomförd endast i Uppsala, varjämte man beräknar att den skall komma till
stånd i Stockholm inom den närmaste tiden.
Emellertid har vid Stockholms högskola sedan 1946 en provisorisk årlig
praktikantkurs ordnats för ett begränsat antal elever, som avlagt akademisk 
examen i psykologi. De som här utbildas gå främst till industrien, socialvården 
och barnavården. Vidare har Ericastiftelsens läkepedagogiska
seminarium från år 1948 utökat sin kurstid från ett till två år.
Det är enligt vår mening nödvändigt för ungdomsvårdens utbyggande att
dylika kurser komma till stånd i ökad omfattning vid samtliga universitet
och högskolor. Om så sker kommer troligen ett väsentligt ökat antal studenter 
med intresse för psykologi att slå in på denna bana. Detta antagande
stödes av det förhållandet, att det varje år finns uppåt trettio sökande enbart 
till Stockholms högskolas nyssnämnda kurser, trots att endast ett tiotal 
kunna intagas. Vi föreslå därför att inom ecklesiastikdepartementet en
utredning om utbildningen i praktisk psykologi i vårt land utan dröjsmål
kommer till stånd. — Lika nödvändigt synes det vara, att utbildningen av
läkare för ovannämnda uppgifter befrämjas.
2. Med hänsyn till angelägenheten av att på allt sätt uppmuntra de positiva 
och uppbyggande krafterna bland ungdomen och gynna dess självverksamhet 
anse vi att de förslag, som ungdomsvårdskommittén framlagt
angående stöd till ungdomsorganisationerna för anställande av instruktörer 
och avlönande av lokala ledare samt till instruktionskurser för dessa,
snarast möjligt böra i sina huvuddrag förverkligas.
Ungdomsvårdskommitténs förslag innebär, att ungdomsorganisationer av
rikskaraktär, som ha minst 1 000 betalande medlemmar i åldern tio till
tjugofem år, skola erhålla statsbidrag till avlöning av instruktörer med uppgift 
att leda andlig och fysisk fostran, däri inbegripna all slags studieverksamhet,
 sång, musik, teater och talövningar, slöjd och hobbies, s. k. praktisk 
tävlingsverksamhet samt idrott, gymnastik och lägerverksamhet.
Vissa gynnsamma erfarenheter i främmande länder, i första rummet England,
 synas böra beaktas och efterbildas. Man bär där kommit vida längre
än i vårt land i sina strävanden att få så stor del av ungdomen som möjligt
ansluten till någon förening eller klubb. Även de svenska nykterhetsorganisationerna 
ha mycket goda erfarenheter av konsulentverksamheten.
Beträffande en punkt vilja vi redan här anmäla stor tveksamhet till ungdomsvårdskommitténs 
förslag på förevarande område. Det gäller direkt statligt 
stöd till verksamhet, som har intim kontakt med politiska partier. Undantag 
härvidlag bilda studieorganisationerna. Till dem kunna som hittills
understöd utgå.
3. Det är allmänt känt att den starka inströmningen till städerna framför 
allt av landsbygdens kvinnliga ungdom utgör ett problem såviil för
landsbygdens hem och för de unga flickorna själva som för hela befolkningsutvecklingen 
på landsbygden. Att ökade ansträngningar göras för att
16
Motioner i Andra kammaren, nr 478.
uppmuntra de unga flickorna på landsbygden att stanna kvar där åtminstone 
under de första ungdomsåren, så att de få tillfälle till ett mera moget 
övervägande av sin framtida livsuppgift, synes vara i hög grad önskvärt.
De förslag som framlagts av den förut nämnda utredningen för hem- och
familjefrågor böra därför enligt vår mening allvarligt övervägas. Utredningen 
förordar att konsulentverksamhet av den art, som praktiseras av
JUF samt av Svenska landsbygdens studieförbund skall bedrivas i vidgad
omfattning med rikligare stöd av allmänna medel.
Dessa konsulenter ha arbetat framför allt genom att för mindre grupper
av flickor ordna kursdagar i hemmen i matlagning, bakning, konservering,
m. m. Vidare ha de organiserat studiecirklar i bl. a. hemvård och heminredning.
 Särskilt uppskattade och av stort propagandavärde äro de tävlingar,
som hållas t. ex. i spånad, mjölkning, hemslöjd. Utredningen framhåller att
denna form av ungdomsvård »ge landsbygdsflickorna just vad de mången
gång sakna, kontakt med jämnåriga, ökad säkerhet i arbetet och känslan
av att detta arbete är socialt uppskattat».
Det arbete av förevarande slag, som hittills kunnat bedrivas, är dock
trots sin livaktighet otillräckligt. Möjligheten att ställa ledarkrafter till förfogande 
har varit alltför begränsad. JUF:s kvinnliga konsulenter ha sålunda 
endast kunnat uppehålla sitt arbete under några få månader av året
med resultat, att alltför få landsbygdsflickor kunnat nås genom verksamheten.
 Sedan 1942 ha anslagen till denna verksamhet kraftigt beskurits, varför 
arbetet bland den kvinnliga ungdomen eftersatts. Erfarenheten i andra
länder visar dock, att en dylik verksamhet kan växa ut till från social synpunkt 
mycket betydelsefulla rörelser, om den får tillräckligt stöd. Sålunda
ha Finland och Danmark rika erfarenheter på detta område, som vårt land
bör kunna tillgodogöra sig.
Från och med en viss ålder borde samtliga landsbygdsflickor ha möjlighet 
att ansluta sig till ett praktiskt klubbarbete, bedrivet i fria former
i anslutning till ungdomens egna organisationer. Verksamheten måste för
att bli resultatrik bedrivas kontinuerligt och pågå året runt samt ha stöd
av personer med erforderliga kvalifikationer och helst någon utbildning för
ungdomsarbete. Det torde därför framför allt vara angeläget att ge de inom 
respektive län arbetande ungdomsorganisationerna och ungdomsnämnderna 
ett sådant stöd att de kunna helårsanställa kvinnliga konsulenter speciellt 
för dylik verksamhet.
För att utpröva de bästa formerna härvidlag synes det lämpligt att till
att börja med starta en försöksverksamhet i tre län av olika karaktär.
4. Särskilt för ungdomsvården i tätorterna torde en anknytning till och
en utveckling av verksamheten vid s. k. fritidsgårdar, hemgårdar, ungdomsgårdar,
 studiehem och liknande böra rekommenderas. Beträffande dessa,
som äro avsedda att vara samlingsplatser för ungdomen, torde det grund
-
Motioner i Andra kammaren, nr 478.
17
läggande erfarenhetsmaterialet redan finnas. De böra gärna vara knutna
till någon form av community center, så att såväl de äldre som småbarnen
kunna samlas i den gemensamma fritidsanläggningen vid sidan av ungdomen.
 I dessa anläggningar böra olika slag av såväl teoretisk som praktisk
och rekreativ verksamhet, som intresserar ungdom, bedrivas. Dessutom
böra lokaler såsom kafé- och klubbrum, där ungdom kan hålla till också
utan att deltaga i organiserad verksamhet, finnas. Föreningar böra lika väl
som det »hemlösa gänget» beredas husrum i fritidsgården.
För att denna form av ungdomsvård skall kunna utvecklas måste staten
på ett mera effektivt sätt än hittills stödja de kommunala och enskilda
krafter, som kunna engageras i verksamheten.
5. Att ett stort behov av lämpliga samlingslokaler föreligger är från alla
håll erkänt och omvittnat. Här föreligger en bristsituation, som på ett
avgörande sätt kan försvåra nästan alla slag av ungdomsverksamhet. Tills
vidare är det därför av stor vikt att befintliga lokaler, enskilda såväl som
kommunala, utnyttjas så rationellt som möjligt. Några föreskrifter från
statsmakternas sida böra dock enligt vår mening icke i detta fall påyrkas.
Sett i stort torde man nå längst både i fråga om trivsel och effektivitet om
det överlämnas åt kommunalstyrelsen och de lokala organisationerna att
ordna den saken.
Beträffande finansieringen av nya lokaler eller upprustning av gamla
lämnas redan nu stöd från statsmakternas sida. En översyn av bestämmelserna 
för denna verksamhet är dock enligt vår mening önskvärd. Det
praktiska resultatet av verksamheten motsvarar nämligen i fråga om en
rättvis avvägning icke de i och för sig objektiva bestämmelser efter vilka
verksamheten bedrives. Detta framgår av följande siffror som ordföranden
i den verkställande nämnden nyligen lämnat.
»Nykterhetsorganisationerna, som svara för hälften av de profana samlingslokalerna 
i vårt land, ha under tiden 1944 till 1951 beviljats lån om
tillsammans 998 675 kronor av de beviljade drygt 14,5 miljonerna. I procent 
av den under perioden beviljade summan blir det 6,76. Samtidigt ha till
folkets hus-lokaler beviljats kronor 9 510 325 eller 64,39 procent. Till bygdegårdar 
och motsvarande ha gått 1 787 068 kronor eller 12,10 procent, till
medborgarhus 553 200 kronor eller 3,75 procent samt till andra lokaler
1 931 650 kronor eller 13 procent.»
Vi skola inte här gå in på något utförligt resonemang om vad som ligger
bakom dessa siffror. För undvikande av missförstånd må blott framhållas
att förklaringen säkerligen icke bör sökas i någon partiskhet från nämndens 
sida. Resultatet synes fastmer framgå ur ett samspel emellan de givna
direktiven, objektivt tillämpade, och vissa faktiska förhållanden såväl ute
1 bygderna som inom berörda organisationer.
Framför allt möta emellertid svårigheter när det gäller att få byggnadstillstånd.
 I detta fall borde en generösare tillståndsgivning kunna tillämpas
2 Bihang till riksdagens protokoll 1052. 4 samt. Nr 477—478.
18
Motioner i Andra kammaren, nr i78.
särskilt i de fall, då ungdomen själv vill engagera sig för att ordna lokalfrågan.
 Detta är ju i och för sig själv en fritidsverksamhet av stort pedagogiskt 
och ideellt värde.
6. När det gäller ungdomens utbildning, vård och fostran vilja vi i detta
sammanhang även peka på vikten av att medborgerlig bildning får ingå i
kursplanerna för praktiskt taget alla slag av yrkesskolor, såsom centrala
verkstadsskolor, lantbruksskolor, hushållsskolor m. fl.
En ung människa skall ju ej blott utbildas för ett yrke utan också för
att på bästa möjliga sätt kunna fylla sina uppgifter i familj och samhälle.
Även de som välja den praktiska utbildningens väg böra därför vid något
mognare ålder få göra sig förtrogna med vad det innebär att leva i ett demokratiskt 
samhälle, vilket ansvar och vilka förpliktelser det medför och
på vilka grundvärden demokratien vilar.
å i ha förut påpekat, att en råd företeelser i vårt samhälle vittna om ungdomsvårdsfrågornas 
aktualitet. Det förhållandet att viss försöksverksamhet
behöver startas och ökad erfarenhet även i övrigt vinnas på detta område
innan de större årgångar, som äro födda under 1940-talet, nå fram till den
egentliga ungdomsåldern, talar också för att dessa frågor utan dröjsmål
böra tagas upp av statsmakterna. Ännu ett skäl härför må avslutningsvis
omnämnas.
De flesta former av ungdomsvård kunna inte bedrivas i tillräcklig omfattning 
och i önskvärda former utan ett starkt stöd av frivilligt arbetande
krafter. Vad som på detta område har uträttats och alltjämt uträttas av
de riktrotar inom religiösa och profana organisationer, som tack vare sin
idealitet offrat fritid, kraft och medel för att samla ungdomen omkring
Positiva uppgifter, det kan ej uppskattas i pengar. Utan de svenska folkrörelsernas 
insats från 1800-talets senare hälft och fram till våra dagar
skulle det svenska samhällets förut berörda omvandling icke kunnat ske
under så lyckosamma betingelser som fallet nu varit. Att vi under de närmaste 
tio åren möta växande ungdomsskaror är säkert. Om frivilliga krafter
kunna mobiliseras i en omfattning som motsvarar behovet är däremot osäkert.
 Delvis tära vi på ett ideellt grundkapital från folkrörelsernas genombrottsår.
 Därtill kommer att det blir alltmera ont om arbetskraft, allt svårare 
och allt dyrare att bedriva en av frivilliga krafter helt bekostad verksamhet.
 Även detta talar för att statsmakterna utan dröjsmål böra medverka 
till att de ideella och materiella resurser, som vårt samhälle förfogar
över, inriktas på ett arbete till gagn för svensk ungdom. Den uppgiften är
utan tvivel större än mycket annat som tilldrar sig vårt folks intresse.
Med stöd av det ovan anförda få vi hemställa,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte anhålla
att inom ecklesiastikdepartementet en utredning om utbildningen 
i praktisk psykologi snarast kommer till stånd,
Motioner i Andra kammaren, nr h-78.
19
att en skyndsam översyn och i de fall så behövs ytterligare 
komplettering av det utredningsmaterial, som nu föreligger 
beträffande den framtida ungdomsvården måtte
verkställas, samt
att förslag i ämnet måtte framläggas för 1953 års riksdag.
Stockholm den 26 januari 1952.
Wald. Svensson.
Manne Ståhl.
Per Johnson
i Kastanjegården.
Sven Wedén.
Bertil Ohlin.
Bertil von Friesen.
Margit Wohlin.
Emil Kihlströms Tryckeri A.-B. Stockholm 1952
520142
kammare
kammare
Andra kammaren
ED2O478
2018-03-02 12:59:06
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ED2O478
2018-03-02 12:59:06
session
session
lagtima
ED2O478
2018-03-02 12:59:06
sidantal
Antal sidor
8
ED2O478
2018-03-02 12:59:06
ED2O478
Andra kammaren
mot_1952__ak__478.pdf
490412
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr A78
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1952/web_mot_1952__ak__478/mot_1952__ak__478.pdf
