p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 392—394.
Motioner i Andra kammaren, 392.
1
Nr 392.
Av herr Ohlin in. fl., om en utredning rörande sparandets struktur 
m. m.
Kapitalbildningens centrala betydelse för framåtskridandet är numera
allmänt erkänd. Lika uppenbart är, att vårt samhälle för närvarande utmärkes 
av otillräcklig kapitaltillgång, som åstadkommer en allvarlig snedbelastning,
 framtvingar tyngande regleringsåtgärder och försvårar en
standardhöjning på många områden, där den är särskilt önskvärd, t. ex.
med avseende på bostäder, sjukhus, skolor, vägar m. m., och i stället på
vissa områden medför en standardsänkning.
Kapitalbildning förutsätter sparande. En förutsättning för att samhället
skall kunna på ett rationellt sätt befrämja det frivilliga sparandet och
undvika att skada det är naturligtvis kännedom om sparandets natur och
förutsättningar. Härvidlag brister det för närvarande i hög grad. Våra kunskaper 
om omfattningen av sparandet ur olika källor och om de för detsamma 
bestämmande motiven äro mycket ofullständiga och bristfälliga.
Vi skola här nedan kort ange några av de aspekter på frågan, som vi anse
angeläget bliva föremål för eu klarläggande belysning:
I. Sparkvot en. Hur stor del av den svenska nettonationalinkomsten har
under senare år använts för konsumtion och hur stor del har sparats? Metoden 
att vid nationalinkomstberäkningama räkna med en bruttoinkomst
och med dennas fördelning på konsumtion och bruttoinvestering är säkerligen 
välmotiverad. Men den är ägnad att vända uppmärksamheten från den
viktiga frågan, hur stor del som sparats av det, som svenska individer och
företag betrakta som netto-inkomst, sedan från bruttoinkomsten avskrivningar 
och underhåll avdragits.
II. Undergår sparkvoten — i procent räknat — väsentliga förändringar
med konjunkturerna? Denna viktiga fråga kan belysas med hjälp av här
nedan berörda specialundersökningar.
III. Sparandets källor. Vem sparar? Hur är sparandet i Sverige fördelat
på fyra olika kategorier och eventuellt andra?
1. Enskilda personer.
2. Försäkringsväsendet.
3. Bolag.
4. Stat, landsting och kommuner.
1. Vad de enskilda personerna beträffar är det önskvärt, men kanske
endast i begränsad utsträckning möjligt, att sparandet hos företagare skiljes 
från löntagares och pensionärers sparande. Det förra är nämligen troli
1 
Bihang till riksdagens protokoll 1952. 4 samt. Nr 392—394.
2
Motioner i Andra kammaren, nr 392.
gen långt mera konjunkturkänsligt. Det är vidare av intresse att veta hur
sparandet fördelas på olika inkomstklasser — i stora drag.
2. Försäkringsväsendets sparande kan belysas på ett liknande sätt med
hänsyn till typen av försäkringstagare. Dess beroende av vissa typer av livoch 
livränteförsäkring är uppenbart men behöver närmare klargöras. Andra
former av försäkring medföra litet eller intet sparande.
3. Bolagens sparande är naturligtvis svårt att kvantitativt precisera. Även
siffror med stora felmarginaler ha emellertid intresse.
4. Omfattningen av det offentliga sparandet bör kunna i tillräcklig grad
preciseras. Men det kräver en speciell bearbetning av budgetsiffror, avskrivningar 
vid de affärsdrivande verken m. m.
IV. Sparmotiven. För den ekonomiska och sociala politiken är kännedom
om skälen, varför människor spara av stor betydelse. För olika yrken kunna
motiven vara olika. I vilken omfattning är sparandet bland företagare och
bland löntagare utan väsentlig företagspension beroende på en önskan att
Irygga ålderdomen? Hur skulle t. ex. en allmän pensionsförsäkring inverka
på sparandet? Svaret på sådana frågor kan få betydelse för frågan om en
eventuell fondbildning vid pensionsförsäkringen.
Andra frågor, som det vore önskvärt att få belysta — eventuellt genom
sociologiska intensivundersökningar — äro vilken verkan erfarenheterna
av penningvärdets fall och farhågorna för framtida inflation ha på olika
slag av sparande. Reagera olika grupper av sparare olika härvidlag?
Det s. k. målsparandet samt sparande för betalning av en redan förvärvad
sak — villa, bil etc. — spela förmodligen stor roll, kanske en växande roll
bland löntagarna. Kan det befaras, att nuvarande former för statlig och
kommunal finansiering av bostadsbyggandet medföra en reduktion av detta
sparande för bostadsändamål?
Motiven för bolagens under de senaste femton åren troligen starkt ökade
sparande, sambandet med behovet av medel för företagens utveckling och
stärkt likviditet å ena sidan samt med den fria avskrivningsrätten och den
höga dubbelbeskattningen å andra sidan kunna förmodligen i någon mån
belysas.
Vi ha här ovan mycket kort exemplifierat vad slags upplysningar vi anse,
att en utredning rörande sparandets struktur i vårt land skulle kunna ge
och motiverat, varför vi anse denna belysning önskvärd. Det kan ej väntas,
att den i fjol igångsatta utredningen rörande möjligheten att förena fast
penningvärde med full sysselsättning skall ägna så stor uppmärksamhet åt
sparandets struktur, att denna blir i möjlig mån klarlagd.
För att ej försena denna betydelsefulla utredning torde vara lämpligt att
belysningen av sparandets struktur anförtros åt särskilda sakkunniga, som
emellertid böra arbeta i nära kontakt med penningvärdeutredningen.
Med hänvisning till ovanstående hemställa vi,
Motioner i Andra kammaren, nr 392.
3
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla
om en utredning rörande sparandets struktur, omfattning
och motiv, i avsikt att underlätta en ekonomisk politik, som
på lång sikt befrämjar det frivilliga sparandet och undviker
att hämma detsamma.
Stockholm den 26 januari 1952.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson.
Per Johnsson
i Kastanjegården.
Bertil von Friesen.
Manne Ståhl. Ragnhild Sandström.
Rudolf Boman
i Kieryd.
Sven Wedén.
kammare
kammare
Andra kammaren
ED2O392
2018-03-02 12:57:43
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ED2O392
2018-03-02 12:57:43
session
session
lagtima
ED2O392
2018-03-02 12:57:43
sidantal
Antal sidor
3
ED2O392
2018-03-02 12:57:43
ED2O392
Andra kammaren
mot_1952__ak__392.pdf
226941
pdf
Motioner i Andra kammaren, 392
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1952/web_mot_1952__ak__392/mot_1952__ak__392.pdf
