p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
2
Motioner i Andra kammaren, nr 287.
Nr 287.
Av herr Wedén m. fl., om rätt att vid taxering till inkomstskatt 
åtnjuta avdrag för vissa studiekostnader.
Under en följd av år har frågan om möjligheter för personer, som avlagt
vissa examina att vid taxering till inkomstskatt få avdraga vissa belopp —
helt eller delvis motsvarande de kostnader vederbörande nedlagt på sina studier 
— varit föremål för livlig debatt och utredning. Det är framför allt två
utvägar, som därvid diskuterats. Den ena innebärande visst avdrag för studieskulder 
och den andra avdrag för studiekostnader. En rad framställningar 
ha gjorts i ärendet bl. a. redan 1943 från Sveriges förenade studentkårer 
och vid senare tillfällen från Läroverkslärarnas riksförbund, Statstjänstemännens 
riksförbund, Sveriges akademikers centralorganisation och
Tjänstemännens centralorganisation.
1944 års allmänna skattekommitté har i två betänkanden tagit upp spörsmålet 
dels i ett betänkande angående ändrade bestämmelser för beskattning
av periodiskt understöd m. m. (SOU 1950: 21) och dels ett betänkande angående 
studiekostnaders behandling i beskattningshänseende (SOU 1951: 13).
Enligt vår mening tala följande skäl för att principen om att studiekostnaderna 
böra vara beräkningsgrund vid ställningstagandet om avdragsrätt.
Enligt svensk skattelagstiftning får den som investerar kapital i en rörelse
rätt att avskriva viss del av kostnaden för fastigheter, maskiner m. fl. Under 
vissa förutsättningar föreligger till och med rätt till fri avskrivning för
maskiner och verktyg. Skälet till avskrivningsrätten är att värdeminskningen 
är en kostnad och ej en del av nettoinkomsten. Avdrag för sådan förslitning 
av hjälpmedel i produktionen medgivas oberoende av om de finansierats 
genom upplåning eller med hjälp av eget kapital. Huvudprincipen är
att så stor del av den uppkomna kostnaden får avdragas varje år, att man
kan beräkna, att när samtliga avdrag verkställts den ifrågavarande investeringen 
då också skall vara förbrukad. Vid fri avskrivning kunna avdragen
ske i snabbare takt.
Av samma skäl borde rätt föreligga att avdraga de kostnader, som erfordras 
för utbildning. Den möjlighet till ökad inkomst en erlagd examen ger
är en tillgång, som efter ett visst antal år upphör — om ej förr, så när pensionsåldern 
inträder. En avdragsrätt så utformad, att de i studierna nedlagda 
kostnaderna helt ha avskrivits, när den ifrågavarande utbildningen
icke längre kan väntas ge upphov till ökade inkomster, synas därför vara ur
principiell synpunkt motiverad.
»Förslitningen» av den arbetandes genom utbildningen förvärvade speciella 
kapacitet är en parallell företeelse till förslitningen av en maskin eller
Motioner i Andra kammaren, nr 287. 3
värdeminskningen av en tidsbegränsad patenträttighet, å vilken avskrivning
får göras.
I sitt betänkande angående studiekostnaders behandling i beskattningshänseende 
har också 1944 års allmänna skattekommitté i princip uttalat sig
för samma ståndpunkt. Mot jämförelsen mellan investering i materiella
tillgångar och investering i den immateriella tillgång, som en utbildning kan
anses utgöra, gör emellertid kommittén invändningar. Rörelseidkaren hade
att för åtnjutande och bibehållande av inkomsten från sin förvärvskälla regelmässigt 
nödgas vidkänna vissa utgifter ägnade att vidmakthålla värdet
av hans investering. Den senare hade att vidkännas sådana endast under
förutsättning att studiekostnaderna bestridas av lånade medel. Endast då
bleve enligt kommittén hans skatteförmåga reducerad i samma utsträckning 
som rörelseidkarens. Kommittén anför vidare. »För den som nedlagt
ärvt kapital i utbildning föreligger i regel med hänsyn till att ifrågavarande
medborgargrupp i allmänhet ordnar sin ålderdomsförsörjning genom pensionering 
däremot intet tvingande behov att vid slutet av den immateriella
tillgångens varaktighetstid, d. v. s. då arbetsförmågan upphört, hava sparat
ett mot studiekostnaden svarande belopp.»
Detta resonemang torde inte vara hållbart. Det kan erinras att de akademiskt 
utbildade ha icke obetydliga kostnader för att vidmakthålla sina kunskaper 
och komplettera dem med hänsyn till utvecklingen. Skattemyndigheterna 
äro i regel relativt obenägna att medgiva avdrag för dessa kostnader,
 under det att motsatsen gäller beträffande rörelseidkarens utgifter för
vidmakthållande av värdet å hans investering. Även bortsett härifrån synes
följande invändning mot kommitténs resonemang fullt avgörande.
Det är obestridligt, att en arbetande år efter år förbrukar det kapital, som
nedlagts i hans utbildning. Däremot är det irrelevant, om han erhåller en
del av ersättningen för arbetet i form av pension — uppskjuten lön — eller
hela ersättningen i lön eller annan inkomst. I samtliga fall är arbetsersättningen 
en bruttoinkomst, som bör minskas med ett kostnadsavdrag.
En väsentlig nackdel med de förslag som hittills framkommit är, att de
sysslat enbart med akademisk eller därmed jämförlig utbildning. Enligt
vår uppfattning är det angeläget att söka komma fram till bestämmelser,
som ge möjligheter att få avdrag för studiekostnader för de flesta slag av
något så när kvalificerad utbildning. Sälvfallet måste vissa gränser sättas,
men man torde ha anledning att här ej sätta dessa snävt. De grupper, som
det utöver den akademiska utbildningen framför allt i nuvarande läge finnes
anledning att ägna uppmärksamhet åt är s. k. yrkesutbildning av olika slag.
Vi tänka på vissa slag av utbildning till jordbruk, handel, hantverk, sjukoch 
hälsovård, socialt arbete och därmed jämförliga grupper. I 1944 års allmänna 
skattekommitté har man tänkt sig en viss schablonisering, när det
gäller att beräkna de kostnader de akademiska och därmed jämförliga stu
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 287.
diebanorna kunna ge upphov till. Liknande schablonberäkningar för studiekostnader 
inom övriga utbildningsområden böra fastställas. Självfallet kan
därvid aldrig en fullständigt rättvis avvägning åstadkommas. För vissa personer 
bli de sålunda beräknade studiekostnaderna för stora och för andra
för små. Men det är ej berättigat att av den anledningen att fullständig rättvisa 
inte kan uppnås låta sig avskräcka från att söka åstadkomma en så
tillfredsställande lösning som möjligt.
Vi vilja understryka, att även med den här ifrågasatta metoden, är det
icke obehövligt att söka hjälpa mindre bemedlade studerande med riklig
tillgång på stipendier och kreditgarantier. För många finns nämligen inte
för närvarande möjlighet att själva finansiera eller på drägliga villkor låna
det kapital, som erfordras, för utbildning. Med hänsyn till stipendiemöjligheterna 
torde emellertid den schablonmässigt beräknade studiekostnaden
böra beräknas så att den någorlunda överensstämmer med den för respektive 
grupp av studerande genomsnittliga, med andra medel än stipendier
finansierade studiekostnaden.
Lösandet av frågan om studiekostnadernas behandling ur skattehänseende 
har nu varit föremål för diskussion under så lång tid, att det är angeläget
att frågan snabbt bringas till lösning. Vi föreslå därför, att riksdagen begär
en översyn av de nu framlagda förslagen så att 1953 års riksdag kan få ta
ställning till ärendet.
Med stöd av vad ovan anförts hemställes,
att riksdagen måtte anhålla hos Kungl. Maj :t om förslag till
1953 års riksdag beträffande lösning av frågan om rätt att avdraga 
studiekostnader vid beskattningen för såväl akademiska
och därmed jämförliga studier som för utbildning inom jordbruk,
 handel, hantverk, sjuk- och hälsovård, socialt arbete och
andra likartade grupper.
Stockholm den 25 januari 1952.
Sven Wedén. Bertil Ohlin. Gerda Höjer.
Edith Liljedahl. Ingrid Gärde Widemar.
kammare
kammare
Andra kammaren
ED2O287
2018-03-02 12:56:01
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ED2O287
2018-03-02 12:56:01
session
session
lagtima
ED2O287
2018-03-02 12:56:01
sidantal
Antal sidor
3
ED2O287
2018-03-02 12:56:01
ED2O287
Andra kammaren
mot_1952__ak__287.pdf
242653
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 287
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1952/web_mot_1952__ak__287/mot_1952__ak__287.pdf
