p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 711.
3
Nr 711.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungi. Maj.ts proposition, nr
253, angående utlämnande av stödlån till jordbrukare.
Med anledning av de svåra skördeskador, som i stora delar av vårt land
uppstått innevarande höst, har Kungl. Maj:t i proposition nr 253 förelagt
riksdagen ett förslag till lag om stödlån åt de jordbrukare, som kunna vara
i behov av dylika. Vi äro överens med statsrådet och chefen för jordbruksdepartementet 
om att den nuvarande situationen är sådan, att en dylik låneform 
måste anses befogad. Vi kunna också i stort sett ansluta oss till den
omfattning av lånerörelsen och de villkor för densamma, som skisserats i
propositionen.
Beträffande kraven på säkerhet för lån av detta slag skulle vi emellertid
vilja framföra några principiella synpunkter. I ett betänkande avgivet av
1949 års banklagssakkunniga den 31 januari i år föreslås rätt för bankaktiebolag 
att bevilja kredit åt hantverk och småindustri utan särskild säkerhet 
intill belopp av högst 50 000 kronor. Kravet på intecknings- eller
borgenssäkerhet beträffande nu föreslagna stödlån kommer att medföra
avsevärda besvär både för den långivande myndigheten och för låntagarna.
De flesta jordbrukare torde sakna disponibla inteckningar. Antingen skall
ny inteckning anskaffas eller också skola befintliga överhypotek i redan
belånade inteckningar pantförskrivas. Därtill kommer behovet av aktuella
gravationsbevis. Om det återigen blir fråga om personlig borgen, så torde
det i många fall bliva så, att jordbrukare i en bygd få skriva borgen för
varandra. Därvid kräves även vederhäftighetsbevis, så snart lantbruksnämnden 
inte känner borgensmännens ekonomiska ställning. Att underkasta
alla dessa handlingar formell granskning och förvara dem kräver också
ett betydande arbete. Då det här är fråga om lån av mycket begränsad
storlek i förhållande till en jordbrukares fasta och lösa egendom, torde hela
denna procedur i stort sett vara onödig. Lån av denna typ bör enligt vår
mening kunna utlämnas mot en vanlig revers utan särskild säkerhet. Formellt 
sett kan man ta med samma gränsdragning som banklagssakkunniga
föreslagit för hantverk och småindustri, d. v. s. 50 000 kronor, även om
denna gräns i mycket få fall kommer att spela någon roll. Vi föreslå därför
att § 3 omformuleras med hänsyn till det ovan sagda.
I § 6 föreslås, att ansökningar om lån skola vara inne före den 15 januari.
Även om det är önskvärt dels med hänsyn till en snabb hjälp och dels
med hänsyn till de fall, då en befrielse helt eller delvis skall beviljas från
insättning av pengar på investeringskonto för skog, bör dock enligt vår
4
Motioner i Andra kammaren, nr 7It.
mening tiden för rätten att söka lån utsträckas till den 1 mars 1953. Särskilt 
om riksdagen skulle fasthålla vid kravet på inteckning eller borgen
som säkerhet, blir tiden till den 15 januari i många fall alltför knapp.
Vi dela jordbruksministerns uppfattning, att en utredning bör göras angående 
möjligheten att få en mera permanent form för hjälp åt enskilda
jordbrukare, som drabbats av skördeskador i betydande omfattning. En
klarläggning av detta spörsmål är önskvärd, även om det skulle visa sig,
att risker av detta slag knappast äro i vanlig mening försäkringsbara.
Vi anse också att redan under nu löpande regleringsår ytterligare åtgärder 
böra vidtagas inom den nuvarande jordbrukskalkylens kostnadsram.
 Jordbruksministern förklarar sig också ämna pröva denna fråga då
ytterligare utredningsmaterial föreligger. För ett mycket stort antal jordbrukare,
 som drabbats av skördeskador, kommer säkerligen inköp av nytt
utsäde nästa vår att bli en av de största och mest ofrånkomliga utgiftsposterna.
 Det vore därför enligt vår mening önskvärt med någon form av
bidrag för inköp av utsäde.
Vidare måste behovet av inköpta fodermedel bli relativt stort för flertalet 
av dem, som fått en större del av skörden förstörd. Detta gäller i särskilt 
hög grad de många mindre jordbrukare, som även vid normal skörd
måste köpa foder. Jordbruksnämndens påpekande att skördeskadorna inte
kunna kompenseras genom höjda priser på jordbrukets produkter är i och
för sig riktigt. Saken ställer sig emellertid annorlunda i fråga om en generell
sänkning av priset på fodermedel. En dylik skulle, även om den inte i alla
enskilda fall verkar rättvis, dock bli till fördel för det stora flertalet av de
jordbrukare som fått sin skörd skadad. Härtill kommer att även pris- och
produktionsutvecklingen på de animaliska produkterna kan motivera en
omprövning av foderpriserna. Redan i en motion förra våren framhölls från
folkpartiets sida att »en måttlig sänkning av priset på oljekraftfoder» borde 
genomföras »därest inte särskilda skäl nästa höst tala emot detta». Nu
är det, bl. a. med hänsyn till skördeskadorna, i stället så, att starka skäl
tala för eu dylik sänkning. Vi vilja därför i enlighet med vår tidigare intagna 
hållning föreslå, att priset på oljekraftfoder och hönsfoderblandning
sänkes.
Även när det gäller övriga fodermedel, på vilka marknaden är fri, är en
viss moderation av priserna enligt vår mening önskvärd. Då fläskpriset
nu är väsentligt lägre än som statsmakterna förra våren ställde i utsikt,
är det rimligt, att även priset på foderspannmål får följa med i anpassningen.
 Från de statliga organens sida bör man därför enligt vår mening
inte vidtaga några särskilda åtgärder för att hålla priset på foderspannmål
uppe. En dylik inställning överensstämmer också bäst med statsmakternas
allmänna strävan att undvika höjda levnadskostnader.
Enligt riksdagens beslut äger Kungl. Maj:t »att inom den av riksdagen
Motioner i Andra kammaren, nr 711.
5
anvisade anslagsramen handhava jordbruksregleringen och vidtaga av omständigheterna 
påkallade ändringar i densamma». Den justering av foderpriserna,
 vars önskvärdhet vi i denna motion framhållit, bör kunna rymmas 
inom den nuvarande kostnadsramen. Detta så mycket mera som skörden 
totaliter sett varit god. Erforderliga jämkningar böra därför kunna
genomföras av Kungl. Maj:t och det centrala regleringsorganet. Då riksdagen 
förra våren även förutsatte att eventuella ändringar borde genomföras 
så att »minsta möjliga inkomstförskjutningar mellan olika grupper
av jordbrukare åstadkommas» bör detta i dagens läge motivera att de inkomstförskjutningar,
 som skördeskadorna nu orsakat, i viss mån rättas till.
I den mån en minskning av jordbrukets totala omkostnader genom en
sänkning av priset på oljekraftfoder och kli inträder, föranleder detta motsvarande 
justering av jordbrukets totala inkomster. Med hänsyn till att
foderförbrukning varierar i olika delar av landet är det önskvärt att prisjusteringen 
får gälla både oljekraftfoder och spannmål samt att en nedjustering 
av inkomstsidan inte lägges på mjölken. Eventuellt kan en viss
balansering över till nästa regleringsår övervägas.
Med hänvisning till vad ovan anförts få vi föreslå,
att riksdagen vid behandling av propositionen nr 253
måtte beakta av oss framförda synpunkter och ändringsförslag.
Stockholm den 10 december 1952.
Bertil Olilin. Wald. Svensson. Ragnhild Sandström.
Sven Wedén. Hj. Åhman. A. Widén.
2 Bihang till riksdagens protokoll 1952. 4 sand. Nr 710—711.
kammare
kammare
Andra kammaren 
ed2p711
2018-03-02 13:09:48
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ed2p711
2018-03-02 13:09:48
session
session
 höst
ed2p711
2018-03-02 13:09:48
sidantal
Antal sidor
3
ed2p711
2018-03-02 13:09:48
ed2p711
Andra kammaren - höst
mot_1952_höst_ak__711.pdf
221251
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 711
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1952/web_mot_1952_höst_ak__711/mot_1952_höst_ak__711.pdf
