p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
2
Motioner i Andra kammaren, nr 506.
Nr 506.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition,
nr 103, med förslag till lag om motverkande i vissa
fall av konkurrensbegränsning inom näringslivet m. m.
I Kungl. Maj :ts proposition nr 103 föreslås en lagstiftning till motverkande 
i vissa fall av konkurrensbegränsning inom näringslivet. Enligt den
föreslagna lagen skall upprättas ett nytt, permanent organ, det s. k. näringsfrihetsrådet.
 Rådets uppgift skall vara att genom ett lagstadgat värderingsoch 
förhandlingsförfarande söka undanröja skadlig verkan av de konkurrensbegränsningar,
 som bringas under dess bedömning. Med skadlig verkan
skall därvid förstås, att konkurrensbegränsningen på ett ur allmän synpunkt 
otillbörligt sätt påverkar prisbildningen, hämmar verkningsförmågan
inom näringslivet eller försvårar eller hindrar annans näringsutövning. Förutom 
detta värderings- och förhandlingsförfarande, innebärande en detaljgranskning 
av det enskilda fallet, föreslås i två angivna fall direkta generella 
förbud.
Utredningar och nuvarande lagstiftning
Frågan om samhälleliga åtgärder till skydd mot konkurrensbegränsning
har under de senaste 40 åren upprepade gånger varit föremål för prövning.
 1936 års näringsorganisationssakkunniga uppdrog vissa riktlinjer för
utformningen av samhällets ingripanden. Dessa bearbetades av kommissionen 
för ekonomisk efterkrigsplanering. På grundval av dessa utredningar
antogs år 1946 en lag om övervakning av konkurrensbegränsande överenskommelser 
inom näringslivet. I enlighet med denna lag inrättades inom
kommerskollegium en särskild byrå, monopolutredningsbyrån, med uppdrag
att registrera förekommande konkurrensbegränsande avtal,
att genom särskilda undersökningar skapa klarhet om konkurrensbegränsningarnas 
natur och deras inverkan på pris-, produktions-,
omsättnings- och transportförhållandena,
att verkställa en allmän fortlöpande analys av marknadsförhållandena 
i syfte att klarlägga de strukturella förändringar inom näringslivet 
och den ofullständiga konkurrensens roll härvidlag samt
att genom publicitet kring denna övervakande verksamhet på ett
verksamt sätt motverka konkurrensbegränsningar.
Att 1946 års lag fick denna, i fråga om statsingripandets omfattning modesta 
utformning, berodde i hög grad på att man allmänt insåg, att kunska
-
Motioner i Andra kammaren, nr 506.
3
pen om konkurrensbegränsningarna och deras inverkan på samhällsekonomien 
alltjämt var alltför ofullständig för att medge längre gående ingripanden.
 Inrättandet av en registrerande och undersökande monopolutredningsbyrå 
kunde därför fattas som ett steg på vägen mot mer definitiva åtgärder.
 I detta sammanhang förtjänar också att nämnas, att avsikten var
att byråns verksamhet skulle byggas ut successivt.
Fram till den 1 januari 1953 har monopolutredningsbyrån registrerat och
publicerat tillhopa 823 kartellavtal och andra konkurrensbegränsande överenskommelser,
 av vilka 286 eller omkring 35 procent frivilligt hävts av de
berörda näringsidkarna. Särskild undersökning har slutförts och publicerats 
i endast tre fall. Analysverksamheten har icke ens påbörjats.
Den utredningsverksamhet, som ägt rum i anledning av 1946 års lagstiftning,
 har som av det nu sagda framgår bedrivits i mycket begränsad
omfattning. Man har ännu icke tillnärmelsevis kunnat genom denna verksamhet 
erhålla den kännedom om förekomsten och verkningarna av konkurrensbegränsning 
inom näringslivet, som lagens tillkomst avsåg att befrämja.
 Detta sammanhänger med att kommerskollegium icke erhållit tillräckliga 
anslag för att effektivt bedriva sin utredningsverksamhet. Trots
upprepade motioner i riksdagen och trots framställningar från kommerskollegium 
självt har monopolutredningsbyrån icke utbyggts på sådant sätt,
att den blivit i tillfälle att fullgöra de åligganden, som förutsattes vid antagandet 
av 1946 års lag.
Man nödgas alltså konstatera, att möjligheten att få fram ett bättre och
fullständigare underlag för en bedömning av konkurrensbegränsningarna
inte tillvaratagits. Just det förhållandet, att en utredning om utvidgad lagstiftning 
på området pågick, borde rimligen ha föranlett en intensifiering
och en forcering av monopolutredningsbyråns arbete.
Eftersom nyetableringssakkunniga själva givetvis ej kunnat bidraga med
ett konkret och uttömmande material utöver det som monopolutredningsbyrån 
presterat, har följden av detta anmärkningsvärda utredningsförfarande
blivit, att den grundligare kunskap om konkurrensbegränsningarna, som
efterlysts både av 1936 års näringsorganisationssakkunniga och kommissionen 
för efterkrigsplanering, fortfarande saknas.
Överläggningarna med vissa organisationsrepresentanter
Nyetableringssakkunnigas förslag har varit föremål för överläggningar
bl.a. mellan departementschefen och representanter för honom samt representanter 
för vissa näringsorganisationer. Efter överläggningarna har parterna 
skriftligen bundit sig för en viss utformning av lagstiftningen på detta
område.
Enligt vår mening är detta förfarande med s. k. frivilliga överenskommel
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 506.
ser •— som går långt utöver en fri och naturlig rådplägning — anmärkningsvärt 
ur flera synpunkter. Man kan inte frigöra sig från intrycket, att överläggningar 
av denna art sker i en atmosfär av påtryckning från statsrådets
sida —- om uttalad eller ej är i detta sammanhang av underordnad betydelse.
 överenskommelsen avser i detta fall inte en lönefråga, där förhandlingar 
och upgörelser med berörda organisationer är den naturliga vägen
att lösa konflikter utan en lagstiftningsfråga, där organisationsrepresentanterna 
företräder den samhällsgrupp, mot vilken lagstiftningen är riktad.
De allvarliga olägenheterna av detta tillvägagångssätt borde vara uppenbara.
Vederbörande riksdagsutskott kan ha behov att remittera departementschefens 
förslag bl. a. till de näringsorganisationer, som haft representanter
i överläggningarna. Vid organisationernas överläggningar, där ett stort antal 
personer med sakkunskap och erfarenhet deltager, och i därpå grundade
remissyttrande framföres måhända starka skäl mot lagförslagets utformning 
på olika punkter. Den kraft med vilken dessa sakskäl kan hävdas
försvagas naturligtvis av den av departementschefen och organisationsrepresentanterna 
träffade överenskommelsen.
Skulle riksdagen vid sin behandling göra väsentliga förändringar i förslaget 
kommer departementschefen i ett egendomligt läge. Därför är det
fara värt att regeringen blir mera motvillig än eljest att böja sig för under
riksdagsbehandlingen framförda sakskäl, som skulle motivera en revision
av lagförslaget.
Lagstiftningens allmänna uppläggning
När vi nu övergår till att behandla lagförslaget och därtill knutna kommentarer,
 vill vi börja med att deklarera vår syn på konkurrensens
roll i den ekonomiska utvecklingen. Enligt vår uppfattning är
konkurrensen en generellt verkande, reglerande mekanism av utomordentlig
betydelse för vårt ekonomiska liv. I konkurrensen ser vi en av de väsentligt
framstegsbefrämjande krafterna. Den är i sig själv en betydande garanti för
att oekonomiska former försvinner och att självförnyelse äger rum. Från
denna utgångspunkt ser vi med någon skepsis på tanken att en statlig
myndighet kan i varje enskilt fall av konkurrensbegränsning bedöma vad
som är rätt, riktigt och lämpligt ur allmänna synpunkter. Konkurrensbegränsande 
överenskommelser — även sådana godkända av någon statlig 
myndighet — ter sig för oss i allmänhet som innebärande ett riskmoment 
för skadlighet, inte främst kanske genom de verkningar man just
för ögonblicket tror sig kunna konstatera utan av den anledningen att en
viktig regulator för det ekonomiska livet satts ur spel och att verkningarna
härav på längre sikt svårligen låter sig överblicka. Vi vill därför starkt
framhäva att samhällets primära skyldighet är att icke utan tvingande
Motioner i Andra kammaren, nr 506.
5
skäl vidtaga åtgärder, som uppmuntrar till konkurrensreglerande överenskommelser,
 utan tvärtom befrämja näringsfrihet och konkurrens på
lika villkor mellan olika företagsformer. Till sådana åtgärder hör införselrestriktioner 
och höga tullar. Det är också väsentligt, att den ekonomiska
politiken motarbetar lågkonjunktur och utpräglad överkonjunktur, vilka
båda, ehuru av olika skäl, befrämjar uppkomsten av konkurrensbegränsande 
överenskommelser.
Den föreslagna lagstiftningen innebär som redan påpekats två förbud,
mot anbudskarteller och mot bundna bruttopriser, samt för övrigt en förhandlingsverksamhet 
ledd av ett näringfrihetsråd. För rådets allmänna verksamhet 
finns endast några allmänna konturer uppdragna. Avsikten är att
näringsfrihetsrådet inom denna ram självt skall pröva sig fram och söka
finna de riktiga handlingslinjerna. Detta tillvägagångssätt torde f. n. vara
det enda möjliga. Som vi redan påpekat är kunskapen om konkurrensbegränsningarnas 
verkningar så ringa, att försiktighet är av nöden.
Den metod för samhällsingripande, som lagförslaget innebär, har på
grund av sin egenskap att vara en allmän skälighetsprövning utförd av
administrativ myndighet allvarliga brister ur rättssäkerhetssynpunkt. Bedömningen 
av skadlighet sker genom rådet, d. v. s. genom lagtillämpar 
e n. Vid så gott som all annan lagstiftning avsedd att tilllämpas under
normala tider anses det vara ett väsentligt önskemål, att denna prövning
t. ex. om skadlighet ur samhällets synpunkt skall så mycket som möjligt
ske genom bedömning från lagstiftarens sida. Berörda parter kan då
av lagen erfara med vilken inställning från samhällets sida de har att räkna.
Vi hänvisar därvidlag til remissuttalanden bl. a. av Svea Hovrätt, LO och
TCO. Enligt vår uppfattning bör därför den föreslagna lagstiftningen betraktas 
som ett försök. Visar sig detta inte tillräckligt effektivt, eller uppträder 
allvarliga nackdelar ur rättssäkerhetssynpunkt och i andra avseenden,
får man söka sig fram på en annan, här nedan angiven väg.
Vi vill bestämt ta avstånd från tanken att näringsfrihetsrådet, som nyetableringssakkunniga 
föreslagit, skulle ges både förhandlande och dömande
funktioner. Bådet skulle i så fall — genom sitt stora indirekta inflytande
över prissättningen och konkurrensformerna — kunna utvecklas till ett
organ för en detaljerad reglering och dirigering av stora delar av den enskilda 
ekonomiska verksamheten i landet.
Den väg som närmast erbjuder sig som alternativ till den nu föreslagna
är utvidgning av antalet förbjudna former av konkurrensbegränsning och
överflyttande av en del av det permanenta förhandlingsorganets uppgifter
på särskilda, för varje enskilt fall tillsatta utrednings- och förhandlingsorgan 
enligt i nu gällande lagstiftning för sådana organ angivna riktlinjer.
Svårigheterna att ge lagtexten en fullt klar och entydig innebörd i sådana
6
Motioner i Andra kammaren, nr 506.
fall som exklusivavtal och bojkott är förvisso stora men bör lättare kunna
övervinnas, sedan en tids erfarenhet vunnits bl. a. genom monopolutredningsbyråns 
arbete och näringsfrihetsrådets verksamhet.
Sammanfattningsvis vill vi anföra följande. Vi accepterar alltså den i
lagförslaget angivna huvudlinjen för samhällets verksamhet endast på prov.
Vi tar bestämt avstånd från varje tanke att utbygga rådet i dömande och
dirigerande riktning. Om — som vi anser ej osannolikt — den i lagförslaget
angivna metoden inte visar sig tillfredsställande, anser vi att i första hand
ett alternativ av ovan angiven art bör prövas. Senast efter fem år bör frågan 
om en eventuell omläggning av samhällets åtgärder upptagas till behandling.
 Därvid bör stor vikt tillmätas de ovan anförda synpunkterna rörande 
konkurrensens verkan som skydd för förbrukarna mot otillbörlig
prissättning, som garanti för god service och som sporre till effektivisering
av produktion, handel och transport in. m., vilket befrämjar en höjning
av levnadsstandarden. Alltför ofta inriktas uppmärksamheten huvudsakligen 
på frågan om prisets förhållande till kostnaderna och förbises konkurrensens 
stora betydelse som kostnadssänkande faktor.
Staten; organisationerna och den enskildes trygghet
Inom ramen för ett ekonomiskt system, som bygger på konkurrens och
tävlan och utnyttjar dessas goda verkningar, måste emellertid utrymme beredas 
för organisationer, som skapar en viss trygghet för rimlig inkomst
åt olika folkgrupper. De fackliga organisationerna har bl. a. i detta avseende
en viktig roll att spela. Allmänt erkännes att inte blott löntagare utan även
jordbrukare och fiskare, trots sin ställning som företagare, har anledning
att bilda organisationer, som bl. a. har till uppgift att minska otryggheten
i fråga om inkomsterna, och att detta inte behöver stå i strid mot samhällsintresset.
 Likväl är det uppenbart, att såväl de fackliga organisationerna
som även jordbrukarnas och fiskarenas organisationer under vissa omständigheter 
kan tänkas utöva sin verksamhet på ett sådant sätt, att den kommer 
i konflikt med allmänintresset. Detta endast mera sällan framhållna
faktum kan inte förbises i en objektiv framställning.
Det förhållandet att inkomsttrygghetsskapande organisationer för vissa
folkgrupper allmänt erkännes vara nyttiga, ja nödvändiga — trots att de
medför risker för ur allmänna synpunkter skadliga verkningar — måste
man enligt vår mening hålla i minnet. Därav kan två viktiga slutsatser
dragas. Den ena är att samhället inte i princip kan frånkänna andra folkgrupper 
— t. ex. hantverkare, köpmän och andra företagare — varje rätt
till organisationer med syfte att befrämja en viss inkomsttrygghet. Skall
vissa typer av organisationer och överenskommelser — eller sådana inom
vissa områden — förhindras, måste det åligga samhället att göra sannolikt,
att just dessa mer än övriga är skadliga eller i förhållande till skaderisken
Motioner i Andra kammaren, nr 506.
7
mindre behövliga med hänsyn tagen till medlemmarnas legitima synpunkter.
 Innan en prisöverenskommelse, t. ex. mellan reparationsskomakare, som
kanske inte förtjänar väsentligt mer än deras anställda, förklaras otillåten,
hör det åligga samhällets organ att visa, varför denna överenskommelse
är skadligare för förbrukarna eller ur andra synpunkter olämpligare än den
allmänt som behövlig betraktade fackliga överenskommelsen mellan de anställda.
 Väsentliga olikheter finns självklart. Men bevisbördan att inkomsttrygghetsskapande 
organisationer för vissa folkgrupper är ur allmän synpunkt 
skadliga bör ligga på samhället. Någon omkastning av bevisbördan
bör inte få ske utan att en stark presumption kunnat motiveras, innebärande
att vissa former av överenskommelser med all sannolikhet får anses
vara skadliga eller medföra orimligt stora skaderisker.
Vid de avvägningar, som härvidlag kommer i fråga, bör samhället emellertid 
enligt vår mening fästa stor vikt vid vad ovan sagts om konkurrensens
betydelse och det fria företagandets risker och fördelar för samhället och
för företagarna själva. Detta bör självklart beaktas i fråga om företagare
inom alla näringsgrenar, även inom jordbruket, transportväsendet och av
slaten reglerade handelsgrenar. Detta är den andra slutsats av de principiella 
sammanhangen, som vi vill framhäva med avseende på samhällets
inställning. De av departementschefen berörda konkurrensbegränsande åtgärder,
 som jordbrukskooperationen genomfört, bör göras till föremål för
samma övervakning som andra. Det vore ej förenligt med en opartisk inställning 
om det allmänna utan vidare skulle presumera, att dessa konkurrensbegränsningar 
har ett sådant samband med den statliga jordbruksregleringen,
 att de »i flertalet fall» skulle betraktas som en ofrånkomlig konsekvens 
av den statliga regleringen och därför undantas från övervakning.
Även om förekomsten av en viss konkurrensbegränsning i några fall är en
ofrånkomlig konsekvens, följer inte därav att det sätt, på vilket den handhaves,
 kan ur allmänna synpunkter godkännas. Vi anser därför ytterst betydelsefullt,
 att riksdagen ger klart till känna, att näringsfrihetsrådet bör
behandla jordbrukets organisationer på samma sätt som andra näringsgrenars 
och inte bör låta ett mer eller mindre indirekt samband med jordbruksregleringen 
utgöra motiv för att på detta område tillåta förfaringssätt t. ex.
i fråga om bojkott och exklusivavtal, som inte godkännes inom andra näringsgrenar.
 För att trygga en enhetlig tillämpning bör näringsfrihetsrådet
-—- inte jordbruksnämnden — ha denna övervakande uppgift. Detsamma
som om jordbruket gäller naturligtvis övriga områden, där statliga regleringar 
förekommer. Däremot anser vi att frågan huruvida de fackliga organisationernas 
verksamhet i vissa speciella fall har verkningar analoga
med konkurrensregleringarnas på varumarknaden i så väsentlig grad ligger
annorlunda till att den icke bör vara underkastad den föreslagna lagstiftningen 
(ulan bör vara föremål för samhällets uppmärksamhet på andra vä
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 506.
gar) i andra fall än då facklig organisation träffat avtal med företagarorganisation 
om konkurrensbegränsande bestämmelser.
Prisregleringslagens ifrågasatta förlängning
Priskontrollnämndens ställning kan inte undgå att påverkas av den nya
lagens tillkomst. Departementschefen ägnar detta spörsmål endast ett flyktigt 
intresse (s. 101). Han förutsätter endast, att tiden ej är »mogen för en
avveckling av den allmänna priskontrollen». Om priskontrollnämnden stöter 
på konkurrensbegränsningar, som ur dess synpunkt ter sig som skadliga,
 bör förhållandet anmälas till ombudsmannen för näringsfrihetsfrågor.
Den här ifrågasatta lagen samt prisregleringslagen skulle sålunda tillämpas
vid sidan av varandra. Enligt vår uppfattning är detta olämpligt.
Det ekonomiska läget har uppenbarligen ändrats på ett sätt som lett till
minskad köplust, konkurrensen har ökat och inflationsriskerna förefaller
tills vidare ej påtagliga. När då nu ett nytt instrument för att öka konkurrensen 
och hindra missbruk av konkurrensregleringar tillskapas, synes något 
verkligt behov av en förlängning av prisregleringslagen inte finnas.
Lagen om konkurrensbegränsning är föreslagen i stort sett träda i kraft
den 1 januari 1954. Enligt vår uppfattning bör därför prisregleringslagen
upphöra den 31 december 1953.
I en särskild motion föreslår vi en framflyttning av tidpunkten för den
större utbyggnad av monopolutredningsbyrån, som jämväl enligt nyetableringssakkunniga 
blir önskvärd vid priskontrollnämndens upphörande.
Nyetableringskontrollen
Den enskilda nyetableringskontrollen kommer enligt propositionen att bli
föremål för näringsfrihetsrådets prövning inom varje särskild bransch. Något 
generellt förbud ifrågasättes sålunda icke. Den bestämmelse i lagen
som rådet därvid kan begagna sig av för att förhandla om upphörande av
olämplig kontroll återfinnes i 6 §.
Vi vill i detta sammanhang ta upp till behandling skillnaden mellan
behovs- och kompetensprövning vid nyetablering. Behovsprövning
av nygrundade företag torde i allmänhet inte vara önskvärd. Risker för en
konservering av äldre, mindre effektiva företag kan uppkomma. Beviljande
av dispens för enskild nyetableringskontroll enligt behovsprincipen synes
oss därför från de principiella utgångspunkter vi anlägger böra göras restriktiv.
Däremot förefaller det som om det i vissa branscher skulle kunna finnas
vissa skäl för en kompetensprövning genom enskild nyetableringskontroll.
 Det torde sålunda övervägas, om det inte är ett allmänt intresse 
att inom vissa delar av detaljhandel och hantverk, där icke oväsentliga 
värden kan stå på spel, en viss säkerhet förelåge att vederbörande nä
-
Motioner i Andra kammaren, nr 506.
9
ringsidkare besitter erforderlig kompetens. Det gäller alltså här inte en
prövning av behovet av nya företagare utan endast dessas kompetens.
För att förhindra att oklarhet kommer att under en längre tid råda om
vissa överenskommelsers ställning, bör rådet eftersträva att så snart sig
göra låter fastlägga praxis beträffande vissa mindre svårbedömbara konkurrensbegränsningars 
skadliga respektive oskadliga karaktär.
Med stöd av vad ovan anförts hemställes
att riksdagen
1. måtte för sin del besluta att lag om motverkande i vissa
fall av konkurrensbegränsning inom näringslivet m. in. må
gälla till utgången av år 1958, före vilken tidpunkt på grundval
av vunna erfarenheter en omprövning av frågan bör äga rum;
2. måtte uttala att ifrågavarande lagstiftning — ehuru begränsad 
till sin omfattning — inte avser att försätta sammanslutningar 
av hantverkare, köpmän och andra näringsidkare
i sämre ställning i organisationshänseende än den som samhället 
ger fackliga och jordbrukskooperativa organisationer;
3. måtte uttala att konkurrensbegränsningar, som äger samband 
med statliga regleringar inom jordbruk m. fl. områden
skall av näringsfrihetsrådet bedömas på principiellt samma
sätt som begränsningar inom andra näringsgrenar;
4. måtte i övrigt beakta vad i motionen anförts.
Stockholm den 9 april 1953.
Filip Kristensson
i Osby.
O. Malmborg,
Skövde.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson.
kammare
kammare
Andra kammaren
EE2O506
2018-03-02 13:35:29
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EE2O506
2018-03-02 13:35:29
session
session
lagtima
EE2O506
2018-03-02 13:35:29
sidantal
Antal sidor
8
EE2O506
2018-03-02 13:35:29
EE2O506
Andra kammaren
mot_1953__ak__506.pdf
456076
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 506
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1953/web_mot_1953__ak__506/mot_1953__ak__506.pdf
