p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 167.
Nr 167.
Av herr Ohlin m. fl., om vissa åtgärder för bekämpande av de
s. k. folksjukdomarna.
I den aktuella sjukdomsbilden i vårt land liksom över huvud taget i den
civiliserade världen synes de invalidiserande och kroniserande folksjukdomarna,
 såsom de reumatiska och psykiska sjukdomarna, kräftsjukdomarna
och hjärt- och kärlsjukdomarna, inta en alltmer dominerande ställning. En
klarläggande belysning av detta förhållande gavs för några år sedan i en
vetenskaplig undersökning. Där visades att av den årliga förlust om cirka
300 000 arbetsår, som förorsakades av sjukdom (exklusive olycksfall) i
vårt land för närvarande, faller
på reumatiska sjukdomar ca
50 000
arbetsår,
på psykiska sjukdomar »
50 000
på hjärtsjukdomar »
35 000
»
på tuberkulos »
25 000
»
på kräftsjukdomar »
5 000
2>
på sockersjuka »
5 000
2>
eller tillsammans cirka 170 000 arbetsår. Närmare 60 procent av samtliga
förlorade arbetsdagar skulle alltså falla på kroniserande och invalidiserande
folksjukdomar.
Frågan om ökade samhälleliga insatser till bekämpandet av dessa sjukdomar 
— genom förstärkta resurser åt forskning och undervisning på dessa
områden och genom förbättrade vårdmöjligheter — behandlades vid föregående 
års riksdag i de likalydande motionerna 1:342 och 11:476, i vilka
en utredning rörande dessa problem begärdes. I motionerna behandlades
även de s. k. ålderssjulcdomarna, bland vilka flera av de ovan angivna sjukdomstillstånden 
återfinnes. Vid utskottsbehandlingen sammanfördes emellertid 
motionerna med motioner rörande åldringsvårdens problem, trots att
de principiellt rörde sjukdomstillstånd inom alla åldrar. Utskottets majoritet 
ansåg att motionerna inte påkallade någon åtgärd från riksdagens sida,
vilket blev riksdagens beslut.
Med hänsyn till den stora vikt, som ur humanitära, sociala och samhällsekonomiska 
synpunkter måste tillmätas en ökad insats från samhällets sida
i kampen mot de s. k. folksjukdomarna, vill vi åter föra frågan härom inför
riksdagen. Den i fjolårets motioner lämnade redovisningen var relativt utförlig.
 Det kan därför vara onödigt att nu återkomma med samma breda
framställning. Under hänvisning till fjolårsmotionerna vad gäller detaljuppgifter 
och kompletterande synpunkter vill vi här begränsa oss till att
erinra om följande huvudsynpunkter.
Motioner i Andra kammaren, nr 167.
5
Genom de läkarvetenskapliga landvinningarna inom såväl medicinens
som kirurgiens område har man lyckats att med allt större framgång bekämpa 
de akuta sjukdomarna. Å andra sidan är största delen av vårt sjukhusväsen 
uppbyggt med hänsyn till akutsjukvårdens krav. Tiden bör vara
mogen att mera intensivt även gripa sig an med folksjukdomarnas bekämpande.
 För att nå detta mål är det erforderligt att dels intensifiera den vetenskapliga 
forskningen och undervisningen rörande dessa sjukdomar och
på så sätt åstadkomma en fördjupad kunskap om och insikt i deras natur,
dels genom organisatoriska åtgärder förbättra hälso- och sjukvården genom
att vidtaga de profylaktiska åtgärder som är möjliga, skapa tillräckligt
antal och väl utrustade sjukvårdsplatser samt tillgodose den öppna sjukvårdens 
och arbetsvärdens krav.
Forskning och undervisning.
Intensifierad forskning och undervisning rörande här ifrågavarande
sjukdomar synes från statsmakternas sida lättast och häst främjas genom
att forsknings- och undcrvisningskliniker för desamma tillskapas vid landets 
samtliga fyra medicinska fakulteter och högskolor. Av önskvärda 16
dylika kliniker för de fyra folksjukdomsgrupperna, reumatiska sjukdomar,
psykiska sjukdomar, tuberkulos och kräftsjukdomar, finns för närvarande
10. Reumatologisk klinik och tuberkulosklinik vid karolinska sjukhuset i
Stockholm samt reumatologisk klinik vid Sahlgrenska sjukhuset i Göteborg
är beslutade av 1946 års riksdag men ännu ej uppförda eller helt färdigställda.
 För reumatologisk klinik vid Akademiska sjukhuset i Uppsala finns
detaljerade planer utarbetade.
Specialkliniker för studier och undervisningen av hjärtsjukdomar, sockersjuka 
och ålderssjukdomar saknas helt. I realiteten finns dock en sjukhusavdelning 
vid Södersjukhuset i Stockholm, vilken utvecklats till forskningsklinik 
för hjärtsjukdomar.
Vårdmöjligheterna.
För vården av de reumatiskt sjuka har en första utbyggnad beslutats av
1946 års riksdag. Tyvärr har på grund av den drastiska nedskrivningen av
sjukhusbyggnadskvoten denna utbyggnad starkt försenats, ett från socialmedicinsk 
synpunkt synnerligen beklagligt förhållande. Utbyggnaden av
reumatikervården i enlighet med den plan, som framlades av 1941 års reumatikervårdssakkunniga,
 bör aktualiseras, så snart 1946 års riksdagsbeslut
blir effektuerat.
För vården av de psykiskt sjuka synes det mest angelägna vara alt psykiatriska 
specialkliniker tillkommer i ökad utsträckning, så att eu sådan
till slut finnes vid varje centrallasarett. Därtill bör knytas anordningar för
öppen vård i form av ccntraldispensärer för psykiskt sjuka.
Vid sidan därav bör upprustningen av våra nuvarande sinnessjukhus påskyndas.
 Elchocks- och insulinchocksbehandling bör kunna ges på varje
6
Motioner i Andra kammaren, nr 167.
sjukhus för psykiskt sjuka. De terapeutiska resurserna bör även i övrigt
utökas och moderniseras.
Eftervården, särskilt i form av s. k. familjevård, bör utbyggas. De psykiskt 
sjukas arbetskraft bör utnyttjas så långt det är möjligt ej blott med
hänsyn till samhället utan främst med hänsyn till den sjuka individen, vars
liv i flertalet fall avsevärt berikas genom att kunna och få utföra ett låt vara
begränsat arbete.
Vad angår vården av lcräftsjuka är i synnerhet möjligheterna att ge strålbehandling 
otillräckliga. Det totala vårdbehovet kan uppskattas till cirka
15 000 patienter per år. Antalet vårdplatser för strålbehandling uppgår till
cirka 300. Minst två nya kliniker av samma typ som de s. k. jubileumsklinikerna 
behövs. Särskilt stort är behovet för Norrlands del.
Vad slutligen gäller hjärtsjukdomarna, vari inkluderas de s. k. kärlsjukdomarna,
 så inriktar sig det praktiska sjukvårdsarbetet här i främsta rummet 
på en förstärkning av de förebyggande åtgärderna. Vad som behövs är
dels större resurser för tidig diagnostik, dels en utbyggd öppenvårdsorganisation.
Vi är väl medvetna om vidden av de problem, som denna motion behandlar,
 och om storleken av de krav på samhällets såväl personella som finansiella 
resurser, som måste ställas, om man vill på ett effektivt sätt intensifiera 
bekämpandet av de här berörda, relativt utbredda sjukdomarna. Det
bör dock framhållas att upprustningen av forskningen och undervisningen,
vilka intar en nyckelställning, bör kunna erhållas med relativt måttliga
kostnader.
Med hänvisning till det här anförda samt till den i de likalydande motionerna 
I: 342 och II: 476 vid 1952 års riksdag lämnade, mera utförliga framställningen 
hemställer vi,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t hem
-
ställa om utredning angående förbättrad forskning och undervisning 
i fråga om de kroniserande och invalidiserande
folksjukdomarna, såsom de reumatiska och psykiska sjukdomarna,
 kräftsjukdomarna, hjärt- och kärlsjukdomarna
m. fl. sjukdomar, samt angående en förbättring av vårdmöjligheterna 
på dessa områden.
Stockholm den 19 januari 1953.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson.
Manne Ståhl.
Sven Wedén.
Bertil von Friesen.
Filip Kristensson
i Osby.
O. Malmborg,
Skövde.
Ragnhild Sandström.
kammare
kammare
Andra kammaren
EE2O167
2018-03-02 13:29:56
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EE2O167
2018-03-02 13:29:56
session
session
lagtima
EE2O167
2018-03-02 13:29:56
sidantal
Antal sidor
3
EE2O167
2018-03-02 13:29:56
EE2O167
Andra kammaren
mot_1953__ak__167.pdf
239985
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 167
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1953/web_mot_1953__ak__167/mot_1953__ak__167.pdf
