p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr 523.
Nr 523.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj :ts proposition, nr 138,
angående anslag för budgetåret 1953/54 till främjande av bostadsförsörjningen 
m. m.
Kungl. Maj :t har i proposition nr 138 framlagt förslag till främjande av bostadsförsörjningen.
 Med anledning därav vill vi framhålla följande synpunkter.
1. Subventionsfrågan.
Så länge bostadsbristen består måste det allmännas bostadspolitik vara inriktad 
på att främja tillkomsten av en så stor nyproduktion av lägenheter som
över huvud taget är möjlig utan skadeverkningar i fråga om den allmänna ekonomiska 
utvecklingen och vid ett effektivt utnyttjande av byggnadsindustriens
resurser. Denna enligt vår mening självklara utgångspunkt gör det nödvändigt
att iaktta stor försiktighet, innan åtgärder vidtas — t. ex. en kraftig och hastig
minskning av nu utgående subventioner till uppförandet av nya bostadshus —
som även om de ur principiella eller statsfinansiella synpunkter kan framstå
som önskvärda likväl med betydande sannolikhet måste antas leda till en åtminstone 
tillfällig sammankrympning av bostadsproduktionen.
Även ur allmänt ekonomiska och konjunkturpolitiska synpunkter kan emellertid 
starka skäl förebringas för eu försiktig behandling utan tvära förändringar
av frågan om subventioner till nya bostäder. Den vid en jämförelse med de
flesta andra länder häftiga inflation, som kännetecknat den ekonomiska utvecklingen 
i vårt land under perioden efter 1 januari 1950, har, såsom numera torde
vara allmänt erkänt, fört upp kostnadsnivån inom det svenska näringslivet till
en höjd, som kan orsaka avsevärda svårigheter för upprätthållandet av en tillfredsställande 
sysselsättning inom detsamma. Det stora behovet av en stabilisering 
av kostnader och löner omvittnas livligt från alla ansvarskännande instanser.
 En plötslig avveckling av subventionerna till nyproduktionen av bostäder 
skulle göra en höjning av hyrorna för dessa med ca 25 % nödvändig. Det
vore enligt vår mening verklighetsfrämmande att föreställa sig att en sådan
stegring av hyrorna för nybyggda lägenheter — alldeles oavsett dess konsekvenser 
för omfattningen av bostadsproduktionen — ej skulle dra med sig betänkliga 
följder för strävandena att hålla den allmänna löne- och kostnadsutvecklingen 
inom de gränser, som bibehållandet av vårt näringslivs internationella 
konkurrenskraft kräver. Därav bör då också följa, att en avveckling av
subventionerna, som i och för sig för oss framstår som önskvärd, måste, liksom
Motioner i Andra hammaren, nr 523.
13
hyrespolitiska anpassningar i övrigt, ske etappvis under aktgivande på utvecklingen 
av byggnadskostnader och reallöner. Med dessa reservationer är det givetvis 
angeläget att alla möjligheter till en minskning av subventionskostnaderna 
iakttages.
Denna vår inställning leder oss fram till att acceptera socialministerns förslag
beträffande storleksordningen av den subvention, som tills vidare bör utgå till
nyproduktion av bostäder och som innebär en minskning i förhållande till nu
utgående subventioner av totalt ungefär samma omfattning som av bostadsutredningen 
förordade.
Yi beklagar, att departementschefen nu uppskjutit ställningstagandet till
utredningens förslag om övergång från kapitalsubventioner i form av s. k. tillläggslån 
till löpande bidrag. Med de möjligheter, som nu föreligger att med
kort varsel uppsäga tilläggslånen till förräntning och amortering, kan någon
skillnad av betydelse för fastighetsägarna ur trygghetssynpunkt mellan dessa
båda former knappast längre anses föreligga. ifågot samband mellan löpande
bidrag som subventionsform och införandet av ett kreditgarantisystem i stället
för nuvarande direkta statliga långivning finnes i och för sig heller icke. Om
löpande bidrag infördes i stället för tilläggslånesystemet bleve emellertid — även
om kreditgarantisystemet infördes — under ett övergångsskede en motsvarande 
utvidgning och fördjupning av tertiärlånegivningen en sannolik och nödvändig 
konsekvens. Ett par remissinstanser har uttalat sig för att subventionsformen 
icke skall förändras, förrän spörsmålet om övergång till kreditgarantisystem 
prövats, men ifrågavarande ställningstaganden synes närmast förestavats
av uppfattningen att dessa omläggningar, om de båda anses skola ske, av tekniska 
och praktiska skäl bör företagas i ett sammanhang. Även vi finner detta
önskvärt. Enligt vår mening bör emellertid de fortsatta övervägandena om införande 
av kreditgarantisystem, till vilka vi har en positiv ställning, kunna på
kort tid bringas till ett avgörande och det därvid snarast vara en fördel om riksdagen 
åtminstone tagit principiell ståndpunkt till subventionsformen. Utredningens 
förslag om övergång till löpande bidrag synes icke ha mött principiella
erinringar hos remissinstanserna. Att detsamma har obestridliga fördelar framför
det nuvarande mera tungrodda systemet i fråga om möjligheterna att uppnå
en smidig anpassning efter byggnadskostnadsutvecklingen och andra på förutsättningarna 
för det allmännas bostadspolitik inverkande faktorer synes obestridligt.
 Gentemot socialministerns omdöme, att en sådan ordning kunde synas
mindre ändamålsenlig, må invändas, att i det land, England, som kanske under
växlande politiska regimer haft en längre erfarenhet av allmänt stöd till bostadsproduktionen 
än något annat land, formen med löpande bidrag sedan länge är
stadfäst. Vi förordar därför, att riksdagen ger sin principiella anslutning till en
övergång till en subventionsform med löpande bidrag, som bör träda i kraft vid
en tidpunkt Kungl. Maj :t äger bestämma, dock senast 1 januari 1954.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 523.
2. Bostadsproduktion och lånevillkor.
Den ökning av bostadsproduktionen, som f. n. kan iakttagas, utgör i och för
sig ingen garanti för att denna under en närmast framförliggande period kommer
att kunna stabiliseras vid en tillfredsställande nivå.
Enskild bostadsproduktion har nu under många år arbetat under konkurrens
med kooperativ och kommunal sådan under villkor, som i jämförelse med de
senare företagsformernas varit av delvis diskriminerande natur. Den nuvarande
stora knappheten på kreditmedel har snarast skärpt denna skillnad till den enskilda 
företagsamhetens nackdel. Yi omfattar för vår del uppfattningen, att om
en begränsning av produktionsinitiativen på bostadsbyggandets område av allmänt 
ekonomiska skäl betraktas som erforderlig, denna i så fall bör ske genom
åtgärder, som begränsar kredittillgången och icke genom en detalj kontroll medelst 
byggnadsregleringen, vilken senare vi anser bör avvecklas. Men det är då
ett självklart krav att icke de kreditpolitiska åtgärderna av olika slag användes
så, att enskild bostadsproduktion försättes i en vid en jämförelse med andra
företagsformer sämre position. Bl. a. vid utformningen av lånevillkoren för olika
företagsformer är, särskilt i nuvarande läge, beaktandet av detta krav av stor
betydelse. Anledningarna härtill framträder klarare, om hänsyn tas till utvecklingen 
av den kommunala bostadspolitiken och de kommunala bostadsföretagens
nuvarande situation.
Denna synes oss karakteriserad bl. a. av två omständigheter. För det första
har de kommunala företag, vilkas fastigheter varit i drift under ett antal år,
nu råkat i mer eller mindre utpräglade fastighetsekonomiska svårigheter och
framställer krav på ganska omfattande hyreshöjningar. För det andra har, även
om bostadsbristen i de större tätorterna alltjämt är stor, det förändrade allmänna
konjunkturläget och den om än begränsade avmattning, som detta på sina håll
medfört i bostadsefterfrågan, lett till tveksamhet inom vissa kommuner i fråga
om det ekonomiskt ändamålsenliga i att fortsätta utbyggnaden i kommunala
företags regi av de från stadskärnorna mer eller mindre avlägset belägna områden,
 där dessa företag hittills i stor utsträckning bedrivit sin verksamhet.
Båda dessa omständigheter är ägnade att verka dämpande på kommunernas
och de kommunala företagens produktionsinitiativ för framtiden. De ökar samtidigt 
angelägenheten av att nyproduktionen i de större samhällenas mera centrala 
delar verkligen nu kommer i gång i starkt ökad utsträckning. Detta utgör
i och för sig skäl för riksdagen, att anmoda Kungl. Maj:t uppmana bostadsstyrelsen 
att på allt sätt söka underlätta nybebyggelse inom centralare tätortsområden 
och främja saneringssträvanden. Den kommunala planeringen
släpar emellertid bl. a. på grund av byggnadsregleringens hämmande effekt
på produktionsinitiativen, i detta avseende på många orter på ett betänkligt
sätt efter. Att det för att uppnå en ökad bostadsproduktion i de mera centrala
områdena av tätortssamhällena måste bli nödvändigt att i betydande grad lita
Motioner i Andra kammaren, nr 523.
15
till det enskilda initiativet förefaller emellertid uppenbart. Att då för detsamma
uppehålla låne- och kreditvillkor, som ställer det i en särskilt missgynnad position 
i jämförelse med andra företagsformer förefaller föga rationellt. Resultatet
kan lätt bli, att i ett läge, då de kommunala initiativen dämpas och som en följd
därav betydelsen av att upprätthålla en livskraftig enskild bostadsproduktion
växer, den senare finner sig sakna tillräcklig stimulans och tillräckligt förtroende
från det allmännas sida, och därför en minskad total bostadsproduktion med beklagliga 
konsekvenser för strävandena att avveckla bostadsbristen blir följden.
Mot bakgrunden av här påpekade omständigheter förefaller oss socialministerns 
åtgärd att helt underlåta att till behandling uppta de kreditpolitiska och
lånepolitiska spörsmålen mycket märklig. Skulle statsmakterna här följa departementschefen 
kunde de ådraga sig ansvaret för en minskning av bostadsproduktionen,
 som det eljest varit möjligt att undvika. Bostadsutredningen har
varit enig om att föreslå en höjning av lånegränsen för de enskilda företagen till
90 % av avkastningsvärdet för respektive fastigheter samt till 95 %, om tillfredsställande 
borgen för de översta fem procenten kan skaffas. I nuvarande läge
anser vi en sådan höjning vara motiverad. Den av investeringskommittén förordade 
linjen, närmast innebärande en sänkning av lånegränsen för enskilda
företag, skulle däremot i den rådande situationen enligt vår mening kunna leda
till att enskild företagsamhet på detta område praktiskt taget omöjliggjordes.
I övrigt anser vi en utjämning av låne- och kreditvillkoren för olika företagsformer 
inom bostadsproduktionen motiverad och kan i detta sammanhang ansluta 
oss till de synpunkter, som anförts i en av herrar Cassel, Thunholm och Wedén
till bostadsutredningens betänkande fogad reservation. I densamma förordas
att kommunernas ekonomiska ansvar gentemot staten för till de kommunala
företagen lämnade lån skall regleras genom att kommunerna tecknar borgen
för den del av lånen, som överstiger 90 % av fastigheternas avkastningsvärde.
Särskilda bestämmelser om kommunernas ansvar i tertiärlånekungörelsen bleve
då överflödiga. Vidare förordas i den ovannämnda reservationen, att den högsta
lånegränsen för kooperativa företag, f. n. 95 %, skall efter en övergångsperiod
om 3 år minskas till 90 %, dock med rätt för sådana företag att, liksom enskilda,
 mot tillfredsställande borgen erhålla lån upp till 95 % av avkastningsvärdet.
 Om den övre lånegränsen för enskilda företag höjes och lånevillkoren
för övriga företagsformer justeras på sätt här angivits medför detta, att samtliga
företagsformer mot ren inteckningssäkerhet skulle kunna erhålla lån upp till
90 % av anskaffningskostnaden och att också kommunerna själva finge bära
ansvaret för toppinsatsen i sina företag. Den extra amorteringsbördan för enskilda 
företag bör även avvecklas, enär ej samma amorteringsskyldighet pålägges 
andra företagsformer. Därigenom skulle i det väsentliga likvärdiga konkurrensförhållanden 
skapas.
Med hänvisning till ovanstående hemställer vi därför,
16
Motioner i Andra kammaren, nr 523.
att riksdagen måtte besluta
1. att subventioner till nyproduktion av bostäder senast fr. o. m.
den 1 januari 1954 eller fr. o. m. den tidigare datum Kungl. Maj:t
äger bestämma skall utgå i form av löpande bidrag i stället för
tilläggslån,
2. att i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om särskilda direktiv
till bostadsstyrelsen att underlätta nybebyggelse inom mera centralt 
belägna tätortsområden och främja saneringssträvandena,
3. att enskilda bostadsbyggnadsföretag må medges tertiärlån
upp till 90 % av det för fastigheterna godkända avkastningsvärdet,
4. att den extra amorteringsskyldigheten för enskilda bostadsbyggnadsföretag 
omedelbart skall avvecklas,
5. att i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om förslag till 1954
års riksdag till omläggning av lånevillkoren i övrigt för olika företagsformer 
i syfte att uppnå mer likvärdiga konkurrensvillkor och
enligt i motionen angivna riktlinjer.
Stockholm den 9 april 1953.
P i * * • • i •
Bertil Olilin. Wald. Svensson. Sven Wedén.
Victor Pettersons Bokindustri Aktiebolag, Stockholm 1953.
kammare
kammare
Andra kammaren
EE2O523
2018-03-02 13:35:46
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EE2O523
2018-03-02 13:35:46
session
session
lagtima
EE2O523
2018-03-02 13:35:46
sidantal
Antal sidor
5
EE2O523
2018-03-02 13:35:46
EE2O523
Andra kammaren
mot_1953__ak__523.pdf
356058
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 523
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1953/web_mot_1953__ak__523/mot_1953__ak__523.pdf
