p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
14
Motioner i Andra kammaren, nr 28.
Nr 28.
Av herr Ohlin m. fl., om upphävande av förordningen om särskild
avgift vid vissa investeringar (inve stering sav gift).
Den nu utgående investeringsavgiften motiverades vid sin tillkomst hösten
1951 med angelägenheten att under då rådande exceptionella överkonjunktur 
begränsa investeringsverksamheten särskilt inom näringslivet. I syfte
att stärka avgiftens investeringsdämpande effekt fastställdes att den endast
skulle utgå för åren 1952 och 1953.
Från den meningsriktning vi representerar framfördes vissa principiella
betänkligheter gentemot åtgärden. I den då avlämnade motionen framhölls
bl. a.:
”För en fortsatt standardökning är en vidare utbyggnad, mekanisering 
och modernisering av produktionsapparaten en nödvändig
förutsättning, liksom en bibehållen standard är beroende av produktionsapparatens 
upprätthållande. Att fördyra investeringarna
medelst en skatt verkar därför åtminstone på längre sikt starkt
ogynnsamt för produktionsutvecklingen.”
Såsom det ekonomiska läget då utvecklat sig med starka inflationstendenser,
ville vi inte helt och hållet motsätta oss åtgärden. Vi yrkade dock att avgiften
endast skulle utgå under ett år och upphöra med ingången av 1953.
Den allmänna konjunktursituationen är nu i betydande grad förändrad. Den
starkt inflationistiska konjunktur, som rådde hösten 1951, föreligger inte
längre. Därmed har den grundläggande motiveringen för investeringsavgiftens
bibehållande bortfallit.
Även andra skäl gör det angeläget att avgiften avskaffas. Genom inflationen 
har den svenska industriens produktionskostnader stegrats kraftigt. Därmed 
har dess konkurrenskraft gentemot utlandet i hög grad försvagats. I
årets statsverksproposition tecknar finansministern läget i detta avseende sålunda:
”De 
senaste årens pris- och inkomstförändringar har redan medfört 
en sådan förskjutning av kostnadsnivån inom det svenska näringslivet,
 att vår konkurrensförmåga gentemot utlandet hotar
att allvarligt försämras. Detta gäller för såväl exportindustrien
som hemmamarknadsindustrien. Redan nu inger betalningsbalanssituationen 
betänkligheter. Valutatillfiödet har upphört, och
kalkylerna för år 1953 tyder på en valutautströmning av storleksordningen 
en halv miljard kronor.”
Motioner i Andra kammaren, nr 28.
15
Finansministerns uttalande att läget gör det ”ytterst angeläget, att näringslivet 
genom fortsatt rationaliseringsverksamhet söker sänka sina kostnader
och därmed ökar vårt lands konkurrensförmåga” möter ingen gensaga. Men
om man bedömer läget på detta sätt, om man — såsom finansministern — så
starkt betonar farhågorna för valutasituationens utveckling och nödvändigheten 
att främja det svenska näringslivets konkurrenskraft gentemot utlandet
såväl på de utländska som inhemska marknaderna, då bör den naturliga slutsatsen 
bli, att bland erforderliga åtgärder ingår investeringsavgiftens slopande.
Investeringsavgiften utgör för närvarande utan tvekan ett hinder för de
kostnadspressande rationaliseringsåtgärder, som är i så hög grad önskvärda.
Det bör vidare uppmärksammas att bland de orsaksfaktorer, som ligger bakom
de rådande svårigheterna att upprätthålla sysselsättningen, ligger också investeringsavgiften.
 Särskilt den del av verkstadsindustrien, som är inriktad
på tillverkning av maskinutrustning av olika slag, har för närvarande en betydande 
känning av investeringsavgiften genom att de svenska kunderna i stor
omfattning uppskjuter planerade maskininköp i avvaktan på investeringsavgiftens 
upphävande. Även om detta under inflationen var avgiftens egentliga
syfte, så har lägets förändring nu gjort denna verkan icke önskvärd. Med
hänsyn till det svenska näringslivets allmänt försvagade konkurrenskraft är
avgiftens återhållande och kostnadsstegrande verkan skadlig. Den motverkar
med andra ord sitt egentliga syftemål att medverka till erhållandet av en
”normaliserad” ekonomi med hög sysselsättning. Finansministerns i annat
sammanhang i årets finansplan uttryckta synpunkt att tyngdpunkten vid utformningen 
av beredskapsåtgärderna för sysselsättningens upprätthållande
bör läggas ”vid olika former för stöd åt företagsrationalisering, som gör det
möjligt för företag att hålla sin normala verksamhet i gång och som vad beträffar 
exportföretagen kan förbättra deras konkurrensläge på utlandsmarknaderna”,
 kan här bringas i erinran.
Finansministern anser emellertid — trots lägets tydliga indikationer — att
investeringsavgiften tills vidare bör bibehållas under året. Såsom framgått av
det ovan anförda bedömer vi lägets krav annorlunda på denna punkt. Vi vill
vidare understryka, att ett snart tillkännagivande från statsmakternas sida om
investeringsavgiftens slopande för innevarande år skulle vara av stort värde
för näringslivet. Den ovisshet, som finansministern önskar upprätthålla om
statsmakternas handlande på denna punkt, är till övervägande delen skadlig.
Investeringsavgiften har såsom förut påpekats inte motiverats utifrån fiskaliska 
hänsyn. Angelägenheten att söka stärka vårt näringslivs konkurrensförmåga 
och att värna sysselsättningsmöjligheterna bör i denna fråga ensam vara
avgörande.
Fullföljande våra yrkanden från såväl 1951 som 1952 års höstriksdagar och
med hänvisning till det ovan anförda föreslår vi,
att riksdagen för sin del måtte antaga följande
16
Motioner i Andra kammaren, nr 28.
Förslag till
förordning
angående upphävande av förordningen den 14 december
1951 (nr 794) om särskild avgift vid vissa investeringar (investeringsavgift).
Härigenom förordnas, att förordningen den 14 december 1951
(nr 794) om särskild avgift vid vissa investeringar (investeringsavgift) 
upphäves från och med ingången av 1953, dock att förordningen 
fortfarande skall gälla i fråga om 1953 års taxering samt
i fråga om efter taxering för år 1953.
Stockholm den 16 januari 1953.
Bertil Ohlin. Wald. Svensson. Filip Kristensson
i Osby.
Ragnhild Sandström.
Sven Wedén.
AB Wilhelms sons Boktryckeri, Stockholm 1953
kammare
kammare
Andra kammaren
EE2O28
2018-03-02 13:32:00
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EE2O28
2018-03-02 13:32:00
session
session
lagtima
EE2O28
2018-03-02 13:32:00
sidantal
Antal sidor
3
EE2O28
2018-03-02 13:32:00
EE2O28
Andra kammaren
mot_1953__ak__28.pdf
210656
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 28
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1953/web_mot_1953__ak__28/mot_1953__ak__28.pdf
