p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 359.
5
Nr 359.
Av herrar Svensson i Ljungskile och Ohlin, om ökad rättvisa i
skatteavvägningen mellan olika folkgrupper.
I varje samhälle och alldeles särskilt i en demokrati är det av vital betydelse,
 att medborgarna har känslan av att de styrande eftersträvar en
rättvis behandling av alla folkgrupper och individer. En allmän känsla
att rättvisa vederfares envar medverkar till att befästa en god medborgaranda.
 Om denna känsla försvagas eller kanske till och med börjar förbyfas
i misstro till samhällets förmåga att ur rättvisesynpunkt behandla alla lika
är det angeläget, att de styrande med omsorg prövar, om några brister
verkligen finns och hur de i sa fall kan avhjälpas.
Det sagda har sin tillämpning inte minst i fråga om skattepolitiken. Inom 
betydande skikt av löntagare känner man sig för närvarande inte förvissad 
om att taxeringen för beskattning upptar alla folkgruppers inkomster 
och förmögenhet på sådant sätt, att den allmänna grundsatsen om
rättvisa i beskattningen förverkligas. Vi syftar härvid alls inte på frågan
om inkomster eller förmögenhet till eu del undandras beskattning genom
oriktig självdeklaration. Förekomsten och omfattningen av skattefusk är
en helt annan fråga än den vi i denna motion behandlar. Det spörsmål,
som vi här önskar resa, gäller huruvida de av lagstiftningen fastlagda reglerna 
och anvisningarna därtill är tillfredsställande.
För ett stort antal människor inom de s. k. fria yrkena och inom jordbruket 
gäller att ungefär samma skäl föreligger för bokföringsskyldighet
som för företagare inom industri och handel. Endast därigenom kan den
skattskyldige själv få kännedom om sin verkliga inkomst. Därför synes
oss frågan om en väsentlig utvidgning av bokföringsskyldigheten böra upptas 
till prövning. För jordbrukets del torde den till en början av rent
praktiska skäl böra begränsas till jordbruk över viss storleksordning. Då
möjlighet till fortsatt tillämpning av kontantprincipen alltså torde böra
bibehållas i viss utsträckning, synes man ha anledning pröva huruvida nuvarande 
praxis skapar tillräcklig garanti för en riktig skattemässig behandling 
av belopp, som användes för nyinvesteringar, vilka formellt framstår
som ersättningsanskaffning utan att i sin helhet vara det.
För företagare inom alla branscher bereder avskrivningsmöjligheterna
tillfälle till ett skattefritt sparande. Vi anser detta bl. a. med hänsyn till
konsolideringsbehovet inom affärsföretag vara i stort sett berättigat. Emellertid 
uppkommer ett rättvisespörsmål, då löntagare inte har någon motsvarande 
möjlighet till skattefritt sparande. Trots att svårigheterna är
Motioner i Andra kammaren, nr 359.
3
uppenbara synes man böra pröva om någon väg kan finnas att skapa en
lättnad för löntagarnas sparande som ställer dem i paritet med företagarna
på detta område eller i varje fall innebär ett steg i denna riktning.
Enligt en spridd uppfattning upptaxeras värdet av de jordbruksprodukter,
 som jordbrukarna och deras familjer själva förbrukar, mycket lågt.
Så var utan tvivel fallet förr i tiden, men därvidlag synes numera en ändring 
ha skett. Men helt naturligt verkar en upptaxering av naturaprodukter 
efter en schablonmässig norm olika alltefter vederbörande jordbrukares 
ekonomiska ställning och levnadsstandard.
I fråga om upptaxeringen av andra naturaförmåner, t. ex. värdet av fri
bostad, synes emellertid praxis — trots en väsentlig skärpning — allt fortfarande 
nöja sig med siffror, som ligger avgjort i underkant. Spörsmålet
om ett eventuellt förtydligande av anvisningarna och reglerna för värderingen 
av naturaförmåner förtjänar därför att övervägas.
Närbesläktad är frågan om gällande regler för taxering av värdet av en
del förmögenhetsföremål, t. ex. skog, leder till väsentligt större avvikelser
från saluvärdet än t. ex. taxeringen av bostadshus eller andra objekt. För
rättvisa vid förmögenhetsbeskattningen har detta ej helt ringa betydelse.
Innehav av statsobligationer och fordringar i inteckningar eller pengar
på sparräkning synes tillhöra de relativt strängt behandlade slagen av kapital.
 Det är inte alldeles självklart, att detta med hänsyn till verkan på
sparandet är en klok ordning, ej heller att tillräcklig hänsyn tas till rättvisekravet.
Vi är medvetna om att taxeringsmyndigheterna redan nu är hårt belastade 
av taxeringsarbetet och att det många gånger är svårt att få kvalificerade 
krafter för denna uppgift. Obestridligt är också att ökade krav på
rättvisa lätt leder till ökat detaljarbete med åtföljande olägenheter. En
förenkling av taxeringsarbetet är därför ett önskemål, som ej får lämnas
ur sikte när man driver kraven på en rättvis beskattning. Då man icke
kan släppa vare sig kravet på rättvisa eller önskemålet om största möjliga
enkelhet är det enligt vår mening nödvändigt, att man vid en kommande
utredning på detta område ägnar stor uppmärksamhet åt en bedömning
av vad som i det långa loppet är väsentligt för skattebördornas fördelning
emellan olika medborgare och folkgrupper. Den tekniska revision av inkomstskattelagstiftningen,
 som för närvarande pågår, synes böra beakta
ej blott önskemålen om förenkling utan även rättvisekravet bl. a i ovan
berörda avseenden.
Till sist vill vi framhålla, att de här ovan berörda problemen — liksom
många andra skattetekniska spörsmål — lättare kan lösas på eif i huvudsak 
tillfredsställande sätt, om skattetrycket inte under långa perioder förblir 
alltför hårt. Ett överdrivet skattetryck ökar medborgarnas intresse att
utnyttja alla de möjligheter, som skattelagstiftningen eller tillämpnings
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 359.
praxis erbjuder att undandra sig beskattning. Att samtidigt tillgodose
önskemålen om erforderlig rättvisa och tillräcklig enkelhet är knappast
möjligt utan att man undviker att i längden bibehålla direkta skatter av
nuvarande höjd.
Med hänvisning till det anförda hemställer vi,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla,
att sakkunniga för en teknisk revision av inkomstskattelagstiftningen 
erhåller i uppdrag att ägna särskild uppmärksamhet 
åt möjligheterna att uppnå en ökad rättvisa
i skatteavvägningen olika folkgrupper emellan.
Stockholm den 27 januari 1953.
Wald. Svensson.
Bertil Ohlin.
kammare
kammare
Andra kammaren
EE2O359
2018-03-02 13:33:06
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EE2O359
2018-03-02 13:33:06
session
session
lagtima
EE2O359
2018-03-02 13:33:06
sidantal
Antal sidor
3
EE2O359
2018-03-02 13:33:06
EE2O359
Andra kammaren
mot_1953__ak__359.pdf
225885
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 359
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1953/web_mot_1953__ak__359/mot_1953__ak__359.pdf
