p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammarem, nr 310.
13
Nr 310.
Av herr Svensson i Ljungskile m. fl., om en översyn av de
statsfiTiansiella resurserna för de aktuella socialpolitiska 
reformerna.
Under 1953 års riksdag kommer av allt att döma mycket betydelsefulla
socialpolitiska reformer att genomföras. Folkpensionerna kommer att avsevärt 
höjas, sjuk- och olycksfallsförsäkringarna ges en ny utformning, den
sociala bostadspolitiken och arbetslöshetsförsäkringen reformeras. Dessa
reformer innebär ett betydande steg mot social trygghet på en rimlig standard 
för vårt folk.
Det svenska samhällets och statens ekonomiska resurser kommer med all
sannolikhet inte att tillåta en social reformpolitik i denna takt under de
närmaste åren. Mycket talar för att nationalinkomsten kommer att undergå 
en långsammare ökning än hittills under efterkrigsåren och att krisartade 
svårigheter i våra ekonomiska förbindelser med utlandet kan komma
att uppträda. En försiktig finanspolitik är därför tvungen att räkna med
en mindre snabb tillväxt av statens inkomster än den som ägt rum de senaste 
åren, även om denna justeras med hänsyn till penningvärdets fall.
Uppgiften för staten blir i så fall att hushålla inom en knappare ram. Detta
blir så mycket mera fallet som en sänkning av det direkta skattetrycket
är angelägen, vilken till en början reducerar de för staten disponibla medlen,
 även om den i längden utövar ett hälsosamt inflytande på produktion
och sparande och därmed även på statens inkomster.
De höga försvarskostnader, varmed man synes få räkna åtskillig tid framöver 
— långtidsplaner har ju fastställts eller föreslagits — gör det än mera
ofrånkomligt, att socialpolitiken sedan årets stora reformer genomförts
får arbeta mera i knapphetens tecken än hittills under efterkrigstiden,
särskilt vad beträffar sådana reformer som medför stora utgifter för statskassan.
 Även skolväsendet synes komma att dra väsentligt ökade kostnader
under ett antal år framåt.
Ännu ett skäl finns att räkna med begränsade samhällsekonomiska möjligheter 
till socialpolitisk expansion, nämligen den otillräckliga eller i varje
fall endast i viss takt växande tillgången på utbildad arbetskraft för socialoch 
sjukvård av alla slag.
Med hänsyn till dessa förhållanden framstår en översyn av de under de
närmaste åren aktuella socialpolitiska åtgärderna vara mycket angelägen,
14 Motioner i Andra kammaren, nr 310.
varigenom en rangordning grundad på deras angelägenhetsgrad skulle kunna
åstadkommas.
Bland annat följande önskemål anmäler sig:
En allmän tjänstepensionering, omfattande så stora grupper av folket
som möjligt, väntar på sin lösning. En lösning av denna fråga skulle innebära 
ett stort steg framåt i strävandena att skapa en tryggare ålderdom
och skulle samtidigt bidra till att övervinna kvarstående klassgränser. De
penningförmåner, som redan nu utgår till vissa grupper, behöver ej därför
försämras. Denna reform kommer, även om den genomföres successivt, att
ställa stora anspråk på samhällets resurser.
Åldringsvården blir ett alltmer akut spörsmål i den mån de äldre årsklasserna 
blir relativt talrikare. Såväl arbets- som vårdproblemet för denna
växande befolkningsgrupp kräver därför skärpt uppmärksamhet.
De organisationer och myndigheter, som verkar inom ungdomsvården i
vidsträckt bemärkelse, har ställts inför ökade svårigheter. Organisationerna
har ofta inte ekonomiska resurser att bedriva en verksamhet, som motsvarar 
lägets krav. Samhället måste här allvarligt överväga, om icke ökade
medel måste ställas till förfogande för detta ungdomsarbete. Den samhälleliga 
ungdomsvården, bedriven i barnavårdsnämnder, ungdomsvårdsskolor
m. m., behöver även den utbyggas.
Inom fångvården finns det stora problemet om hur lagarna om en humanitär 
straffverkställighet skall kunna effektivt bringas i funktion. Detta
ställer anspråk på både personal och anstalter i större omfattning än hittills.
På samma sätt är det med alkoholistvården. Den kan icke tillfredsställande 
motsvara de anspråk, som ställs på den. Bristerna är påtagliga både
när det gäller vårdmöjligheterna och den vetenskapliga forskningen på detta
område.
Inom såväl kroppssjukvård som sinnessjukvård finns mycket stora eftersatta 
behov. Antalet vårdplatser är för litet och personaltillgången icke helt
tillfredsställande. Väsentliga utbyggnader blir erforderliga.
Ökade insatser är i hög grad påkallade mot de kroniciterande folksjukdomarna 
vid sidan av den allmänna sjukvårdens utbyggnad. Forskningen
och undervisningen på detta område behöver en betydande upprustning.
Beträffande den familjevårdande politiken återstår betydelsefulla spörsmål.
 Barnbidragen har genom prisstegringen undergått en väsentlig värdereduktion.
 Hjälpen vid barnsbörd är knappast tillfredsställande.
På de flesta av dessa områden finns antingen färdiga delplaner eller pågår 
utredningar härom. Den för ovannämnda översyn erforderliga utredningen 
på de olika specialområdena bör kunna verkställas utan alltför stor
omgång.
Som inledningsvis framhållits är det uppenbart att samhällets resurser
icke kan räcka till att under en kort följd av år genomföra det reformprogram,
 som utan anspråk på fullständighet här angivits. En avvägning måste
15
Motioner i Andra kammaren, nr 310.
ske med hänsyn till samhällets begränsade ekonomiska resurser liksom till
önskemålet att uppnå något lägre direkta skatter. Härför kräves en samlad
planering. Dels måste en turordning grundad på de olika reformernas angelägenhetsgrad 
upprättas. Vissa reformer får uppskjutas, medan andra kräver 
skyndsamma åtgärder. Dels måste en prognos göras rörande den sannolika 
utvecklingen av statens finanser med hänsyn till automatiska utgiftsstegringar 
och en möjlig utveckling av statsinkomsterna vid olika nationalinkomstutveckling 
och skattetryck. Det är angeläget att så snart som möjligt 
en sådan översyn verkställes och att den inte begränsas till en beräkning
av de automatiska utgiftsstegringarna, vilken nyligen igångsatts. Syftemålet
med denna översyn bör vara att få en samlad överblick över såväl det statsfinansiella 
utrymmet som kostnaderna liksom personalbehovet inom socialpolitiken 
ett antal år framåt. Först sedan detta gjorts kan en effektiv avvägning 
ske med hänsyn till samhällets resurser och därigenom riskerna för
en allt för långtgående inteckning i framtidens ekonomiska resurser undvikas.
Med stöd av det anförda hemställes,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa
om en översyn av de statsfinansiella resurserna under de
närmaste åren och av kostnaderna för de aktuella socialpolitiska 
reformerna i syfte att ge riksdagen möjlighet att
bedöma reformtakten med hänsyn till samhällets såväl ekonomiska 
som personella resurser och till önskvärdheten av
lägre direkta skatter.
Stockholm den 27 januari 1953.
Wald. Svensson. Edvin Jacobsson, Sven Wedén.
Igelsbo.
Folke Nihlfors. Bertil Ohlin. Olle Dahlén.
Ragnhild Sandström. Gerda Höjer.
kammare
kammare
Andra kammaren
EE2O310
2018-03-02 13:32:20
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EE2O310
2018-03-02 13:32:20
session
session
lagtima
EE2O310
2018-03-02 13:32:20
sidantal
Antal sidor
3
EE2O310
2018-03-02 13:32:20
EE2O310
Andra kammaren
mot_1953__ak__310.pdf
235261
pdf
Motioner i Andra kammarem, nr 310
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1953/web_mot_1953__ak__310/mot_1953__ak__310.pdf
