p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 576—582.
Motioner i Andra kammaren, nr 576.
1
Nr 576.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts ''proposition, nr
192, med förslag till lag om fortsatt giltighet av prisregleringslagen 
den SO juni 19Sfi (nr 303).
I proposition nr 192 har Kungl. Maj:t föreslagit, att prisregleringslagen
förlänges för ytterligare ett år, d. v. s. till utgången av juni 1954.
Som skäl för att denna lag även i år bör förlängas ”på sedvanligt sätt”
anför departementschefen att det i det nu rådande ovissa konjunkturläget
icke skulle vara tillrådligt att binda sig för ett tidigare datum som slutdag 
för lagens giltighet.
Med anledning härav finner vi det angeläget att erinra om ifrågavarande 
lags karaktär och den ståndpunkt man tidigare intagit till den.
Prisregleringslagen kom till för att möta extraordinära förhållanden.
Den är en fullmaktslag, och som sådan har Kungl. Maj :t rätt att förordna
om dess tillämpning endast ”vid krig eller krigsfara vari riket befinner
sig eller eljest under utomordentliga, av krig föranledda förhållanden.”
Allmän enighet har också rått om att priskontrollen borde upphöra, så
snart varuförsörjningen blivit mera tillfredsställande och härigenom
risken för spekulativa prisstegringar i stort sett bortfölle. I priskontrollen 
har man hela tiden sett en ganska bristfällig nödfallsutväg, som icke
vore lämpad för ”normala” förhållanden.
Priskontrollnämnden hävdade t. ex. själv i ett yttrande till lagutskottet
vid 1947 års riksdag, att statlig priskontroll gärna bleve ett osmidigt och
schematiskt verkande instrument för prisbildning, som lätt ledde till stelhet 
i det ekonomiska livet och till konserverande av prisrelationer, som
icke vore marknadsmässigt betingade, och därmed till snedvridning av
produktionen. Nämnden vore av den bestämda övertygelsen, att konkurrensen 
under normala förhållanden verkade som hårdare prisregulator
och gåve effektivare resultat än vad som vore möjligt för statlig priskontroll.
 Denna borde sålunda, fortsatte priskontrollnämnden, avvecklas i den
mån en rikligare varuförsörjning skapade förutsättningar för en sådan
konkurrens, att avvecklingen kunde ske utan risk för prisutvecklingen.
Till ungefär samma slutsats kom även en särskild förhandlingsdelegation,
 bestående av representanter för det allmänna, näringslivets olika grenar 
samt löntagarna, i ett enhälligt uttalande den 19 maj 1951, som bl. a.
innehöll följande.
1 Bihang till riksdagens protokoll 1953. 4 samt. Nr 576—582.
2
Motioner i Andra kammaren, nr 576.
”Mot bakgrunden av de förhållanden, som hittills motiverat ett bibehållande 
av priskontrollen, är enligt vår uppfattning en avveckling
av denna kontroll önskvärd så snart den ekonomiska situationen medgiver 
detta. Enighet torde råda därom att vad som bör eftersträvas
är att nå en sådan jämvikt på marknaden att fri konkurrens och
balans mellan köpkraft och varutillgång bli för prisbildningen utslagsgivande 
faktorer.”
Det torde knappast behöva framhållas, att de utomordentliga, av krig
föranledda förhållanden, som en gång betingade prisregleringens införande,
 mist sin aktualitet. Förut rådande kritiska situation skiljer sig på ett
avgörande sätt från det läge vi nu befinner oss i, av finansministern angivet 
på följande sätt i årets statsverksproposition:
”Överkonjunkturen inom näringslivet 1952 har brutits och ett läge
uppnåtts som i stort sett präglas av ekonomisk balans; kostnadsstegringen 
har hejdats; dämpningen av den ekonomiska aktiviteten har
yttrat sig i en stabiliserad pris- och inkomstutveckling, återhållsamhet 
hos konsumenterna, ökning i det personliga sparandet och en
nedpressning av vinsterna i företagarskiktet.”
Enligt denna finansministerns skildring av läget torde det krav på
balans, som 1951 års förhandlingsdelegation uppställde för en avveckling
av priskontrollen, vara tillgodosett. Även den rikligare varuförsörjning,
som nämndes som ett väsentligt villkor i priskontrollnämndens ovan citerade 
yttrande, synes nu finnas. Att märka är, såsom reservanterna i 1952
års förhandlingsdelegation påpekat, att ”varubrist — utom i något enstaka 
undantagsfall — icke numera åberopas av priskontrollnämnden som
motiv för priskontrollens bibehållande.”
Då man sålunda knappast kan göra gällande, att landet befinner sig i
sådana av krig eller krigsfara föranledda utomordentliga förhållanden
som i grund och botten utgör den uttryckliga förutsättningen för prisregleringslagens 
tillämpning, samt då dessutom de allmänt accepterade
villkoren för priskontrollens upphävande synes vara uppfyllda, anser vi
det väl befogat att priskontrollen avvecklas sa snabbt som det tekniskt
är möjligt.
Vi vill ingalunda bestrida finansministerns uppfattning om att konjunkturläget 
uppvisar många ovissa drag. Men enligt ovan redovisade, allmänt
omfattade principiella riktlinjer är detta inte skäl nog för en förlängning
av priskontrollen. Ovisshet rörande konjunkturutvecklingen finns så gott
som alltid.
Såsom priskontrollnämnden själv hävdat i det ovan citerade yttrandet
blir gärna en statlig priskontroll ett osmidigt och schematiskt verkande
Motioner i Andra kammaren, nr 576.
3
instrument för prisbildningen. Erfarenheterna från senare år torde inte
jäva detta yttrande. Det har visat sig, att priskontrollen inte sällan försenat 
prissänkningar och över huvud taget varit ägnad att försvåra en
önskvärd anpassning av priserna efter gällande kostnads- och konkurrensbetingelser.
Då vi alltsedan krigsåren accepterat priskontrollen har det skett i klart
medvetande om dessa priskontrollens brister och de begränsade resultat
man kunnat uppnå med en detaljreglering av denna typ. Endast såsom en
av exceptionella förhållanden betingad krisåtgärd har denna trots de
ofördelaktiga verkningarna kunnat accepteras. Annorlunda måste de givetvis 
bedömas i ett läge, då skälen för priskontrollens bibehållande är
starkt försvagade.
Det är mot denna bakgrund som vi underkänner finansministerns hänvisning 
till de ovissa konjunkturerna som skäl för priskontrollens bibehållande 
”på sedvanligt sätt”. Självfallet anser vi det synnerligen angeläget 
att verkningarna av ett konjunkturomslag eller andra störningar i
den ekonomiska utvecklingen motarbetas och mildras med all kraft. Vad
vi däremot finner mindre lämpligt är, att sådana eventuella framtida störningar 
möts med en från krigsåren kvarlevande priskontroll, grundad på
en fullmaktslag.
Efter vad vi kan förstå måste den ekonomiska politiken alltid räkna
med ovisshet om konjunkturutvecklingen, även under de mest ”normala”
tider. Att möta de störningar som eventuellt kan uppkomma framstår
som en av den ekonomiska politikens främsta uppgifter. Det ankommer på
regeringen att vidta erforderliga åtgärder inom ramen för sina befogenheter.
 I den händelse, slutligen, Kungl. Maj:t inte skulle anse sig kunna
bemästra den uppkomna situationen med de medel, som står till buds, har
Kungl. Maj:t självfallet möjlighet att i vanlig ordning förelägga riksdagen 
förslag om ytterligare åtgärder.
I detta ståndpunktstagande ovan har inte förbisetts priskontrollens förhållande 
till de konkurrensbegränsade företeelserna inom näringslivet.
Då emellertid frågan om statliga åtgärder mot dessa företeelser nu synes
stå inför sin lösning och då i en särskild motion yrkats på en utbyggnad
av monopolutredningsbyrån enligt det alternativ, som ej skulle förutsätta
ett bibehållande av priskontrollen efter den föreslagna lagens ikraftträdande,
 har vi ej ansett oss här behöva gå in på dessa spörsmål.
Med stöd av vad vi ovan anfört får vi hemställa,
att riksdagen måtte uttala att den avveckling av priskontrollen 
som pågått under de senaste åren påskyndas
och snarast fullföljs; samt
4
Motioner i Andra kammaren, nr 576—577.
att förordnandet om fortsatt tillämpning av prisregleringlagen 
begränsas till den 31 december 1953, då priskontrollen 
helt bör upphöra.
Stockholm den 22 april 1953.
Bertil Ohlin. Bertil von Friesen. Filip Kristensson
i Osby.
Sven Wedén. Gustaf Kollberg. Ragnhild Sandström.
O. Malmborg, Wald. Svensson. Manne Ståhl.
Skövde.
Nr 577.
Av herr Andersson i Dunker m fl., i anledning av Kungl. Maj:ts
proposition, nr 195, angående det fortsatta stödet åt
hampodlingen m. m.
(Lika lydande med motion i Första kammaren, nr 470.)
Stockholm den 22 april 1953.
Harald Andersson Karl Kilsmo. Karin Wetterström.
i Dunker.
Sven Vigélsbo. Ivar Johansson. Karl Andersson,
Björkäng.
kammare
kammare
Andra kammaren
EE2O576
2018-03-02 13:36:37
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EE2O576
2018-03-02 13:36:37
session
session
lagtima
EE2O576
2018-03-02 13:36:37
sidantal
Antal sidor
4
EE2O576
2018-03-02 13:36:37
EE2O576
Andra kammaren
mot_1953__ak__576.pdf
259144
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 576
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1953/web_mot_1953__ak__576/mot_1953__ak__576.pdf
