p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 586.
1
Nr 586.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition, nr 178,
med förslag till lag angående ändring i lagen den 3 januari
1947 (nr 1) om allmän sjukförsäkring, m.m.
Det i Kungl. Maj :ts proposition nr 178 framlagda förslaget till lag om
allmän sjukförsäkring innebär väsentliga förändringar i förhållande till
den år 1946 antagna men ej genomförda sjukförsäkringsreformen. I propositionen 
uppdrages även riktlinjer för en ny obligatorisk yrkesskadeförsäkring.
 Båda lagarna avses att träda i kraft den 1 januari 1955.
Några betydelsefulla data i den tidigare utvecklingen förtjänar att omnämnas.
 År 1884 motionerade S. A. Hedin om arbetarskydd och försäkring
mot olycksfall i arbete, vilket var den första egentliga framstöten i denna
riktning i vårt land. 1916 års lag om försäkring mot olycksfall i arbete,
framlagd av regeringen Hammarskjöld, betecknade ett betydelsefullt framsteg 
beträffande hjälp vid yrkesskador. På sjukförsäkringsområdet innebar
den av socialminister Sam Larsson framlagda förordningen om erkända
sjukkassor ett avgörande av stor vikt. -—- 1946 års sjukförsäkringsref orm
kom snart att framstå som mindre väl utformad. Den nu föreslagna lagen
innebär i flera avseenden en radikal brytning med 1946 års uppfattning.
Ett par av de mest betydelsefulla skillnaderna mellan de två reformerna är
att sjukpenningen nu inkomstgraderas och att en samordning föreslås äga
rum mellan yrkesskadeförsäkring och sjukförsäkring. Enligt vår uppfattning 
torde av dessa två förändringar den förra beteckna ett avgjort framsteg.
 Fördelarna av samordning mellan de två försäkringsändamålen synes
icke på samma sätt markerat överväga i förhållande till nackdelarna. Denna
synpunkt skall vi i det följande närmare utveckla.
Allmänna synpunkter
Sjukförsäkringsreformens väsentliga syfte är att öka den sociala tryggheten 
genom att i rimlig utsträckning verka inkomstuppehållande under
sjukdom för de stora folkgrupper som hittills ej alls eller endast mycket
ofullständigt kunnat känna sådan trygghet. Därigenom kommer ökade förutsättningar 
att uppstå för att icke sjukdomstillstånd bos människor, som
tidigare förlorar sin inkomst under sjukdom, skall förvärras, t. ex. genom oro
för att familjen skall råka i ett ekonomiskt nödläge och därav framkallade
psykiska påtrestningar. Vi hälsar möjligheterna till reformens förverkligande 
med den största tillfredsställelse. Dess genomförande kommer att
höja stora folkgruppers levnadsförhållanden upp till närheten av den nivå,
där andra sedan länge befunnit sig, och kommer därigenom att verka i god
mening klassutjämnande.
1. Bihnng till riksdagens protokoll 1953. 4 samt. Nr 586.
2
Motioner i Andra kammaren, nr 586.
Detta är den ena sidan av det reformarbete, som är önskvärt och nödvändigt 
för att mildra trycket av sjukdom på människorna. Den andra
sidan är en fortgående utökning och förbättring av vårdmöjligheterna.
Båda uppgifternas lösning kommer att draga stora kostnader för det allmänna.
 Det vore inte berättigat att av samhällets begränsade resurser ta i
anspråk så stora belopp för en ökning av inkomsttryggheten vid sjukdom,
att sedan helt otillräckliga resurser står till förfogande för vårdmöjligheternas 
utvidgning steg för steg. En viss återhållsamhet blir motiverad i
fråga om användningen av allmänna medel för själva försäkringen, då
eljest ett avhjälpande av bristerna i fråga om vårdmöjligheternas förbättring 
endast skulle kunna ske i alltför långsam takt. Det gäller här ett svårt
men viktigt avvägningsproblem, vars lösning enligt vår mening kräver att
det allmännas bidrag till sjukförsäkringen inskränkes i jämförelse med vad
Kungl. Maj :t föreslagit. Den trängande nödvändigheten av ett omfattande
sjukhusbyggande under de närmaste åren och andra dyrbara anordningar
för själva vården nödvändiggör en sådan hållning.
Bland de allmänna synpunkter som här framhålles i samband med sjukförsäkringsreformen 
framstår livförsäkringsrörelsens imponerande tillväxt
under senare årtionden som en enastående prestation av Sveriges folk med
syfte att öka den sociala tryggheten. Denna utveckling visar att uppbyggnaden 
av en socialt motiverad försäkringsrörelse inte i och för sig förutsätter
att det allmänna till mycket väsentlig del betalar kostnaderna, vilka finansieras 
skattevägen. Ju mera inkomst- och levnadsstandard stiger, desto
mera blir allt flera människor i stånd att själva betala hela eller en växande
del av den verkliga kostnaden för försäkringen. Detta har också erkänts av
det allmänna genom ett vidgat användande av socialförsäkringsavgifter.
Naturligtvis är det inte i och för sig motiverat att välsituerade folkgrupper
erhåller förbättrade försäkringsförmåner för en bråkdel av kostnaden —
för att sedan få betala det felande beloppet på skattsedeln.
Långt starkare är skälen för betydande bidrag från det allmännas sida
i och för en reduktion av försäkringspremierna för de mindre bemedlade.
När vi i det följande återkommer till en behandling av finansieringen av
den föreslagna sjukförsäkringsreformen och framlägger vissa ändringsförslag 
utgår vi från denna tankegång.
Departementschefens på socialförsäkringsutredningens betänkande grundade 
förslag innebär i och för sig en beaktansvärd strävan att minska den
statsfinansiella belastningen av sjukförsäkringsreformen. De ovan berörda,
med den egentliga sjukvården sammanhängande förhållandena gör sådana
ansträngningar i hög grad befogade. Samtidigt som vi med tillfredsställelse
vill medverka till att sjukförsäkringsreformen skall genomföras fr. o. m.
den 1 januari 1955, har det för oss framstått som befogat och angeläget att
undersöka, om icke den nettokostnadsökning för det allmänna, som socialministern 
räknar med att reformen skall medföra, cirka 160 milj. kronor,
Motioner i Andra kammaren, nr 586.
3
kan nedbringas utan att några försämringar inträffar i de förmåner, som
genom reformen skall beredas de sjuka. Vi önskar uttryckligen slå fast,
att vi således icke avser någon minskning av de i lagen om allmän sjukförsäkring 
enligt Kungl. Maj :ts förslag innefattade förmånerna. Beträffande
förslaget till åtgärder för läkemedlens förbilligande, som samtidigt föreslås
genomförda, men vars närmare utformning uppskjutits, hänvisar vi till
vad som i annat sammanhang i denna motion anföres.
Denna sjukförsäkringsreform medför ingen ökning av de faktiska sjukvårdsresurserna.
 Från olika håll har det yppats stark oro för att reformen
skulle medföra en ökad belastning på sjukvårdsinrättningarna, läkare, sköterskor 
och annan sjukvårdande personal, en belastning som redan nu
mångenstädes är mycket hård. Enligt vår mening bör risker av denna art
ägnas den största uppmärksamhet. Otvivelaktigt kan dessa farhågor bli
besannade om allmänheten skulle få det felaktiga intrycket alt reformen
medför starkt ökade möjligheter för det allmänna att meddela sjukvård.
Härför kräves åtgärder av helt annan art, främst en forcering av läkaroch 
sköterskeutbildningen och en utbyggnad av olika slag av vårdinrättningar.
 De personella resursernas problem ligger för närvarande i arbetskraftsutredningen.
 Beträffande vårdbehoven i övrigt hänvisar vi till de
ansträngningar vi gjort att vinna riksdagens uppmärksamhet för de eftersatta 
vårdbehoven, vilka tyvärr icke i allo varit framgångsrika.
Med hänsyn till redan befintliga brister och förutsebara stegrade vårdbehov 
är det ett förstarangsintresse för det allmänna att inte sjukförsäkringsreformen 
av medborgarna uppfattas som en lösning av själva sjukvårdens 
väsentliga problem, vilket icke är reformens syfte och vilket densamma 
icke kan möjliggöra. Desto mera angeläget är det att alla möjligheter 
tillvaratas att undvika en alltför hård belastning på vårdpersonal
och vårdinrättningar. En sådan kunde leda till mycket allvarliga konsekvenser 
för medborgarnas förtroende för samhällets sjukvårdande verksamhet.
Vi hyser uppfattningen att det allmänna bör för medborgarna klargöra
det faktum att någon ökning av det allmännas sjukvårdsresurser icke i och
för sig åstadkommes genom reformen och att denna icke skapar någon ny,
förut icke förefintlig rätt till sjukhusvård. Tv sådan rätt har den sjuke
redan nu inom ramen för existerande vårdmöjligheter och med hänsyn till
deras användning på det sätt som bäst motsvarar behovet.
Enligt vår mening bör Kungl. Maj :t efter samråd mellan de berörda
statliga organen, landstingsförbundet och de större städerna, läkarförbundet 
och berörda personalorganisationer pröva vad som genom lämpligt upplysningsarbete 
och på annat sätt kan göras för att förebygga eu överdriven
belastning på sjukvårdsinrättningar och sjukvårdspersonal.
Enligt vår mening har den lid, som står riksdagen till buds för denna
stora frågas behandling, blivit alltför kort. Med en bättre planering av
4
Motioner i Andra kammaren, nr 586.
arbetet från regeringens sida hade detta kunnat undvikas. Ett uppskov med
riksdagsbehandlingen av reformen till höstriksdagen med bibehållande av
dess ikraftträdande den 1 januari 1955 har därför framstått som i och för sig
önskvärt. Från regeringens sida har invänts att uppskov med riksdagsbehandlingen 
skulle medföra försening med ikraftträdandet med ett år.
Ehuru de skäl, som förebragts för denna uppfattning, icke synts oss
i allo övertygande, har vi ändå, med hänsyn till vår bestämda uppfattning
att en fördröjning av denna reform efter alla tidigare uppskov icke är önskvärd,
 under föreliggande förhållanden ansett oss böra medverka till en
realbehandling av reformförslaget innevarande vår. Samtidigt vill vi uttala
vårt beklagande av regeringens otillfredsställande uppläggning av arbetet
med denna fråga.
Samordningen
I propositionen föreslås en långtgående samordning mellan yrkesskadeförsäkring 
och sjukförsäkring. Denna skall omfatta de första 90 dagarna,
då sjukförsäkringen, dvs. sjukkassorna, skall svara för regleringen av
såväl sjukdom som olycksfall i arbete. Fördelarna härmed anges vara bl. a.
följande. Snabbare utbetalning av ersättningar skall kunna äga rum. Det
blir nämligen icke behövligt att utreda huruvida olycksfall i arbete föreligger; 
sådana utredningar har i regel icke oväsentligt fördröjt utbetalningarna.
 Det förhållandet att vederbörande vore mer eller mindre oförmögen 
till arbete skall vara avgörande för ersättningens utgående. Härav
skulle följa betydande administrativa förenklingar. Inom högst 4 veckor
är 85 % av sjukdomstillstånd, som föranletts av yrkesskada, avvecklade.
Förslaget, som bygger på socialförsäkringsutredningens betänkande, har
i stort sett rönt anslutning från remissinstansernas sida, i vad det gäller
samordningsfrågan. Allvarlig kritik har dock riktats på vissa punkter.
Sålunda har framhållits att karenstiden för yrkesskadorna på ett olyckligt 
sätt förlänges till 3 dagar. För närvarande gäller att den skadade erhåller 
sjukpenning för hela sjukdomstiden, frånräknat olycksdagen, under
förutsättning att vederbörande varit arbetsoförmögen under minst 2 dagar.
Eftersom en betydande del av de lättare skadade är sjukskrivna under
endast en vecka, uppkommer det förhållandet, att de för närvarande erhåller 
sjukpenning under sex dagar men skulle enligt den nya lagen endast
få sådan under 4 dagar. Läkarvårdsersättningen skäres i vissa fall ned.
Ersättning för resekostnad undergår i åtskilliga fall en betydande försämring.
 Sjukpenningskalan vid yrkesskadeförsäkring försämras i vissa inkomstlägen 
i förhållande till nuvarande läge.
Som i olika remissyttranden påpekas kommer vidare en väsentlig försämring 
av olycksfallsstatistiken att bli följden av samordningen. Denna
statistik ligger till grund för skyddsarbetet och för den gällande differen
-
Motioner i Andra kammaren, nr 586.
5
tieringen av arbetsgivarnas kostnader beträffande yrkesskadorna. Vi återkommer 
till denna fråga i fortsättningen.
Enligt vår mening kan det ifrågasättas om det icke hade varit lämpligt
att först konstruera ett förslag till en ren sjukförsäkring. Därefter kunde
man undersökt och redovisat, vilka modifikationer som bleve nödvändiga,
om samordning med en yrkesskadeförsäkring skulle komma till stånd. Då
hade en avvägning av för- och nackdelar med själva samordningen som
sådan blivit lättare att överskåda såväl ur synpunkten av en väl utformad
sjukförsäkring som ur yrkesskadeförsäkringens synvinkel.
Vi har inte kunnat undgå att hysa en viss tveksamhet rörande frågan
huruvida fördelar eller nackdelar av samordningen överväger men har stannat 
vid uppfattningen att övervägande skäl talar för att samordning bör
äga rum. Vi håller emellertid inte för uteslutet att olägenheterna av densamma 
kan komma att visa sig så allvarliga att en omprövning bör ske
efter några år.
Olycksfalls statistiken
Som vi ovan påpekat kommer förslaget att innebära en försämring av
olycksfallsstatistiken. Denna ligger till grund för utformningen av arbetarskyddsåtgärderna.
 Utan en någorlunda tillförlitlig statistik över de orsaker,
som leder till yrkesskador, finns icke tillfredsställande möjligheter att
bedriva ett välorganiserat arbetarskyddsarbete och att genom lägre avgifter
inom företag med låg olycksfallsfrekvens uppmuntra till förebyggande åtgärder.
 Vi vill i detta sammanhang citera vad Socialförsäkringsbolagens
förening yttrat:
En förutsättning för att en försäkringsinrättning över huvud skall kunna
bedöma vilka förebyggande åtgärder, som böra vidtagas, är givetvis, att inrättningen 
beredes möjlighet att klarlägga olycksfallens art och orsaker.
Inrättningarnas arbetsmaterial utgör härvidlag de inkomna olycksfallsanmälningarna 
och inrättningarnas kompletterande utredningar. Enligt utredningens 
förslag skulle emellertid i fortsättningen endast ett fåtal procent
av nuvarande antalet olycksfall komma under inrättningarnas handläggning.
 Att detta material utgör ett alltför litet underlag för ett effektivt
skyddsarbete från inrättningarnas sida är uppenbart. Från flertalet försäkringstagare 
skulle olycksfall sanmälningarna bli så sporadiska, att inrättningarna 
ej skulle fa den inblick i arbetsförhållandena, som erfordras för
skyddsarbetet, eller den personliga kontakt med företagen, som är så
nödvändig för ett samarbete på detta område. Det förhåller sig vidare icke
så, att de allvarligare olycksfallen, vilka skola regleras av inrättningarna,
genomsnittligt äro av större intresse ur skyddsteknisk synpunkt än de
övriga. Det är ofta en ren tillfällighet, om ett och samma olycksfall medför
allvarliga eller lindriga kroppsskador.
Ur samhällets synpunkt måste den första uppgiften vara all förhindra
att yrkesskador uppstår. En aldrig så väl utformad yrkesskade- och sjukförsäkring 
kan icke beröva arbetarskyddet dess primära betydelse. Depar
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 586.
tementschefen för dessa allvarliga olägenheter av samordningen åt sidan
som varande utan större betydelse. Han uttalar: ”De yppade farhågorna
för att en samordning av sjukförsäkringen och olycksfallsförsäkringen
skulle få som följd att arbetarskyddsfrågan komme i ett sämre läge anser
jag ej böra överdrivas” (s. 135). Uttalandet vittnar inte om ett tillräckligt
intresse för denna del av grundvalen för arbetarskyddsverksamheten.
Departementschefen uttalar vidare ”att arbetarskyddet numera har en helt
annan uppbyggnad än tidigare”. Detta kan tolkas endast på det sättet, att
kunskap om var och under vilka omständigheter i arbetslivet yrkesskadorna
inträffar nu skulle vara väsentligt mindre påkallad än tidigare. Vi delar
inte denna uppfattning. Därtill kommer att risk föreligger att den svenska
statistiken på detta område skulle komma att vara mindre tillfredsställande
i jämförelse med utländsk, vilket kan medföra olägenheter i det internationella 
samarbetet på detta område.
Nu föreligger inte möjligheter att med ledning vare sig av socialförsäkringsutredningens 
betänkande eller propositionen avgöra, i vilken utsträckning 
olycksfallsstatistiken kommer att kunna bibehållas. Vi anser att stor
vikt bör fästas vid uppehållandet av en tillfredsställande sådan statistik,
även om någon försämring ej kan undgås. Närmare bestämmelser om statistikuppgifterna 
skall senare utfärdas. I utredningen anföres bl. a. att riksförsäkringsanstalten 
bör äga möjligheter att fastställa att obligatorisk
registrering skall äga rum av vissa olycksfall, t. ex. färdolycksfall, ryggskador 
samt förgiftningar m. m. Sådan registrering torde vara nödvändig.
Enligt vår uppfattning är den noggranna kunskapen om yrkesskadorna avså 
väsentlig betydelse, att riksdagen som sin mening bör uttala att en för
belysning av olycksfallens orsaker tillräckligt klarläggande statistik är
nödvändig.
Frågan om differentierat arbetsgivarbidrag
Enligt nu gällande bestämmelser differentieras arbetsgivarnas kostnader
för olycksfallsförsäkringen i förhållande till riskerna inom varje bransch
samt i viss utsträckning inom varje företag. Detta torde ha en icke oväsentlig 
betydelse för företagens insatser i skyddsarbetet. Svenska arbetsgivareföreningen 
anför härom:
Även om föreningen ingalunda hyser den uppfattningen, att denna möjlighet 
till premienedsättning skulle vara den väsentliga drivkraften till
arbetsgivarnas strävan att nedbringa olycksfallen, kan man helt naturligt
icke bortse från att detta utgör ett incitament till ökade insatser inom
arbetarskyddet. Det är därför med beklagande föreningen nödgas konstatera,
 att utredningens förslag icke tagit hänsyn till dessa förhållanden utan,
bortsett från möjligheten till premiedifferentiering för tiden efter samordningen,
 utgått från att alla företag skola procentuellt lika bidraga till försäkringen 
oavsett olycksfallsfrekvensen inom de speciella branscherna eller
företagen.
Motioner i Andra kammaren, nr 586.
7
Som vi redan tidigare påpekat är enligt vår mening en primär uppgift
att förhindra att yrkesskador uppstår. Alla utvägar att åstadkomma detta
resultat bör därför beträdas. Den stimulans till ökade insatser i arbetarskyddet 
som differentieringen av arbetsgivarbidragen innebär bör därför
enligt vår mening tillvaratagas. Riksdagen bör därför som sin mening uttala,
 att en förnyad översyn av möjligheterna till viss differentiering av
arbetsgivarbidragen i förhållande till olycksfallsfrekvensen inom olika
branscher och företag bör äga rum, vilket kan ske inom ramen för det av
förre landshövdingen Levinson bedrivna utredningsarbetet eller på annan
väg. Ett sådant övervägande behöver inte påverka ikraftträdandet av reformen.
 Vidare bör det övervägas, om inte, sedan sjukförsäkringslagen en tid
varit i kraft, ett underlag för differentiering av arbetsgivarbidragen även
i förhållande till sjukfrekvensen inom olika företag kan införas.
Inplaceringen av de försäkrade i sjukpenningklass
De tilläggsförsäkrade, cirka 2,4 miljoner personer, skall av sjukkassorna
registreras i respektive sjukpenningklasser. Inkomstuppgifterna, som skall
ligga till grund härför, skall vara så aktuella som möjligt. För att på en
gång uppnå både tillförlitliga och aktuella uppgifter om inkomsterna kräves
ett mycket omfattande administrativt arbete. Åtskilliga remissinstanser har
ifrågasatt lämpligheten av socialförsäkringsutredningens förslag. Några
anser, att förenklingar bör kunna ske, trots att inplaceringen i sjukpenningklasser 
skall ske i förväg. Andra går den vägen, att man anser inplacering
först vid sjukdomstillfället tillräcklig. Bland de kritiska remissinstanserna 
befinner sig så skilda institutioner som socialstyrelsen, försäkringsinspektionen,
 Folksam, Socialförsäkringsbolagens förening och Landsorganisationen.
 Den anförda kritiken borde föranleda att det av departementschefen 
godkända förslaget underkastas förnyad prövning på denna punkt,
t. ex. av den Levinsonska utredningen eller annat lämpligt organ. Om icke
denna administrativa fråga kan lösas på ett tillfredsställande sätt, riskerar
man att desorganisation uppstår vid administrationen av sjukförsäkringen
och irritation bland de försäkrade, vilket kunde leda till ett omfattande
missnöje med reformen.
Det uppbördstekniska förfarandet
Såsom framhållits av flera remissinstanser skulle det av utredningen
angivna tekniska förfarandet vid avgiftsuppbörden komma att medföra ett
avsevärt merarbete för de förut arbetsbelastade lokala skattemyndigheterna,
varmed skulle följa icke oväsentliga merkostnader. Flera värdefulla uppslag 
till förenklingar av administrationsarbetet synes oss ha framkommit
vid remissbehandlingen. Frågans tekniskt komplicerade beskaffenhet gör
det svårt att uttala något bestämt förord för någon viss metod. Den tanke,
som bl. a. framförts av direktionen för Stockholms uppbördsväsen, näm
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 586.
ligen att sammanföra den nya sjukförsäkringsavgiften med folkpensionsavgiften 
till en enda socialförsäkringsavgift, vilket skulle medföra uppbördstekniska 
fördelar, är dock enligt vår mening förtjänt att prövas
vidare. En sådan teknisk sammanföring kan dessutom ses som ett steg mot
tillskapandet av en samlad socialförsäkringsavgift i samband med den
framtida tillkomsten av en allmän tjänslepensionering. Ett närmare övervägande 
förtjänar också det av Folksam framförda förslaget att låta sjukkassorna 
få samtliga kostnader täckta av statsmedel och låta statsverket
innehålla intäkterna av de enskildas avgifter och arbetsgivarbidrag. Någon
fördelning av de senare intäkterna till de lokala sjukkassorna med hänsyn
till den faktiska belastningen hos dessa tänks alltså inte äga rum. Den
”orättvisa” som ett dylikt system med visst fog kan sägas innebära mot
sjukkassorna synes inte vara av utslagsgivande betydelse. Allmänt vill vi
understryka vikten av att möjligheterna att uppnå förenklingar — och därmed 
även förbilligande — av sjukförsäkringens administration ingående
prövas vid det fortsatta utrednings- och förberedelsearbetet.
Hemarbetande gift kvinnas försäkring
Beträffande hemarbetande gifta kvinnor, som sammanlever med sin försäkringspliktige 
make och icke uppbär folkpension, föreslås i propositionen
att dessa enligt socialförsäkringsutredningens förslag skall vara sjukpenningförsäkrade 
och vid sjukdom erhålla grundsjukpenning på 3 kronor
per dag.
Frågan om de hemarbetande gifta kvinnornas försäkringsplikt har under
senare år ivrigt debatterats. Socialvårdskommittén tryckte i sitt betänkande
kraftigt på att sjukpenningförsäkringen i princip var avsedd att ersätta en
genom sjukdom förlorad arbetsinkomst, vars storlek i pengar kan fastställas.
 Detta ansågs vara ett skäl för att icke försäkra kvinnor med ringa
förvärvsarbete. Härtill kommer att det var svårt konstatera, om arbetsoförmåga 
föreligger. Att betala försäkringsavgift för både hustru och man
kunde för mången bli alltför betungande. Kommittén ville dock ej ställa
dessa kvinnor helt utanför sjukförsäkringen, varför den föreslog en enhetlig 
sjukpenning till familjeförsäkrade hustrur på kronor 1: 50.
Kvinnoorganisationer m. fl. påyrkade gentemot socialvårdskommittén
bestämt, att ett bättre försäkringsskydd skulle beredas de hemarbetande
hustrurna.
Riksdagen begärde också vid behandlingen av frågan 1946 hos Kungl.
Maj:t utredning av frågan huruvida möjlighet borde öppnas för de familjeförsäkrade 
gifta kvinnorna alt genom frivillig försäkring förbättra den
obligatoriska sjukpenningförsäkringen. I samma skrivelse hemställdes även
om förslag beträffande försäkring för de studerande.
Socialförsäkringsatredningen, som bl. a. hänvisar till penningvärdets reduktion,
 föreslår, att de hemarbetande hustrurna skall tillförsäkras samma
Motioner i Andra kammaren, nr 586.
9
sjukpenning som den lägsta, som utgår till de förvärvsarbetande. Någon
möjlighet att genom frivilliga avgifter försäkra sig om tilläggssjukpenning
öppnas ej i utredningens förslag.
Departementschefen framhåller å sidan 145, att om möjlighet beredes de
hemmavarande gifta kvinnorna att kunna frivilligt försäkra sig, risken för
missbruk bleve så stor, att tillägget måste kraftigt begränsas, och att administrationen 
härav sannolikt skulle bli oproportionerligt dyrbar.
Mot departementschefens negativa inställning talar enligt vår mening det
stora behovet av tilläggsförsäkring, som här föreligger. Vid längre tids sjukdom 
hos den hemarbetande hustrun förorsakas familjen ofta stora ekonomiska 
svårigheter. Hennes arbete har för familjen den största betydelse i
olika avseenden, även ur ekonomisk synpunkt. Det är ingalunda i alla fall
som hjälp med barnens och hemmets vård kan erhållas gratis ens under
viss tid. I längden uppstår alltid icke oväsentliga kostnader. Om man vill
i någon mån avhjälpa detta försäkringsvägen, och icke genom socialhjälp,
måste man vara villig ta riskerna för eventuella missbruk i enstaka fall.
Vi anser därför övervägande skäl tala för någon form av tilläggsförsäkring
för hemarbetande gifta kvinnor.
Den möjlighet, som då närmast öppnar sig, är att den frivilliga försäkring,
 som föreslagits för studerande, göres tillgänglig även för hemarbetande 
hustrur i så måtto, att dessa får rätt att på samma villkor och med
samma karenstid som de studerande tillförsäkra sig en tilläggssjukpenning
från 1—3 kronor per dag. Kontrollen av den sjuka kan omöjligt anses svårare 
beträffande de hemarbetande kvinnorna än de studerande, som ofta
tillbringar en stor del av tiden i sina bostäder. Enligt vår mening bör riksdagen 
för sin del besluta ett sådant tillägg till lagförslaget.
Den frivilliga försäkringen
Enligt förslaget skall den frivilliga tilläggsförsäkringen endast avse sjukpenningförsäkring.
 Sådan försäkring skall få tecknas dels av medlem, vars
inkomster av förvärvsarbete helt eller delvis härrör av arbete för egen räkning,
 och dels av studerande. — Som ovan anförts anser vi, att även gift
hemarbetande kvinna skall äga rätt teckna sådan försäkring.
Finansieringen av denna försäkring skall enligt förslaget ske genom de
försäkrades egna avgifter och ett statsbidrag på 20 %. Utredningen har
föreslagit, att statsbidrag skall utgå till dem som försäkrar sig i sjukkassa
med avsikt att stimulera till ökat antal försäkringar. Statsbidrag skulle
inte utgå till dem, som försäkrar sig i försäkringsbolag.
Mot tanken på statsbidrag har en del remissinstanser vänt sig. Sålunda
anför Svenska försäkringsbolags riksförbund:
Riksförbundet kan för sin del ej finna dylikt statsbidrag motiverat. Inom
den obligatoriska tilläggssjukpenningförsäkringen skola kostnaderna helt
bestridas genom avgifter av de försäkrade och bidrag av arbetsgivarna. Det
10
Motioner i Andra kammaren, nr 586.
synes då naturligast att den självständigt förvärvsarbetande, som frivilligt
försäkrar sig, får själv bära även den del av kostnaden, som för de anställda 
täckas genom arbetsgivarebidrag. Gentemot det ovan återgivna
huvudmotivet för statsbidrag må framhållas att resultat i anslutningsavseende 
av en lägre premie erfarenhetsmässigt är mycket ringa i jämförelse
med vad en effektiv försäljning kan åstadkomma.
Kooperativa förbundet uttalar sig också mot införande av statsbidrag.
Folksam yttrar:
Att subventionera en överflyttning av frivilliga försäkringar från exempelvis 
Folksam till socialförsäkringsinrättningarna synes kunna betecknas
som en ovanligt improduktiv användning av skattemedel.
De skäl som uttalats mot denna form av statsbidrag synes oss så övertygande,
 att statsmakterna i varje fall tills vidare bör avstå från tanken
liärpå.
Undantag för vissa grupper av anställda
Enligt såväl socialförsäkringsutredningens som Kungl. Maj:ts förslag
skall den obligatoriska sjukförsäkringen vara grunden för medborgarnas
skydd mot alltför stor försämring av ekonomien under sjukdom. Det vill
synas som om förslaget förutsätter, att trygghetsskapande åtgärder i andra
former skall anpassas till denna lag. Enligt propositionen skall dock Kungl.
Maj:t enligt 28 § äga rätt att undantaga arbetstagare, som på grund av lag
eller författning, utfärdad av Konungen, eller bestämmelse, som beslutas
av kommun, äger uppbära lön vid sjukdom. Bestämmelsen innebär sålunda,
att undantag kan ske för stats- och kommunalanställda. Ä s. 146—147
understrykes att detta bör ske avtalsvägen genom mellan parterna träffade
överenskommelser.
Tjänstemännens centralorganisation finner angeläget att i lagtexten
möjlighet skapas även för tjänstemannagrupper på den privata arbetsmarknaden,
 som åtnjuter sjuklön, att undantagas från försäkringen. För klart
slutna avtalsområden, såsom t. ex. för bank- och försäkringstjänstemän, kan
det inte möta oöverstigliga svårigheter att införa undantagsbestämmelser
på samma sätt som för de i offentlig tjänst anställda. Berörda tjänstemän
skulle i så fall i detta avseende få samma möjlighet som stats- och kommunalanställda.
 Vi delar denna uppfattning och föreslår, att undantagsregeln 
i 28 § utökas att gälla även privatanställda arbetstagare vare sig
tjänstemän eller andra, som genom klart slutna avtal tillförsäkrat sig
sjuklön.
I detta sammanhang vill vi som vår principiella uppfattning uttala, att
lagens ikraftträdande icke bör tagas till förevändning för en försämring av
redan utgående sjukersättningsförmåner. Den utjämning av de skillnader
i olika allmänna anställningsvillkor, såsom t. ex. sjuklöne- och pensionsförmåner,
 vilken vi eftersträvar, bör icke förverkligas genom en försämring
för de grupper, vilka redan i dessa avseenden uppnått en viss trygghet, ulan
Motioner i Andra kammaren, nr 586.
11
genom en successiv förbättring för de sämre ställda. Endast om de berörda
grupperna förhandlingsvägen frivilligt accepterar, att en förmån i detta
avseende till en del utbytes mot annan förmån eller höjd lön, bör undantag
från denna regel ifrågakomma.
Sjukkassornas kompetens
Det har varit en betydande tillgång, att sjukkassorna insett nödvändigheten 
av speciell hjälp — utöver den garanterade — till medlemmar, som
råkat i särskilda, kanske tillfälliga nödlägen, samt haft möjligheter att ge
denna hjälp. Smidig anpassning till akuta nödsituationer har sålunda på
många håll utmärkt kassornas arbete. Vi finner det angeläget att sjukkassorna 
även i fortsättningen beredes möjligheter att under speciella omständigheter 
gå utanför sina strikt uppdragna kompetensområden, och vi
föreslår därför, att riksdagen gör ett uttalande av denna innebörd. Detta
kan då beaktas av Kungl. Maj :t vid utfärdandet av närmare bestämmelser
för kassornas verksamhet.
Finansieringen
I Kungl. Maj :ts förslag angives principerna och vissa mera detaljerade
riktlinjer för försäkringskostnadernas fördelning mellan de försäkrade,
arbetsgivarna och staten. Arbetsgivarbidraget skall enligt socialministerns
förslag inskränkas till att omfatta tilläggssjukpenningförsäkringen, varjämte 
ett visst arbetsgivarbidrag förutsättes utgå till läkemedelsreformen.
Den sistnämnda frågan behandlar vi i annat sammanhang.
För sjukvårdsförsäkringen och grundsjukpenningförsäkringen delas
kostnaderna mellan de försäkrade och staten. I huvudsak förutsättes härvid,
 att det allmänna skall bära 50 % av kostnaderna för dessa försäkringar.
På grund av det högre statsbidraget till barntilläggen samt vissa särskilda
statsbidragsformer såsom avgiftslindringsbidrag in. m., bl. a. avsedda att
minska försäkringskostnaderna för medborgare med särskilt låga inkomster,
 uppgår emellertid sammanlagda statsbidragen till något mer än 50 %.
— För tilläggssjukpenningförsäkringen synes de försäkrade (anställda)
komma att bära cirka 40 % och arbetsgivarna cirka 60 % av kostnaden.
Intet statsbidrag skall utgå till denna. — Till hela den obligatoriska sjukförsäkringens 
och läkemedelsreformens kostnader, som enligt propositionen 
beräknas uppgå till cirka 740 milj. kronor, antages de försäkrade
komma att bidraga med 44 %, staten med 29 % och arbetsgivarna med
27 %.
Vi är inte övertygade, att denna beräkning av de totala kostnaderna kommer 
att visa sig hållbar, utan befarar, att beloppet kan komma att bli ej
oväsentligt större. Vi ser häri ytterligare ett skäl utöver det inledningsvis
i motionen anförda, varför det allmännas procentuella andel av kostnaderna 
bör något reduceras.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 586.
Principen för statsbidragen till sjukvårdsförsäkringen och grundsjukpenningförsäkringen 
innebär, att statsbidraget skall utgå efter samma
grunder till alla medborgare, oberoende av deras ekonomiska ställning och
individuella betalningsförmåga. Denna princip synes oss diskutabel. Ehuru
vi bestämt ansluter oss till tanken att sjukförsäkringen bör vara obligatorisk,
 kan vi icke finna några bärande skäl föreligga, för att icke de medborgare,
 som utan större olägenhet kan till större del bidraga till kostnaderna 
för de beviljade förmånerna, också bör göra detta. Icke heller anser
vi det oskäligt, att arbetsgivare — när de försäkrades bidrag ökas — skall
i något ökad omfattning bidraga till täckande av kostnaderna. Vi är medvetna 
om att införandet av en sådan ordning kan orsaka visst merarbete vid
förberedelserna för reformens ikraftträdande liksom möjligen också en
något mera komplicerad administration av dess framtida handhavande.
Desto mera betydelsefulla blir de möjligheter till förenkling av administrationen,
 som vi i annat sammanhang påpekat.
De besparingar för statskassan, som genom ovan förordade ändringar
ligger inom räckhåll, är så betydande, att vi, utifrån vår allmänna bedömning 
av det statsfinansiella läget och den ekonomiska utvecklingen i stort,
anser det nödvändigt, att riksdagen nu uttalar sig för en ändring av de av
Kungl. Maj:t föreslagna huvudlinjerna för sjukförsäkringsreformen i här
angiven riktning.
Den praktiska utformningen av den av oss företrädda principen bör
givetvis inriktas på att uppnå största möjliga enkelhet vid den administrativa 
handläggningen av sjukförsäkringen i dess helhet. Vi saknar möjlighet
att framlägga i detalj preciserade förslag, men tillfredsställande undersökningar 
torde väl medhinnas av vederbörande myndigheter eller redan igångsatt 
utredningsarbete, så att Kungl. Maj:t kan förelägga riksdagen definitiva 
förslag i fråga om försäkringstagarnas avgifter, arbetsgivar- och statsbidrag 
till 1954 års riksdag eller eventuellt i vissa delar redan till höstriksdagen.
 Vi vill emellertid här framlägga några huvudriktlinjer för de av
oss åsyftade förändringarna i fördelningen av kostnaderna för reformen. Vi
gör detta i form av praktiska exempel, varvid vi uttryckligen framhåller att
dessa endast avser att illustrera tankegången bakom vårt förslag och icke
får betraktas som ett ställningstagande i detalj. «
Enligt vad i Kungl. Maj :ts proposition meddelas, kommer genomsnittskostnaden 
för försäkringstagarna för sjukvårdsförsäkringen och grundsjukpenningförsäkringen 
att uppgå till 48 kronor per år för en ensamstående.
 En motsvarande sjukförsäkring i en erkänd sjukkassa angives för
närvarande kräva en avgift av cirka 64 kronor. En icke obetydlig minskning 
av priset för de ifrågavarande förmånerna förutsättes alltså trots att
det allmänna redan nu genom bidrag till kassorna bär en betydande del av
den verkliga kostnaden. Vi anser en sänkning av denna storleksordning
berättigad, när det gäller medborgare med särskilt låga inkomster. Som
Motioner i Andra kammaren, nr 586.
13
ovan nämnts anser vi det emellertid berättigat att medborgare, som själva
kan bära en något större andel av kostnaderna, också skall göra detta och
statsbidragen för dem alltså i motsvarande grad reduceras.
Som ovan nämnts har i propositionen räknats med att den genomsnittliga
avgiften för sjukvårdsförsäkringen och grundsjukpenningförsäkringen
skulle komma att utgöra 48 kronor per år. Vi anser en obetydlig justering
uppåt av denna avgift för alla kan ske. Vi räknar således med en allmän
höjning av avgifterna för grundförsäkringarna med 2 kronor, varvid dock
de begränsningar, som i propositionen förutsättes beträffande de lägsta
inkomsttagarnas avgiftsbetalningar, skall iakttagas. Som en följd härav
räknar vi att en minskning av statsbidragen med 6 å 7 miljoner kan ske.
Om avgiften för sjukvårds- och grundsjukpenningförsäkringen höjdes
med ytterligare exempelvis 5 kronor per år, alltså till i genomsnitt cirka
55 kronor, för alla som på grund av sin inkomst är berättigade till tilläggssjukpenning 
i sjukpenningsklass 9, motsvarande inkomst mellan 6 800 och
8 400 kronor — eller som genom frivillig försäkring skulle kunna erhålla
sjukpenning enligt denna och högre sjukpenningklasser — skulle detta
medföra, att anspråken på statsbidrag skulle minskas med ett belopp av
storleksordningen 7 å 8 milj. kronor. Om på samma sätt avgiften för sjukvårdsförsäkringen 
och grundsjukpenningförsäkringen höjdes med 10 kronor 
per år, till genomsnittligt 60 kronor för alla försäkringstagare, som
genom obligatorisk eller frivillig anslutning är berättigade till tilläggssjukpenningsförsäkring 
enligt sjukpenningklass 10, motsvarande en lägsta
inkomst av något över 8 400 kronor, skulle detta på samma sätt medföra en
ytterligare minskning av erforderliga statsbidrag med 5 å 6 milj. kronor.
Om slutligen ifrågavarande avgifter höjdes med 15 kronor till genomsnittligt 
65 kronor för försäkringstagare av ovannämnda kategorier berättigade
till tilläggssjukpenningförsäkring enligt sjukpenningklass 11, motsvarande 
en inkomst av lägst något över 10 000 kronor, och högre klasser,
kunde erforderliga statsbidrag minskas med ytterligare cirka 4 milj. kronor.
Den sammanlagda besparingen genom höjning av försäkringstagaravgifterna 
för de obligatoriska försäkringarna skulle härigenom bli 22 ä
25 milj. kronor.
En jämförelse mellan de totala avgifterna för försäkringstagarna enligt
propositionen och enligt här uppdragna riktlinjer göres i tabell å omstående
sida. Därvid har räknats med att tilläggssjukpenning utgår.
Vi upprepar att denna jämförelse inte får uppfattas som ett i detalj utarbetat 
förslag, utan endast som ett angivande av den princip, vi önskar
riksdagen skall godkänna. Givetvis är vi beredda att diskutera rimliga förskjutningar 
vid densammas praktiska tillämpning. Vi anser dock att genom
omläggningar av den art bär illustrerats besparingar på statsbidragen av
storleksordningen 25 miljoner bör möjliggöras.
Vi har ovan redovisat våra skäl för att statsbidrag icke skall utgå till den
14
Motioner i Andra kammaren, nr 586.
Sjukpenning
klass
Taxerad
årsinkomst
Avgift enl. prop.
Avgift enl. här angivna
riktlinjer
För ensam-
stående
För äkta
makar
För ensam-
stående
För äkta
makar
1
— 1 800
48
96
50
100
2
1 800— 2 400
55
103
57
107
3
2 400— 3 000
62
no
64
114
4
3 000— 3 600
66
114
68
118
5
3 600— 4 200
73
121
75
125
6
4 200— 5 000
78
126
80
130
7
5 000— 5 800
84
132
86
136
8
5 800— 6 800
89
137
91
141
9
6 800— 8 400
100
148
107
157
10
8 400—10 200
112
160
124
174
11
10 200-12 000
123
171
140
190
12
12 000—14 000
135
183
152
202
13
14 000—
146
194
163
213
frivilliga försäkringen. Om statsbidraget till denna försäkringsform bortfaller,
 medför detta en besparing på 5 å 6 milj. kronor enligt departementschefens 
beräkning.
Det torde möta tekniska svårigheter att direkt anknyta ett ovan motiverat 
relativt begränsat arbetsgivarbidrag till just de anställdas sjukvårdsoch 
grundpenningförsäkring. Som vi förut angivit anser vi emellertid att
en minskning av statskassans bidrag bör eftersträvas ej blott genom ökade
avgifter från de försäkrade utan även genom någon ökning av arbetsgivarebidraget 
utöver vad Kungl. Maj :t föreslagit. Då vi förutsätter en icke obetydlig 
minskning av arbetsgivarebidraget till läkemedelsreformen, vilket
bidrag av socialministern föreslås utgå med 0,1 % av lönesumman, anser
vi det berättigat att arbetsgivarebidraget till den obligatoriska sjukvårdsoch 
grundsjukpenningförsäkringen skall kunna fastställas till 0,2 % av
de utgående lönerna. Därigenom kan statsbidragen nedbringas med ytterligare 
30 milj. kronor.
I sammanhanget vill vi erinra om att vi ovan förordat att en differentiering 
av arbetsgivarbidraget skall äga rum med hänsyn till varierande
olycksfallsrisker. Om så sker påverkas med sannolikhet det sammanlagda
belopp, som skall erläggas av arbetsgivarna. Givetvis kan mot en höjning
av arbetsgivarebidragen argument ur olika synpunkter förebringas. Den
sammanlagda ökningen av arbetsgivarebidragen till sjukförsäkringen och
yrkesskadeförsäkringen torde emellertid icke med de av oss föreslagna
justeringarna komma att genomsnittligt överstiga 1 % av utgående lönesummor 
i jämförelse med arbetsgivarnas nuvarande kostnader.
Läkemedelsförsäkringen
Enligt 1946 års principbeslut beträffande huvudgrunderna för tillhandahållande 
av läkemedel skulle vissa livsviktiga läkemedel lämnas helt fritt
Motioner i Andra kammaren, nr 586.
15
och övriga av läkare föreskrivna läkemedel rabatteras med 50 %. Departementschefen 
föreslår, att sistnämnda rabattsats nedsättes till 33,3. Hinder
synes icke föreligga att — i den mån så befinnes lämpligt — göra jämväl
andra ändringar i 1946 års principbeslut rörande läkemedlen.
Vad man i fråga om de sjukförsäkrades läkemedelskostnader därför
främst bör taga sikte på är, att tillse att läkemedelskostnaden för den sjuke
aldrig blir så stor att den framstår såsom alltför betungande. Å andra sidan
är det angeläget att inte ordna så att en onödig förbrukning av medicin uppmuntras 
eller läkarna belastas med besök av patienter, som uppsöker dem
uteslutande för att receptvägen få icke receptbelagda läkemedel billigare än
eljest. Det är inte omöjligt att få ett siffermässigt uttryck för ett läkemedels 
större eller mindre kostnad för den sjuke redan vid läkemedlets utlämnande 
från apoteket. Läkaren har nämligen i regel föreskrivit dels viss
mängd av läkemedlet och dels viss förbrukning per dygn. Härav erhålles
lätt det antal dagar, som läkemedlet normalt bör räcka, ävensom dygnskostnaden.
 Utlämnas flera läkemedel, erhålles sammanlagt dygnskostnaden.
Det är möjligt att man från denna utgångspunkt kan finna en metod att
avväga läkemedelskostnaden för den enskilde på ett rättvisare sätt än vad
Kungl. Maj :t föreslagit.
Man synes böra förutsätta, ehuru propositionen icke nämner något härom,
att kostnaden för emballage, som tillhandahålles av apoteket, inräknas i
läkemedelskostnaden.
Skulle den här antydda metoden befinnas trots allt möta alltför stora
praktiska svårigheter synes en mindre radikal förändring av den i proposition 
nr 178 föreslagna metoden böra prövas. För de ”livsviktiga läkemedlen” 
göres det ingen ändring. I stället för att rabattera ”icke livsviktiga
läkemedel” med 33 % kan stadgas att rabatten skall utgöra 50 % av kostnaden 
för de av läkare föreskrivna läkemedlen i den mån denna kostnad
överstiger visst belopp, t. ex. 10 kronor för de till den sjuke vid ett och
samma tillfälle utlämnade läkemedlen. Därigenom skulle frestelsen att uppsöka 
läkare för att erhålla recept för inköp av icke receptbelagda läkemedel,
t. ex. vitaminpreparat, i någon mån minskas. Det torde vara uppenbart att
denna metod skulle innebära en viss nedsättning av de för bidrag till läkemedelskostnadernas 
täckande erforderliga beloppen. Även den förra metoden 
kan så utformas, att detta resultat uppnås. Av skäl, som ovan anförts,
finner vi en sådan återhållsamhet med bidragen i detta avseende nödvändig.
Kungl. Maj :t bör pröva de här angivna metodernas närmare utformning
innan frågan nästa år förelägges riksdagen.
Med hänvisning till vad ovan anförts hemställes,
att riksdagen måtte uttala sig för bibehållande av en statistik 
rörande yrkesskadornas orsaker av sådan art att den kan
ligga till grund för en effektiv arbetarskyddsverksamhet;
16
Motioner i Andra kammaren, nr 586.
att riksdagen måtte anhålla om en utredning rörande möjligheterna 
att göra arbetsgivarbidragen differentierade bl. a.
med hänsyn till olycksfallsfrekvensen inom olika branscher
och företag för att därigenom stimulera till effektiva arbetarskyddsåtgärder;
att 
riksdagen måtte i ett uttalande understryka vikten av en
så enkel och smidig administration av sjukförsäkringen som
möjligt och att av hänsyn härtill särskilt möjligheten av definitiv 
inplacering av de försäkrade i sjukpenningklasser först
vid sjukdomstillfället och olika vägar till förenkling av uppbördsförfarandet 
prövas;
att riksdagen för sin del måtte besluta att hemarbetande
gift kvinna måtte tillerkännas rätt att teckna frivillig tilläggssjukpenningförsäkring 
i huvudsak i enlighet med vad som
föreslagits gälla för studerande;
att riksdagen för sin del ville besluta att statsbidrag icke
skall utgå vid den frivilliga tilläggssjukpenningförsäkringen;
att riksdagen i anslutning till vad TCO hemställt för sin del
ville besluta att möjlighet till undantag från tillhörighet till
lagen måtte beredas icke endast grupper av anställda i offentlig 
tjänst utan jämväl sådana arbetar- och tjänstemannagrupper 
på den privata arbetsmarknaden, som redan har tryggheten 
vid sjukdom tillfredsställande ordnad;
att riksdagen måtte uttala att sjukkassa skall äga rätt att
till medlemmar i akuta nödsituationer som hittills ge hjälp
utanför försäkringens ram;
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte i huvudsaklig 
anslutning till de riktlinjer, som angivits i motionen, anhålla 
om en utredning angående sådan förändring i finansieringen 
av de nu aktuella försäkringsreformerna att statskassans 
andel av kostnaderna väsentligt minskas, dock utan
någon kännbar ökning av avgifterna för mindre bemedlade;
samt att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte uttala
att fördelningen av kostnaderna för läkemedelsreformen
måtte övervägas i anknytning till vad i motionen framförts i
syfte att motverka uppkomsten av en tendens till omotiverad
ökning av medicinförbrukningen.
Stockholm den 25 april 1953.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson.
Sven Wedén.
O. Malmborg
i Skövde.
Filip Kristensson
i Osby.
Victor Pettersons Bokindustri Aktiebolag, Stockholm 1953.
kammare
kammare
Andra kammaren
EE2O586
2018-03-02 13:36:47
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EE2O586
2018-03-02 13:36:47
session
session
lagtima
EE2O586
2018-03-02 13:36:47
sidantal
Antal sidor
16
EE2O586
2018-03-02 13:36:47
EE2O586
Andra kammaren
mot_1953__ak__586.pdf
876619
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 586
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1953/web_mot_1953__ak__586/mot_1953__ak__586.pdf
