p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
8
Motioner i Andra kammaren, nr 189.
Nr 129.
Av herr Ohlin m. fl., om införande av riksmandat vid val till
riksdagens andra kammare.
Uppfattningen att de politiska meningsriktningarna bör erhålla en representation 
i riksdagen, som svarar mot deras röststyrka bland valmännen,
torde vara fast rotad i svensk politisk opinion. Man begär att »varje röst
skall väga lika tungt». Kravet på rättvisa i valsättet är med andra ord
starkt i vart land och utgör utan tvivel ett grundläggande element i den
svenska allmänhetens uppfattning av ett demokratiskt statsskick.
Reformarbetet pa detta område har också alltsedan det proportionella
valsystemet infördes 1907 syftat mot att mer än vad systemet i dess ursprungliga 
skick kunde åstadkomma trygga en mot det totala röstetalet
för hela riket svarande proportionell representation för de i valen deltagande
partierna. Men trots de kompletteringar och förändringar i olika avseenden
systemet undergick fram till 1949 års riksdag kunde valsättet dock inte
sägas fungera tillfredsställande. Avvikelserna från en proportionellt riktig
fördelning av mandaten var fortfarande betydande. Valkartellerna, som
infördes för att motverka den i systemet liggande tendensen att överrepresentera 
parti av viss storlek, förmådde endast delvis råda bot på denna
brist. Systemet med valkarteller var dessutom förenat med uppenbara
olägenheter av annan art.
Det var i medvetande om här ovan skisserade brister, som 1949 års riksdag 
med bifall till da väckta motioner — fattade beslut om en utredning
syftande till en reformering av det då gällande valsättet. I beslutet angavs
att reformen borde sikta till större proportionell rättvisa vid mandatfördelningen 
mellan partierna, samtidigt som valkartellsystemet kunde avskaffas.
Den nya mandatfördelningsmetod, som genomfördes vid 1952 års riksdag,
 kan emellertid inte sägas i tillfredsställande grad uppfylla de fordringar
på ett reformerat valsätt, som ställdes av 1949 års riksdag. Det kunde
redan vid riksdagsbehandlingen påvisas, att den av Kungl. Maj:t föreslagna
metoden inte i nämnvärd grad minskade avvikelserna från en proportionellt
rättvis fördelning av mandaten jämfört med den dittills tillämpade valmetoden.
Valkartellerna föreslogs avskaffade, men den förutsättning — större proportionell 
rättvisa — som förut alltid angivits för en sådan åtgärd åstadkoms 
icke genom den nya valmetoden. Utgången av 1952 års val till andra
kammaren har bestyrkt riktigheten i denna kritik, vilket framgår av nedan
-
9
Motioner i Andra kammaren, nr 129.
stående tablå, som visar dels det faktiska valutfallet, dels hur utfallet
blivit om förut gällande valmetod tillämpats med kartell mellan högern,
folkpartiet och bondeförbundet (utom i Göteborgs stad). — Antagandet
om valkartell mellan dessa tre partier — den sedan länge vanliga ordningen
— är visserligen med hänsyn till de rådande politiska förhållandena f. n.
orealistiskt. Men valsystemet måste räkna med inte blott nu existerande
utan olika slags politiska förutsättningar. Avvikelserna från den proportionellt 
riktiga mandatfördelningen har antagits inom parentes.
Utfallet av 1952 års andrakammarval enligt olika metoder.
Metod
Parti
S:a avvikelser
från propor-
tionell rättvisa
Högern
Bondeförb.
Folkp.
Soc.dem.
Kom.
Den tillämp. metoden .
31 (-2)
26 ( + 1)
58 ( + 2)
no (+4)
5 (-5)
+ 7
Förut gäll. metod med
kartell h + fp + bf . .
34 ( + 1)
26 ( + 1)
59 (+3)
108 ( + 2)
3 (-7)
+ 7
Den sammanlagda avvikelsen från den proportionellt riktiga fördelningen
av mandaten mellan partierna är som synes lika stor i båda fallen. Om
motsvarande beräkning utföres för ett flertal andrakammarval, exempelvis
för valen 1932—1952, visar det sig att skillnaden i den genomsnittliga avvikelsen 
för de båda metoderna blir obetydlig (10,5 respektive 11,0 mandat).
Orättvisan i mandatfördelningen, vilken man enligt 19Jf9 års riksdags intentioner 
skulle söka minska, har med andra ord bibehållits. Detta synes också
ha varit avsikten när regeringsförslaget valde kvoten 1,4 i stället för en
lägre kvot som skulle gett ett bättre resultat.
Vid behandlingen av frågan om en reformerad valmetod vid fjolårets
riksdag underströks från vårt håll värdet av att erhålla en valmetod, som
i så hög grad som möjligt ger ett mot partiernas totala röstetal i riket proportionellt 
riktig fördelning av mandaten. Vi vill här erinra om dessa synpunkter.
Vi kan således icke dela den uppfattning, som stundom kommit till uttryck 
i den offentliga debatten, bland annat hos en reservant i 1950 års
valsättsutredning och även i propositionen föregående år, att valsystemet
hellre bör konstrueras så, att det gynnar ett stort parti, som ligger nära
majoritetsställningen, än så, att största möjliga proportionella rättvisa erhålles.
 Ty söker man med valsystemets hjälp gynna visst parti, har man
övergivit den objektiva grund för mandatens fördelning mellan partierna,
som ligger i den andel av väljarkåren, de olika partierna erhållit vid valet.
Med hänsyn till den riksomfattande karaktär, som i våra dagar utmärker
de politiska frågeställningarna i vårt land, är det motiverat att utgå från
partiernas andel av det totala röstetalet för hela riket.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 129.
Inte heller kan den tankegång, som ligger bakom ovan refererade uppfattning,
 nämligen att valsystemet bör utformas med tanke på att underlätta 
regeringsbildningen, anses bärande. Huvudkravet på ett valsystem
bör vara, såsom bland annat framhölls i vår motion vid fjolårets riksdag,
att de olika politiska meningsriktningarna inom folket får en så vitt möjligt
rättvis representation i riksdagen. Endast ett så beskaffat valsystem ger de
politiska meningsriktningarna lika chans och ger därigenom varje röst lika
värde, d. v. s. samma möjligheter att påverka representationen. Regeringsfrågan 
bör sedan lösas med hänsyn till den på detta sätt valda riksdagen.
Det kan annars mycket väl inträffa, vilket också varit fallet under en följd
av år i vårt land, att ett parti visserligen erhåller majoritet i riksdagen,
men står i klar minoritetsställning bland väljarna, vilket senare förhållande
knappast kan utgöra grundvalen för en »stark» regering. Överrepresentation
för det största partiet kan försvåra för en koalition av andra partier med
majoritet bland väljarna att erhålla majoritet i riksdagen som grundval
för regeringsbildning. Sådan överrepresentation kan alltså försvåra regeringsproblemets 
lösning. Denna synes i det moderna samhället inte kunna,
såsom en under äldre tids samhällsförhållanden utbildad parlamentarisk
doktrin lärde, ske med hänsyn till enbart folkrepresentationens sammansättning 
oberoende eller med relativt ringa betraktande av hur troget denna
avspeglar de politiska meningsriktningarnas styrka bland väljarna. Det blir
därför så långt ifrån ett hinder som — tvärtom — en väsentlig förutsättning
för regeringsbildningen och regeringspolitikens utformning, att folkrepresentationens 
sammansättning så väl som möjligt avspeglar väljarkårens politiska 
struktur.
De ofta uttryckta farhågorna, att ett ur proportionalitetssynpunkt rättvist 
valsystem skulle leda till uppkomsten av ett större antal småpartier i
vårt land, vilket skulle försvåra regeringsbildningen, är med all sannolikhet
överdrivna. Gjorda vetenskapliga undersökningar bestyrker dem i varje
fall inte.
I den motion, som avgavs från vår meningsriktning vid föregående års
riksdag i anledning av den då framlagda propositionen angående ett ''provisoriskt 
valsätt, framhöll vi såsom vår uppfattning att en mera slutgiltig
reform på detta område icke kan nås på annat sätt än genom ett mandatutjämningsförfarande,
 där partiernas samlade röstetal i riket lägges till
grund för utjämningen. Detta är alltjämt vår åsikt. Som stöd för vår uppfattning 
kan vi hänvisa till de av 1950 års valsättsutredning utförda undersökningarna.
Erfarenheterna av det nu gällande provisoriet har givit ytterligare skäl
för införandet av en metod där i ett för hela riket gemensamt sammanräkningsförfarande 
partierna får tillgodoräkna sig de röstöverskott, som inte
kan utnyttjas för besättande av mandat i de enskilda valkretsarna. Det
nuvarande valsystemet, där möjligheten till kartell i praktiken är avskaffad,
11
Motioner i Andra kammaren, nr 129.
synes emellertid i hög grad fresta till en valpropaganda, som med hänvisning 
till de senaste röstsiffrorna för valkretsen i fråga söker visa dels att
det egna partiet ligger så och så nära ett nytt mandat, dels att andra partier
å ena sidan behöver en så mycket större ökning av sitt röstetal för ett nytt
mandat, men å andra sidan har en så god marginal för sitt förutvarande
(sista) mandat, att väljare som egentligen står sistnämnda partier närmare
dock bör ge det förstnämnda partiet sin röst för att förhindra att mandatet
tillfaller ett tredje parti, till vilket väljaren har en mera kritisk inställning
än till förstnämnda parti. En valpropaganda av här angivet slag, som egentligen 
innebär inbjudan till ett slags »röstlån», strider klart mot den allmänt
omfattade synpunkten att medborgaren bör rösta med det politiska parti,
vars program står bäst i överensstämmelse med hans egen politiska uppfattning.
 Det borde därför vara i hög grad angeläget att erhålla ett valsystem,
 som inte till följd av sin konstruktion inbjuder till en dylik valpropaganda.
 En valmetod med mandatutjämning baserad på partiernas
samlade röstetal i hela riket tar i största möjliga utsträckning hänsyn till
varje avgiven röst, och problemet med de outnyttjade röstöverskotten reduceras 
till ett minimum. Även av här berörda skäl är således en metod med
mandatutjämning att föredraga. Av de olika mandatfördelningsmetoder
som här kan komma i fråga är metoderna med riksmandat respektive tillläggsmandat 
utan tvekan de som mest tillfredsställer kraven på enkelhet
och ändamålsenlighet.
Båda metoderna har vissa nackdelar. Mot metoden med tilläggsmandat
kan invändas att den ger en proportionellt ojämn fördelning av mandaten
mellan de olika valkretsarna, liksom att den i vissa fall kan i en valkrets
ge mandat åt parti med relativt litet röstunderlag i valkretsen i fråga. Mot
metoden med riksmandat har tidigare invänts att den skulle kräva vissa i
lagen fastställda regler för partiernas deltagande i valet, kandidatnominering 
och andra valförberedelser. En annan nackdel har man menat vara att
den genom en i hög grad centraliserad nominering av rikslistorna skulle
innebära en möjlighet att för ett relativt begränsat antal personer i realiteten 
och över väljarnas huvuden bestämma över en viss del av riksdagens
sammansättning. Båda dessa invändningar har emellertid sedan lagstiftning
vidtagits angående registrering av partibeteckning förlorat det väsentliga
av sin tyngd. Mot den senare invändningen kan vidare anmärkas att det,
liksom vad även nu är fallet vid kandidatnomineringarna i valkretsarna,
kommer att ligga i varje partis intresse att vid nomineringar av kandidaterna 
på rikslistan ta hänsyn till listans förmåga att vinna anslutning bland
väljarna och därför göra dess sammansättning ur kvalitativa och andra synpunkter 
så fullgod som möjligt. Partierna kommer sålunda säkert att låta
sig angeläget vara att garantera det lokala intresset tillräckligt inflytande.
De övervägande skälen synes oss därför tala till förmån för metoden med
riksmandat.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 129.
Vad gäller metodens mera detaljerade utformning vill vi föreslå följande.
Antalet riksmandat fastställes till 30. De återstående 200 mandaten fördelas 
på de särskilda valkretsarna i enlighet med de grunder, som angives i
riksdagsordningens § 15 med de ändringar, som antogs såsom vilande vid
1952 års riksdag. Detta innebär alltså att ingen valkrets (utom Gotland)
skall få välja mindre än fem mandat. För fördelning av mandaten mellan
partierna inom varje valkrets föreslår vi, att den förut gällande d’Hondtska
fördelningsregeln tillämpas. Det vore uppenbart orimligt att tillämpa denna
metod vid en valordning utan utjämningsförfarande eller karteller. Men när
ett ut jämningsförf arande används bortfaller huvudinvändningen mot metoden.
Bestämmelserna angående nominering av kandidater på rikslista kan
lämpligen utformas i anslutning till de nu gällande bestämmelserna om
registrering av partibeteckning på så sätt att rikslista skall anmälas hos
chefen för justitiedepartementet genom det av vederbörande parti enligt
54 § vallagen registrerade ombudet. Antalet kandidater på rikslista föreslås
till högst 60. Över anmälda rikslistor upprättas en förteckning, som kungöres
enligt nu gällande regler (vallagen § 54, mom. 5).
Beträffande valets förrättande införes regeln att å valsedeln skall kunna
angivas — förutom partibeteckning och namn å kandidater inom kretsen
— under ordet »rikslista» ett eller flera av de kandidatnamn som finnes
upptagna på rikslistan för partiet i fråga.
I fråga om röstsammanräkningen föreslår vi en återgång till de regler,
som gällde innan de vid 1952 års riksdag beslutade ändringarna infördes.
Sedan sammanräkning och mandatfördelning ägt rum inom kretsarna insändes 
protokollen häröver till chefen för justitiedepartementet, vilken i
närvaro av tre bland de av riksdagen valda fullmäktige i riksbanken och
tre bland fullmäktige i riksgäldskontoret verkställer sammanräkning för
besättande av riksmandaten. Härvid sammanlägges det antal röster, som
inom hela riket avgivits med anslutning till varje parti, och fastställes det
antal platser, som varje parti erhållit inom valkretsarna. De trettio riksmandaten 
fördelas därefter enligt d’Hondts metod på rikslistoma så att
varje parti så långt möjligt är erhåller det antal mandat (kretsmandat och
riksmandat), som svarar mot dess totala röstetal i hela riket. Dock är
parti, som ej erhållit något kretsmandat, ej berättigat att ifrågakomma vid
riksmandatens fördelning. Besättandet av mandat på rikslistan sker i den
ordning namnen är uppförda på listan sedan personer, som blivit valda inom
valkretsarna, strukits från denna. Vad gäller bestämmelser om efterträdare
åt avgången riksdagsman, vals ogiltighet, besvär samt tidpunkten för riksmandatens 
tillsättande hänvisas till proposition nr 194 vid 1932 års riksdag.
 De där föreslagna reglerna bör kunna tillämpas i nu berörda delar.
Vi föreslår således, att riksdagen nu måtte för sin del besluta sådana
ändringar i gällande bestämmelser för val till andra kammaren som erford
-
13
Motioner i Andra kammaren, nr 1%9.
ras för införandet av denna valmetod. Då valmetoden med riksmandat med
hänsyn till att den för sitt genomförande kräver grundlagsändring inte kan
tillämpas förrän efter nästkommande andrakammarval, anser vi det till
fyllest om riksdagen nu såsom vilande antager de förändringar i riksdagsordningen 
som erfordras. De erforderliga ändringarna av vallagen kan anstå
till nästa mandatperiod.
Den mera slutgiltiga lösning av frågan om valsättet, som vi här förordat,
kan såsom ovan framhållits tillämpas först vid 1960 års val till andra kammaren,
 såvida inte upplösning och nyval av kammaren dessförinnan äger
rum. Detta betyder — bortsett från att den nu gällande valmetoden formellt 
endast gäller för den löpande mandatperioden — att frågan om vilken 
valmetod som skall tillämpas vid 1956 års andrakammarval kvarstår
olöst.
Denna senare fråga bör snarast upptas till prövning.
Med hänvisning till vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte för sin del besluta att såsom vilande
antaga sådana ändringar av §§ 14, 15, 17—22, 27 och 28
riksdagsordningen som möjliggör införandet av 30 riksmandat 
vid val till riksdagens andra kammare, medan återstående 
200 mandat fördelas omedelbart i valkretsen, samt de
eventuella ändringar i övrigt av riksdagsordningen, som må
betingas av införandet av riksmandat, samt
att vederbörande utskott måtte utarbeta förslag till
erforderlig grundlagstext.
Stockholm den 27 januari 1953.
Bertil Ohlin. Wald. Svensson. Sven Wedén.
Bertil von Friesen. Filip Kristensson Ragnhild Sandström.
i Osby.
kammare
kammare
Andra kammaren
EE2O129
2018-03-02 13:29:20
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EE2O129
2018-03-02 13:29:20
session
session
lagtima
EE2O129
2018-03-02 13:29:20
sidantal
Antal sidor
6
EE2O129
2018-03-02 13:29:20
EE2O129
Andra kammaren
mot_1953__ak__129.pdf
393176
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 189
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1953/web_mot_1953__ak__129/mot_1953__ak__129.pdf
