p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 128.
5
Nr 128.
Av herr Ohlin m. fl., om utbyggande av folkomröstningsinstitutet.
Frågan om utbyggnad av folkomröstningsinstitutet, som enligt nu gällande 
regler (RO § 49) endast kan anordnas i rådgivande syfte och först
efter samstämmande beslut därom av Konung och riksdag, har under en
följd av år varit aktuell. Med bifall till då väckta motioner beslöt 1948 års
riksdag hemställa om utredning i sådant syfte. Utredningen har under
fjolåret framlämnat sina förslag — dels angående allmän folkomröstning
(SOU 1952:7), dels angående kommunal folkomröstning (SOU 1952:471.
Utredningens majoritet har därvid stannat inför en begränsad utbyggnad
av möjligheterna att anordna folkomröstning, medan tre reservanter inom
utredningen yrkat en mera genomgripande och fullständig utvidgning av
institutet.
För att möjliggöra ett positivt beslut redan vid fjolårets riksdag framlade 
två av reservanterna inom utredningen motionsvis inför riksdagen det
förslag till utbyggnad av det allmänna folkomröstningsinstitutet, till vars
förmån de hade reserverat sig inom utredningen. Konstitutionsutskottet
ansåg sig emellertid med hänvisning till att utredningens förslag så kort
tid dessförinnan blivit tillgängligt inte kunna ingå på ett sakligt bedömande
av de i frågan framförda skiljaktiga meningarna, utan avstyrkte motionerna.
.
En minoritet bestående av sju ledamöter inom konstitutionsutskottet
reserverade sig med yrkande att riksdagen måtte principiellt uttala sig
till förmån för den utbyggnad av folkomröstningsinstitutet, som reservanterna 
inom utredningen förordat, och hos Kungl. Maj:t begära förslag härom.
 Riksdagen följde emellertid utskottsmajoritetens avslagsyrkande.
Starka och övertygande skäl kan åberopas för en utbyggnad av folkomröstningsinstitutet.
 Ett utbyggt folkomröstningsinstitut skulle, såsom
reservanterna inom utredningen framhållit, i vårt lugna och stabila politiska 
liv betyda en förstärkning och fördjupning av demokratien. Det skulle
göra folket mera aktivt än hittills i statsstyrelsen och därigenom öka
medborgarnas intresse för allmänna angelägenheter samt skärpa deras
direkta ansvar för det politiska skeendet. Det skulle föranleda regering och
riksdag att mer än hittills fästa avseende vid skilda samhällsgruppers
legitima synpunkter och därigenom verka i riktning mot utjämning och
vidgad samverkan mellan olika intressen och partier. Det skulle i viktiga
6
Motioner i Andra kammaren, nr 128.
frågor av icke partibetonad art bli ett värdefullt medel att utröna folkets
verkliga mening, likaså i sådana fall då ett betydande antal anhängare av
visst parti i en stor fråga icke delar partiets uppfattning.
Av här anförda skäl vill vi åter bringa frågan om en utbyggnad av
folkomröstningsinstitutet inför riksdagen. Vi förordar därvid att utbyggnaden 
sker enligt reservanternas förslag inom utredningen med den modifikation 
av detsamma som föreslogs av reservanterna inom konstitutionsutskottet 
vid fjolårets riksdag (utlåtande nr 28). I de olika huvudpunkterna 
innebär vårt förslag följande:
1. Det konsultativa referendum, som redan finnes inskrivet i grundlagen,
bör utformas på så sätt att även en minoritet i riksdagen kan framkalla
dylik folkomröstning. Denna minoritet kan lämpligen bestämmas till
40 ledamöter av första respektive 60 ledamöter av andra kammaren.
2. Grundlagsfrågor bör alternativt kunna avgöras genom beslutande folkomröstning 
på det sättet, att den andra behandlingen må efter samfällt 
beslut av Konung och riksdag ersättas med omedelbar folkomröstning.
 Sådant beslut av riksdagen bör fattas med kvalificerad majoritet.
3. Möjlighet till beslutande folkomröstning bör införas
a) för sådan allmän lagstiftning som sker av Konung och riksdag samfällt,
b) för frågor angående nya eller utökade statsanslag,
c) för principbeslut rörande statsverksamhetens gestaltning.
Riksdagen bör dock genom samstämmigt beslut av båda kamrarna i
trängande lägen kunna undandraga en viss fråga folkomröstning, vare sig
denna avser rådgivande eller beslutande folkomröstning. Frågan om införande 
av folkinitiativ bör anstå i avvaktan på erfarenheterna av de här
föreslagna reformerna.
Då det är angeläget att beslut om utvidgning av folkomröstningsinstitutet 
fattas före nästa andrakammarval, så att inte denna reform ytterligare
fördröjes, vill vi nu föreslå, att riksdagen måtte hos Kungl. Maj:t hemställa 
om förslag till utbyggnad av den allmänna folkomröstningen i överensstämmelse 
med ovan angivna riktlinjer att framläggas vid 1954 års
riksdag.
Liknande skäl som motiverar ett mera fullständigt utbyggt folkomröstningsinstitut 
i fråga om de statliga angelägenheterna kan anföras för införandet 
av ett kommunalt folkomröstningsinstitut. Vi delar härvid den
uppfattning, som framförts av herrar Bergvall och Håstad i den av dem
avlämnade reservationen till 1950 års valsätts- och folkomröstningsutrednings 
betänkande angående kommunal folkomröstning (SOU 1952:47).
Då det kommunala folkomröstningsinstitutet helst bör införas samtidigt
med utbyggnaden av den statliga folkomröstningen, vilket ej kan ske förrän 
efter nästa andrakammarval, och då en mera ingående offentlig debatt
Motioner i Andra kammaren, nr 128.
7
inte ägt rum rörande den kommunala folkomröstningen anser vi oss inte i
år böra framställa något yrkande i fråga om den kommunala folkomröstningen.
Med hänvisning till vad vi har anfört föreslår vi således,
att riksdagen, under uttalande av angelägenheten att
folkomröstningsinstitutet i statliga angelägenheter utbygges 
på det sätt ovan angivits, måtte hos Kungl. Maj:t
hemställa om framläggande till nästa års riksdag av förslag 
om sådant utbyggande.
Stockholm den 27 januari 1953.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson.
Manne Ståhl.
Filip Kristensson
i Osby.
Sven Weden.
Bertil von Friesen.
O. Malmborg,
Skövde.
Ragnhild Sandström.
kammare
kammare
Andra kammaren
EE2O128
2018-03-02 13:29:19
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EE2O128
2018-03-02 13:29:19
session
session
lagtima
EE2O128
2018-03-02 13:29:19
sidantal
Antal sidor
3
EE2O128
2018-03-02 13:29:19
EE2O128
Andra kammaren
mot_1953__ak__128.pdf
238083
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 128
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1953/web_mot_1953__ak__128/mot_1953__ak__128.pdf
