p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 541.
Nr bil.
Av herr Svensson i Ljungskile m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts
proposition, nr 151, med förslag till lag angående ändrad 
lydelse av 3 och 11 §§ lagen den 19 juni 1942 (nr
429) om hyresreglering m. m., så ock om fortsatt giltighet 
av samma lag, m. m.
Såsom vi i många olika sammanhang tidigare framhållit kan under normala 
förhållanden och på en marknad utan osunda konkurrensbegränsande 
åtgärder en statlig priskontroll icke väntas medföra någon för konsumenterna 
förmånlig effekt. I stället kan den medföra en framstegs- och rationaliseringsförhindrande 
fastlåsning, som försvårar en rörlig anpassning
efter konsumenternas verkliga önskemål och försvagar konkurrensviljan.
Detta gäller givetvis även principiellt bostadsmarknaden.
Denna marknad utmärkes emellertid tyvärr alltjämt av en utpräglat otillfredsställande 
försörjning. Vi har tidigare konsekvent anslutit oss till åsikten,
 att framför allt familjernas bostadsförhållanden alltjämt vid tidpunkten
för det andra världskrigets slut från objektiva utgångspunkter måste betraktas 
som så bristfälliga, att åtgärder från det allmännas sida för att
åstadkomma väsentliga förbättringar på detta område var mycket berättigade.
 Den statliga bostadspolitiken har också medfört en betydande förbättring 
av bostadsförhållandena för i första hand det stora antal familjer,
som erhålit nya bostäder. Samtidigt har emellertid ett allvarligt misslyckande 
skett beträffande strävandena att avlägsna bostadsbristen. Denna
har under elterkrigsåren svårt förvärrats. Vi har i detta sammanhang icke
anledning att ingå på orsakerna härtill men vill i korthet endast peka på
två av de viktigaste. Dels har statsmakterna, trots att vi många gånger framlagt 
förslag härom, icke utformat sina åtgärder för bostadsproduktionens
stöd på ett sådant sätt att sund konkurrens på likvärdiga villkor mellan skilda 
företagsformer främjats, dels har den allmänna ekonomiska politiken
medfört svårigheter, som kraftigt minskat möjligheterna att upprätthålla en
bostadsproduktion av den omfattning, som krävts för att tillgodose den bostadspolitiska 
målsättningen.
Dessa misstag utgör alltså en väsentlig anledning till den förvärrade bostadsbristen.
 I den sålunda skapade situationen kan en avveckling av priskontrollen 
på hyror nu icke ske. Nödvändiga förändringar i hyresregleringslagen 
och dess tillämpning liksom en plan för dess avveckling, när förutsättningar 
därför åstadkommits, överväges f. n. av hyresregleringskommittén.
I detta sammanhang vill vi dock anföra följande.
5
Motioner i Andra kammaren, nr 5i1.
Hyresreglering slagen.
Det är, vilket både investeringskommittén och bostadsutredningen med
skärpa understrukit, angeläget att hejda den uppsplittring av hyrorna för
likvärdiga lägenheter på olika nivåer, som föreligger, men om vars faktiska
omfattning meningarna är delade. Den skillnad, som föreligger mellan den
metod som bostadsstyrelsen använder vid fastställandet av hyror i nyproducerade 
hus och de principer de hyresreglerande myndigheterna tillämpar
vid beviljande av nödvändiga hyreshöjningar i tidigare uppförda hus, främst
hus byggda före år 1942, bidrar emellertid att förstärka denna tendens till
hyressplittring. Bostadsstyrelsen utgår från de kostnader, som krävs för att
vid den i verkligheten aktuella prisnivån uppehålla erforderlig full reparationsvolym 
och täcka andra driftsutgifter i de nya fastigheter, där styrelsen 
för första gången bestämmer hyrorna, innan dessa fastigheter faller in
under hyresrådets kompetensområde. Hyresregleringsmyndigheterna däremot 
räknar beträffande äldre fastigheter endast med att hyreshöjningar
må medges motsvarande kostnadsökningen för i efterhand konstaterade, i
iastigheterna faktiskt utförda reparationer och inträffade stegringar av andra 
driftsutgifter. Denna olikhet i tillämpningen av hyresreglerande åtgärder 
bör undanröjas. Det är uppenbart, att densamma också lätt kan medföra 
en direkt överföring av vissa reparationskostnader i tidigare uppförda
fastigheter på hyresgästerna. Samtidigt är det tydligt att sådana reparationer,
 som gällande hyror ej ger täckning för, ej rimligen kan krävas av fastighetsägarna.
 Den enträgna anhållan om hyreshöjningar från de kommunala 
bostadsföretagens sida, soin är knuten till dessa företags yttranden
över 1951 års bostadutrednings betänkande, är i detta avseende talande nog.
Därtill kommer likväl, att då bostadsstyrelsens beslut beträffande hyrorna
i vissa kommunala bostadsföretag ibland fördröjes under lång tid efter husens 
färdigställande och först meddelas sedan reparations- och driftskostnader 
under tiden stigit, så ges dessa företag vissa möjligheter att erhålla
högre hyror än som utgår i samtidigt färdiga, av andra företagsformer uppförda 
hus beträffande vilka bostadsstyrelsen tidigare fattat beslut, innan
driftskoslnadsstegringen inträffade. I princip skall visserligen dylika skillnader 
utjämnas genom medgivanden om generell hyreshöjning. Om emellertid 
sådant medgivande fördröjes, som nu skett i fråga om efter 1947 färdigställda 
hus, leder detta dels till att företag som vid en sen tidpunkt får beslut 
av bostadsstyrelsen kan komma i ett fördelaktigare läge än andra, dels
till att risk uppstår för att de förstnämnda företagen, när medgivande om
generell hyreshöjning slutligen lämnas, skall erhålla dubbel kompensation
för inträffade kostnadsstegringar.
Dessa konsekvenser av hyresregleringslagen och dess tillämpning, som ger
olika slag av fastighetsägare olika förmåner och olika kategorier av hyresgäster 
olika skydd, måste enligt vår mening skyndsamt avlägsnas. Vi förordar 
därför, att riksdagen hos Kungl. Maj :t begär, att hyresregleringskommittén 
erhåller anmodan att snabbt framlägga erforderliga förslag i här berörda 
avseenden.
6
Motioner i Andra kammaren, nr 541.
Ehuru alltså bostadsbristen efter krigets slut förvärrats, är denna företeelse 
i betydande grad inskränkt till de större tätorterna. Hyresregleringslagen
måste alltså som ovan framhållits uppenbarligen förlängas, men på vissa
orter, där hyresregleringslagen gäller, har dock under senare tid en förbättring 
av bostadsförsörjningen inträffat. I undantagsfall torde till och med en
bostadsreserv ha uppstått. För sådana fall, där det kan konstateras att inom
begränsade områden en god bostadsförsörjning är för handen och förhållandena 
i övrigt är sådana att en normal och sund konkurrens om hyresgästklientelet 
kan göra sig gällande, bör enligt vår mening hyresregleringslagen
kunna upphävas. I synnerhet bör detta ske om vederbörande lokala kommunala 
myndigheter därom gör framställning. I liknande fall bör även och
på framställning från de kommunala myndigheterna en partiell avveckling
av olika delar av hyresregleringslagen kunna ske, om man icke inom berörda 
områden vill på en gång upphäva lagen i dess helhet. Genom dylika åtgärder 
torde en värdefull praktisk erfarenhet om en lämplig metodik, när
hyresregleringslagen kan avvecklas mera allmänt, kunna vinnas. Vi förordar 
därför, alt riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t gör framställning
om sådan ändring att möjlighet ges att för viss ort helt eller delvis upphäva
lagens tillämpning.
Beträffande hyresregleringslagen yill vi till slut fästa uppmärksamheten
på de delvis beklagliga och stötande förhållanden, som uppstått på grund
av att dödsbon erhållit förfoganderätt ej blott för viss dödsbodelägare utan
även i viss utsträckning i övrigt över av avlidna innehavda bostäder. Det
synes oss vara befogat, att anhöriga och närstående väl för sitt eget personliga 
bruk får disponera sådan lägenhet, men att, om de icke vill göra detta,
dispositionsrätten överföres på fastighetsägaren, som då äger uthyra densamma 
i samma ordning som enligt gällande lag andra lediga lägenheter.
Därigenom skulle de närgångna hänvändelser om lägenhetsöverlåtelser, som
nu ofta sker vid dödsfall, och ett obilligt utnyttjande av avlidnas lägenheter 
i stor utsträckning undvikas. Riksdagen bör därför i skrivelse till Kungl.
Maj :t begära att hyresregleringskommittén anmodas att snarast framlägga
förslag i här förordad riktning.
Behovsprövning på bostadsmarknaden.
Den allvarliga bostadsbristen har flera gånger under de sista åren tagits
till utgångspunkt för framstötar i riksdagen syftande till införande av något 
slags bostadsransonering. För vår del ställer vi oss — liksom tidigare
— bestämt avvisande till lagstiftning i sådant syfte. Varje tendens, som hotar 
medborgarnas trygghet i deras hem, måste hejdas. En lagstiftning, utformad 
enligt hyresregleringskommitténs lagstiftningsalternativ, skulle å andra 
sidan säkerligen icke få en effekt som stode i rimlig proportion till den
erforderliga administrativa apparaten och de krångel och besvär som skulle
orsakas den bostadssökande allmänheten. Även ett sådant lagstiftningsalternativ 
är därför för oss oantagligt.
Motioner i Andra kammaren, nr 54-1.
7
Hyresregleringskommitténs majoritet har icke heller ansett sig vilja förorda 
detsamma utan i stället föreslagit att av kommittén träffade preliminära 
uppgörelser med de kommunala, kooperativa och enskilda fastighetsägarorganisationerna 
skall tillämpas i syfte att bereda framför allt barnfamiljer 
och nybildade familjer ett bättre utrymme på bostadsmarknaden.
Även departementschefen förordar i nuvarande läge den senare linjen. Dessa 
överenskommlser skulle endast gälla nytillkomna och ledigblivna lägenheter.
 Enligt vår mening vore det, med hänsyn till den mångenstädes verkligt 
svåra bostadsnöd, som den förda politiken lett till, icke försvarligt att
tillbakavisa dessa uppgörelser. De nämnda fastighetsägarorganisationernas
bestämda löfte om medverkan i det angivna syftet bör därför hälsas med
tillfredsställelse. I några viktiga detaljfrågor vill vi emellertid till de av
hyresregleringkommittén uppdragna riktlinjerna för de ifrågavarande överenskommelserna 
göra vissa erinringar.
Enligt hyresregleringskommitténs preliminära överenskommelse med fastighetsägarna 
skulle även så pass små lägenheter som 2 rum och kök endast
kunna uthyras till hushåll om minst 3 personer. Nygifta makar skulle alltså 
t. ex. endast kunna hyra 1 rum och kök. En rad betydelsefulla remissinstanser,
 t. ex. hyresrådet, bostadsstyrelsen, Svenska stadsförbundet, många
länsstyrelser och stadsfullmäktigeförsamlingar i stora städer, har vänt sig
emot ett sådant villkor. Framför allt för de nygifta måste en sådan anordning 
te sig opraktisk och alltför restriktiv. Att den skulle innebära ett klart
återtåg från den av statsmakterna accepterade bostadssociala målsättningen
är uppenbart. Med hänsyn till de mera tydliga tecken på någon lättnad i bostadsförsörjningssituationen,
 som onekligen framträtt sedan hyresregleringskommittén 
avgav sitt betänkande, förordar vi, att riksdagen skall som sin
mening tillkännage att Kungl. Maj :t bör verka för att äkta makar, även
utan barn, och sökande som ämnar ingå äktenskap, skall kunna hyra lägenheter 
om 2 rum och kök.
Det andra avseendet där den föreslagna överenskommelsen enligt vår
mening är alltför snäv gäller de ensamstående. Dessa skulle enligt den föreslagna 
uppgörelsen i vanliga fall endast kunna hyra enkelrum eller enkelrum 
med kokvrå. Även om de s. k. uthyrningsnämnderna, vilkas upprättande 
förutsättes i kommittéutlåtandet, i dessa liksom i föregående fall kommer 
att ta hänsyn till speciella och särskilt ömmande eller angelägna bostadsbehov,
 måste ett sådant förfarande enligt vår mening leda till avsevärda 
olägenheter. I synnerhet gäller detta, som också av sakkunniga remissinstanser 
framhållits, de ensamstående och yrkesarbetande kvinnorna. Vi
förordar därför, att riksdagen ger uttryck för uppfattningen att en blivande
överenskommelse bör utformas så att även ensamstående kan hyra ett rum
och kök.
Beträffande det geografiska tillämpningsområdet för med fastighetsägarorganisationerna 
träffade överenskommelser anser vi det önskvärt, att det
beaktas att bostadsbristen i en så avsevärd grad är ett problem för de största
och medelstora städerna. Det kan därför enligt vår mening ifrågasättas, om
8
Motioner i Andra kammaren, nr 541.
det icke vore lämpligt att generellt begränsa överenskommelsernas tillämpning 
till orter med mer än 20 000 innevånare med det förbehållet, att de
skulle kunna tillämpas även på mindre orter, om framställning från lokala
myndigheters sida därom skedde.
Justitieministern förordar med instämmande i kommitténs förslag att en
viss propaganda skall bedrivas för att stödja ansträngningarna att genomföra 
med fastighetsägarorganisationerna träffade uppgörelser. Avsikten
synes emellertid vara att huvudsakligen inskränka denna propaganda till
fastighetsägarna. Vi anser det emellertid viktigt att även hyresgästorganisationerna 
i detta avseende inkopplas i förhandlingarna med Kungl. Maj :t
och att även den bostadssökande allmänheten på lämpligt sätt göres uppmärksam 
på de syften, som avses med desa överenskommelser. Därigenom 
kan en ökad förståelse hos de breda lagren av bostadssökande möjligen
vinnas för ansträngningarna att komma till rätta med bostadsbristens svåraste 
sidor och en smidigare samverkan mellan hyresgäster och fastighetsägare 
uppnås. Riksdagen bör därför hemställa att den förordade propagandaverkamheten 
kompletteras i enlighet med här framförda önskemål.
De av justitieministern och hyresregleringskommitténs majoritet förordade 
överenskommelserna med fastighetsägarorganisationerna, i vilka av oss
ovan föreslagits vissa betydelsefulla jämkningar, kommer enligt vår mening
att vara ägnade att bättre än all lagstiftning leda till en lättnad för de av
bostadsbristen svårast drabbade. Det vore emellertid givetvis verklighetsfrämmande 
att föreställa sig, att fastighetsägare och hyresgäster genom att
följa sådana överenskommelser skulle kunna inom en kortare tidrymd avlägsna 
de svårigheter, som flera år av otillräcklig bostadsproduktion skapat.
Särskilt utifrån vår uppfattning, att en lagstiftning skulle vara ännu mindre
lämpad att göra detta, vill vi därför understryka att föregivna otillräckliga
förbättringar i bostadssituationen inom ramen för den nu av justitieministern 
förordade frivilliga ordningen icke kan tagas till intäkt för förnyade
krav på en bostadsanvisnings- eller bostadsransoneringslag. Riksdagen bör
göra ett uttalande i denna riktning. Huvudmedlet för bostadsbristens avveckling 
måste vara en på detta syfte inriktad allmän ekonomisk politik.
Med hänvisning till ovanstående föreslår vi således,
att riksdagen vid behandlingen av proposition om hyresregleringslagens 
förlängning måtte
A. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa,
1. att Kungl. Maj :t måtte anmoda hyresregleringskommittén 
att snarast avlämna förslag till en sådan omläggning 
och komplettering av de hyresreglerande bestämmelserna 
och gällande lagstiftning att lagens tilllämpning 
icke må medföra olika förmåner för olika
kategorier av fastighetsägare och olika grad av skydd
för skilda kategorier av hyresgäster, och vidare så, att
lika hänsynstagande till inträffade förändringar i
driftskostnadsnivån skall ske i nyproducerade och i ti
-
Motioner i Andra kammaren, nr 541.
9
digare uppförda bostadsfastigheter i enlighet med vad
i motionen anförts;
2. att försök med hyresregleringens avveckling helt eller
delvis på orter, där bostadsförsörjningen kan befinnas
vara tillfredsställande, må kunna göras, särskilt om
framställning härom sker från de lokala kommunala
myndigheternas sida, i enlighet med i motionen angivna 
riktlinjer;
3. att föreskrifter i överensstämmelse med vad i motionen 
uttalats snarast må utfärdas med avseende på dispositionsrätten 
till avlidnas lägenheter;
4. att Kungl. Maj :t vid kommande underhandlingar med
vederbörande organisationer må verka för att äkta
makar och bostadssökande, som ämnar ingå äktenskap,
 skall kunna beredas tillgång till nyproducerade
och ledigblivna lägenheter om 2 rum och kök samt ensamstående 
personer till lägenheter om 1 rum och kök;
5. att Kungl. Maj :t i samråd med berörda organisationer 
utformar den ifrågavarande överenskommelser
kompletterande upplysningsverksamheten så att densamma 
inriktas på att vinna såväl fastighetsägares som
hyresgästers förståelse för syftet;
B. i ett uttalande ta avstånd från tanken på lagstiftningsåtgärder 
i bostadsanvisnings- eller bostadsransoneringssyfte.
Stockholm den 9 april 1953.
Wald. Svensson.
Sven Wedén.
Bertil Ohlin.
Filip Kristensson
i Osby.
kammare
kammare
Andra kammaren
EE2O541
2018-03-02 13:36:04
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EE2O541
2018-03-02 13:36:04
session
session
lagtima
EE2O541
2018-03-02 13:36:04
sidantal
Antal sidor
6
EE2O541
2018-03-02 13:36:04
EE2O541
Andra kammaren
mot_1953__ak__541.pdf
387779
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 541
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1953/web_mot_1953__ak__541/mot_1953__ak__541.pdf
