p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 627—631.
Motioner i Andra kammaren, nr 627.
1
Nr 627.
Av herrar Ohlin m. fl,, i anledning av Kungl. Maj.ts proposition,
 nr 158, angående vissa anslag till nykterbetsvården 
för budgetåret 195M55 m. m.
I anslutning till den i Kungl. Maj:ts proposition nr 151 föreslagna omläggningen 
av nykterhetspolitiken framlägges i proposition nr 158 förslag
till förstärkning av den öppna nykterhetsvården. Detta vårdområde har
sedan länge varit i behov av en betydande upprustning. En sådan måste
också komma till stånd helt oberoende av hur nykterhetspolitiken i övrigt
utformas. I propositionen vitsordas detta också av departementschefen, som
påpekar, att nykterhetsvården varit eftersatt i förhållande till övriga vårdområden.
 Vad som i propositionen föreslås framstår dock som otillräckligt,
då det gäller att åstadkomma erforderliga förbättringar. I väsentliga hänseenden 
avviker propositionen sålunda från vad som föreslagits av de utredningar,
 som arbetat med dessa frågor, och vad som anförts av olika remissinstanser.
 I första hand gäller detta förslaget till statsbidrag till de kommunala 
nykterhetsnämnderna. Alkoholistvårdsutredningen föreslog, att detta
bidrag skulle sättas till 75 % av kostnaderna, medan nykterhetskommittén
förordade en höjning till 80 %. Dessa förslag har även rönt allmän anslutning 
från remissinstansernas sida. Trots detta föreslår departementschefen,
att anslaget sättes till blott 60 %. Motiveringen härför är mycket knapphändig 
och föga bärande. Tvärtom finns det anledning räkna med att den
förstärkning av den kommunala nykterhetsvården, som det föreligger så
starkt behov av, ej kommer till stånd annat än i ett begränsat antal kommuner,
 om den lägre procentsatsen för statsbidraget fastställes. Därigenom
skulle en av de mest väsentliga positiva åtgärderna vid en övergång till ett
fritt försäljningssystem för rusdrycker komma att utebli eller i varje fall
ej få avsedd omfattning.
Mot de av departementschefen anförda synpunkterna mot en högre procentsats 
än 60, nämligen att ifrågavarande uppgift är av kommunal karaktär 
och att en viss avlastning av kommunernas utgifter åstadkommes genom 
att staten helt skall bekosta den slutna vården, kan tungt vägande argument 
uppställas. Sålunda är det med hänsyn till de betydande inkomster staten 
erhåller från alkoholhanteringen knappast mer än rätt, att huvuddelen
av kostnaderna för nykterhetsvården bestrides med statsmedel. Dessutom erfordras,
 i det läge nykterhetsvården för närvarande befinner sig, synnerligen
Itihang till riksdagens protokoll 195i. b samt. Nr 627—631.
2
Motioner i Andra kammaren, nr 627.
kraftiga stimulansåtgärder för att snabbt få till stånd en väsentlig utbyggd
kommunal nykterhetsvård. Därtill kan bl. a. anföras, att kommunerna på
grund av ökade uppgifter på andra sociala områden är så kraftigt belastade
i ekonomiskt hänseende, att de i många fall ej utan betydande statsbidrag
anser sig i stånd att utvidga sin nykterhetsvård.
Vi vill med hänsyn härtill bestämt förorda, att statsbidraget till de kommunala 
nykterhetsnämnderna skall utgå med 80 % utan maximering.
Av särskild vikt för nykterhetsvårdens effektivitet är det, att såväl den
centrala myndigheten som länsorganen får en tillfredsställande utformning.
Sålunda kräves en förstärkning av socialstyrelsens nykterhetsvårdsbyrå och
en kraftig upprustning av länsnykterhetsnämnderna. En mindre förstärkning 
av det centrala organet föreslogs i årets statsverksproposition och i
proposition nr 158 föreslås vissa åtgärder för att utbygga länsnykterhetsnämnderna.
 I båda fallen framstår de föreslagna åtgärderna som i hög grad
otillräckliga. Departementschefens avvisande hållning till socialstyrelsens
äskanden beträffande utvidgning av nykterhetsvårdsbyrån framstår som
ännu allvarligare, då den ses tillsammans med de nu framlagda förslagen
beträffande länsnykterhetsnämnderna och de kommunala nämnderna. Med
hänsyn till den olyckliga uppdelning, som skett i fråga om behandlingen
av dessa frågor, synes det ej möjligt att nu framlägga några yrkanden beträffande 
ytterligare förstärkning av nykterhetsvårdsbyrån redan kommande 
budgetår, vilket eljest synes vara starkt motiverat. Vi måste därför i
detta sammanhang inskränka oss till att förorda, att riksdagen i skrivelse
till Kungl. Maj :t måtte hemställa om en översyn av socialstyrelsens organisation 
vad avser handläggandet av nykterhetsvårdsfrågor och närmast syftande 
till en uppdelning av nykterhetsvårdsbyrån på en avdelning för öppen
och en för sluten vård, samt att förslag om erforderliga förstärkningar förelägges 
kommande års riksdag.
Beträffande länsnykterhetsnämnderna föreslås, att dessa skall utrustas
med en nykterhetsvårdskonsulent placerad i lönegrad Ce 25. Dessutom skall
tills vidare de fem mest arbetsbelastade nämnderna erhålla en assistent i
lönegrad Ce 17. Socialstyrelsen hade för dessa befattningshavare föreslagit
placering i respektive Ce 27 och Ce 23. Beträffande konsulenterna förklarar
departementschefen, att han ej anser någon ändring påfordrad i förhållande
till de nuvarande ombudsmännens lönegradsplacering. I fråga om assistenterna 
anföres ingen särskild motivering för den väsentligt lägre lönegradsplaceringen 
jämfört med vad som föreslagits av socialstyrelsen. Några formella 
kompetenskrav uppställes ej för någondera gruppen befattningshavare.
 Beträffande konsulenterna uttalar sig dock departementschefen för att
dessa bör ha genomgått socialinstitut. Sådan utbildning borde krävas för
samtliga dessa befattningshavare i den mån platserna ej vid övergången till
den nya organisationen besättes av personer med längre erfarenhet av nyk
-
Motioner i Andra kammaren, nr 627.
3
terhetsvårdsarbete. Särskilt beträffande assistenterna föreligger stor risk för
att kompetenta sökande ej skall kunna erhållas, om befattningarna ej placeras 
i högre lönegrad än vad som föreslås i propositionen. Dessa befattningar 
kan annars knappast bli konkurrenskraftiga gentemot befattningar som
assistenter inom den kommunala socialvården, vilka, i varje fall då det
gäller innehavare med soeionomexamen, är placerade i lägst 17 lönegraden.
Därtill kommer att länsnykterhetsnämndernas assistenter bör vara mera
kvalificerade inte minst med hänsyn till den rådgivningsverksamhet de
skall bedriva gentemot de kommunala organen. Assistenterna bör dessutom
ha sådan ställning och rekryteras så, att de kan rycka in som ersättare
för konsulenterna. Med hänsyn härtill bör assistentbefattningarna tills vidare 
placeras i 19 lönegraden. Även konsulenternas lönegradsplacering bör
omprövas. Åtminstone i de mest arbetsbelastade områdena synes det sålunda 
motiverat, att konsulenterna placeras i Ce 27.
Särskilt under övergången till ett fritt försäljningssystem kan en sådan 
ökad belastning på nykterhetsvårdsorganen beräknas uppstå att ett
betydande antal frivilliga medhjälpare bör engageras av nykterhetsnämnderna.
 Med hänsyn härtill framstår det som angeläget att ett högre arvode
än vad som föreslagits i propositionen utgår till sådana medhjälpare. Även
det av nykterhetsnämndssakkunniga förordade arvodet på 10 kronor per
månad måste anses vara knappt tilltaget för den uppgift det här är fråga
om. Denna fråga bör dock prövas tillsammans med frågan om storleken
av övervakararvodena för övriga vårdområden, varför riksdagen bör begära
en samlad översyn i dessa frågor samt förslag med anledning härav till kommande 
års riksdag.
Med anledning av vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte besluta,
1) att statsbidraget till de kommunala nykterhetsnämnderna
skall utgå med 80 % av kostnaderna,
2) att till Understöd åt kommunala nykterhetsnämnder för
budgetåret 1954/55 under elfte huvudtiteln anvisa ett förslagsanslag 
av 2 200 000 kronor,
3) att i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om en översyn
av socialstyrelsens organisation vad avser handläggningen av
nykterhetsvårdsfrågor, samt att förslag om erforderliga förstärkningar 
måtte föreläggas kommande års riksdag,
4) alt 12 nykterhetsvårdskonsulenter hos de mest arbetsbetungade 
länsnykterhetsnämnderna placeras i lönegraden Ce 27
och de övriga i Ce 25, att de fcin föreslagna assistentbefattningarna 
placeras i Ce 19,
5) att i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa om en översyn
4
Motioner i Andra kammaren, nr 627.
av arvodena för övervakare inom såväl nykterhetsvården som
övriga sociala vårdområden samt att förslag i denna fråga
måtte föreläggas 1955 års riksdag.
Stockholm den 24 mars 1954.
Stockholm den 24 mars 1954.
Bertil Ohlin. Sven Wedén. Wald. Svensson.
Manne Ståhl.
Filip Kristensson.
kammare
kammare
Andra kammaren
EF2O627
2018-03-02 14:09:53
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EF2O627
2018-03-02 14:09:53
session
session
lagtima
EF2O627
2018-03-02 14:09:53
sidantal
Antal sidor
4
EF2O627
2018-03-02 14:09:53
EF2O627
Andra kammaren
mot_1954__ak__627.pdf
260570
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 627
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1954/web_mot_1954__ak__627/mot_1954__ak__627.pdf
