p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 488.
9*
Nr 488.
Av herr Håstad m. fl., om en rådgivande folkomröstning angående
beslutande folkomröstning.
I den debatt om folkomröstning, som pågått i vårt land under nästan hela
tiden efter det andra världskrigets slut, synes en ganska stor samstämmighet,
ha uppstått om önskvärdheten av er. utvidgning av det rådgivande referendum,,
som alltsedan 1922 finnes inskrivet i vår författning. Så länge anordnande av
en sådan rådgivande omröstning är beroende på regeringen och en majoritet
i bägge kamrarna, kan detta institut tänkas komma till användning blott i
alldeles exceptionella fall, och då i första hand när majoriteten ej själv önskar
ta ansvaret i en omstridd fråga. Folkomröstningen i denna form saknar dessutom 
helt den uppgift, som den allmänt tillerkänts i stater med större eller
mindre inslag av direkt demokrati, nämligen att vara ett konstitutionellt kontrollmedel 
i det fullmyndiga folkets händer. Endast genom att ge en viss minoritet 
— antingen i riksdagen eller av folket eller möjligen i bäggedera — en
rätt att under närmare preciserade villkor påkalla en konsultativ omröstning
kan det svenska konsultativa folkomröstningsinstitutet aktiveras. Såsom framgår 
av både folkomröstningskommitténs betänkande och riksdagens ställningstagande 
i fjol råder numera bland de politiska partierna i princip tämligen
stor enighet om det behövliga i att förändra vårt rådfrägande referendum
från en majoritetsrättighet till en minoritetsrättighct. Meningsbrytningarna
ha speciella ehuru i och för sig viktiga aspekter, framför allt spörsmålet om
hur stor minoriteten bör vara för att tillerkännas rätt att påkalla en folkomröstning.
 Med anledning av fjolårets riksdagsskrivelse ämnar regeringen förelägga 
riksdagen en proposition i ärendet. Till följd av denna principiella enighet
mellan partierna i fråga om utvidgning eller underlättande av konsultativt
referendum, och då utanför riksdagen någon opinion häremot veterligen inteframträtt,
 måste det vara överflödigt att anordna någon konsultativ folkomröstning 
härom.
Annorlunda ställer sig saken beträffande frågan om införande av ett beslutande 
referendum. Av partiernas ställningstagande både i utredningen och
efteråt i riksdagen har det framgått att meningarna om ett decisivt referendums 
lämplighet äro mycket delade. Samma splittring går igen i pressdebatten,,
varvid uppfattningarna ej helt men i hög grad följa samma linjer som skönjts;
i partiernas hittillsvarande ställningstaganden i riksdagen. Den enda auktoritet,
 som inte givits något tillfälle hittills att uttala sig men vars meningar i
denna fråga kanske ej alls sammanfalla med den i varje läger partiofficiella,
är folket självt. Eftersom just i denna fråga folkets egna uppfattningar måste
tillmätas den allra största betydelse, finna vi det högeligen motiverat att folket
10
Motioner i Andra kammaren, nr 488.
i författningsenlig ordning genom en konsultativ folkomröstning beredes tillfälle 
till ett preliminärt ställningstagande.
Många skäl tala för en sådan procedur, utöver det naturliga för att inte säga
självklara i att vårt nuvarande rådgivande folkomröstningssystem utnyttjas
för att inhämta folkets mening i en fråga som så direkt angår folket självt och
dess egen direkta roll i den demokratiska statens styrelse.
Redan den omständigheten att meningarna inom partierna så starkt brutit
sig hänvisar nästan automatiskt till en folkrådfrågning. Åtminstone innan den
nuvarande koalitionsregeringen hösten 1951 bildades uttalade sig ju representanterna 
för den ena, den borgerliga, halvan av nationen för och representanterna 
för den andra halvan, den socialdemokratiska, mot ett decisivt referendum,
 och även om bondeförbundet vid 1952 och 1953 års riksdagar ändrat sig
samt ställt sig mer eller mindre avvisande till denna utvidgning av folkrättigheterna,
 har detta knappast minskat ovissheten om hur folkmajoriteten reagerar
inför tanken på att en utbyggnad av folkomröstningsinstitutet i den riktningen
att folket självt i särskilda omstridda frågor göres till högsta beslutande instans.
Vi tro vidare att en rådgivande folkomröstning rörande beslutande folkomröstning 
skulle i hög grad inte blott stimulera det allmänna politiska intresset
utan även och framför allt bidraga till att klarlägga problemställningarna i fråga
om detta slag av referendum. Vi finna det inte på något sätt förvånande att
en rad spörsmål resas när det gäller en reform, som skulle innebära att vår
hittillsvarande representativa demokrati finge ett inslag, låt vara i en begränsad 
utsträckning, av direkt demokrati. Vår bestämda tro är att anhängare och
motståndare under kampanjen för den av oss föreslagna folkomröstningen
skulle tvingas till en djuplodning och precisering av problemen. Hela vårt demokratiska 
styrelsesätts funktion med alla dess förtjänster och brister skulle
inventeras. Ur en sådan debatt skulle förvisso mycket värdefullt framkomma
oavsett om folkomröstningens utslag blir positivt eller negativt. Denna debatt
skulle i förra fallet därjämte bli av betydelse för den slutliga utformningen av
grundlagsstadgandena rörande ett decisivt referendum. Men debatten skulle
under alla förhållanden vara ägnad att väcka medborgarnas samhällsintresse
■och inskärpa deras samhällsansvar; och omröstningen jämte den föregående
kampanjen skulle ge alla parter en ökad erfarenhet om det svenska folkets politiska 
intresse.
För egen del vidhålla vi uppfattningen att den nuvarande svenska repiesentativa 
demokratien har ett starkt behov av en komplettering genom införande
i begränsad omfattning av regler som gör det möjligt för en folkminoritet att
vädja till folket såsom högsta beslutande organ. Vi upprepa, att parti- och
•organisationsväsendet aldrig får växa sig så starkt, att den individuella medborgaren 
så att säga försvinner i kollektivismen; demokrati betyder dock människornas 
självstyrelse, och det måste finnas plats för individen vid sidan om
de i och för sig nödvändiga organisationerna av politisk, ekonomisk eller facklig
Motioner i Andra kammaren, nr 488.
11
art. Vi finna det vidare obestridligt att uppfattningarna hos dem, som röstat
med ett visst parti, i vissa frågor icke sammanfalla med partiets och att partierna 
sålunda inte äro representativa; i ett sådant fall bildar ett hänskjutande
av frågan till folkets eget avgörande den enda möjligheten att få en samklang
mellan folkmening och beslut till stånd. Vi tro att det tack vare radion skall
vara möjligt att anordna sådan objektiv upplysning för en folkomröstning att
folket erhåller tillräcklig saklig vägledning; i regel måste det nämligen vara
lättare att åstadkomma en öppen, saklig debatt i en fråga, som isoleras, än vid
ett val, då allehanda andra synpunkter och intressen fälla utslaget och varje
särfråga underordnas medborgarnas plikt att välja parti. Vi finna det uppenbart,
 att referendum och framför allt den beslutande formen, som tvingar
folket till större ansvar än om riksdagen fortfarande har det sista ordet, inte
minst har sin betydelse däri, att det höjer den politiska kunnigheten och bildningen.
 Detta värde får i längden betraktas som så betydelsefullt, att det uppväger 
ett eller annat eventuellt mindre gynnsamt utslag.
Dessa principiella synpunkter ha av oss hävdats vid alla de tillfällen, då
referendumfrågan debatterats. Vi kunna inte se att de rubbats av invändningarna 
från det decisiva referendums motståndare. När det sålunda sagts att
denna referendumform skulle vara oförenlig med det parlamentariska systemet
eller kunna rubba dess funktion, skulle denna anmärkning möjligen kunna ha
avseende på en direkt demokrati, som vore så fullständigt utbyggd som den
schweiziska; vårt förslag till utbyggnad av folkomröstningssystemet är emellertid 
alls inte så långtgående utan närmast jämförligt med det nya danska,
och därvid förtjänar det att observeras att man i Danmark vid 1953 års totalrevision 
av författningen inte ansåg detta inslag av decisivt referendum utgöra
hinder för att samtidigt inskriva det parlamentariska systemet i författningen
och där närmare reglera dess funktion. Och när man ibland pekar på referendum 
såsom äventyrligt för statens möjligheter att ta upp erforderliga skatter 
eller få in andra inkomster och därvid åberopar schweiziska folkomröstningserfarenheter,
 vilja vi understryka att vårt förslag undantar skattebeslut
från kretsen av frågor som skola kunna göras till föremål för decisivt referendum.
 De invändningar slutligen, som bottnat i farhågor för pressens makt
och utmynnat i låt vara mycket oklara krav på vissa åtgärder i syfte att subventionera 
propagandan, innebära enligt vår uppfattning ett underkännande
av principen om opinionens frihet och förtjäna därför intet avseende. Det fundamentala 
för eu demokrati är just åsiktsbildningens frihet och åsikternas fria
tävlan. En annan sak är att det ligger i alla parters intresse att objektiv upplysning 
garanteras, men det ges många utvägar härtill genom statsmakternas
försorg utan att grundsatsen om opinionernas och argumentens fria kraftmätning 
trädes för när.
Vi vilja även hänvisa till att decisivt referendum i begränsad form införts
i tre av de fyra västerländska stater, som reviderat sin författning efter det
andra världskriget, nämligen i Danmark, Frankrike och Italien; i det fjärde
12
Motioner i Andra kammaren, nr 488.
landet, Västtyskland, är den nu tillämpade författningen, 1049 års Grundgesetz,
 blott provisorisk i avvaktan på att ockupationen skall upphöra. När
Österrike 1945 efter Hitlertiden reorganiserade författningslivet genom att
återinföra 1929 års författning, betydde detta att även det deeisiva referendum
restaurerades.
Med hänvisning till vad vi ovan anfört föreslå vi, att en konsultativ folkomröstning 
rörande decisivt referendum anordnas vid sådan tidpunkt, att riksdagen 
med ledning av dess utslag kan såsom vilande antaga vederbörliga grundlagstillägg 
senast vid 1956 års vårsession. Folkomröstningen bör enligt vår mening 
äga rum hösten 1954 eller våren—försommaren 1955. Att anordna den
under vintermånaderna torde skapa svårigheter för väljarna på sina håll, främst
i Norrland, att infinna sig till röstuman och bör därför undvikas. Ett förläggande 
av folkomröstningen till det ordinarie valet i höst skulle ur vissa
synpunkter ha stora fördelar. Mot ett sådant sammanläggande kan det dock
invändas att de flesta väljare då ha att rösta på både landstingsman och stadseller 
kommunalfullmäktige, varför en tredje röstning skulle skapa en teknisk
komplikation. Allra tyngst väger dock invändningen att risk uppstode för att
referendumfrågan bleve undanträngd under valstriden och väljarnas vota dessutom 
komme att påverkas av deras politiska anslutning vid valet. Vi föreslå
därför att omröstningen anordnas på en dag och vid eu tidpunkt då sammanblandning 
med val ej inträffar.
Enligt § 49 regeringsformen skall ett beslut rörande hållandet av en konsultativ 
folkomröstning tillkomma varje gång i form av en av konung och riksdag 
samfällt stiftad lag. En sådan lex in casu stiftades också vid förbudsomröstningen 
1922. 1950 års folkomröstningsutredning har med utgångspunkt
från 1922 års lag angående förbudsomröstningen framlagt förslag till en moderniserad 
sådan lag. (Stat. off. utredn. 1932:7, sid. 14.) Det lagförslag, som vi
här nedan framlägga, bygger på nämnda utkast till lag. Paragraferna 1 och 18 ha
dock utformats i anslutning till 1922 års lag, varjämte sådana bestämmelser uteslutits 
ur förslaget, vilka ej äga tillämpning på det föreliggande fallet. Det är
tänkbart att under remissbehandlingen en eller annan vägande anmärkning riktats 
mot något visst uttryck i utkastet; skulle så vara fallet förutsätta vi att konstitutionsutskottet 
vid behandlingen av denna motion efter att ha tagit del av
remissvaren föreslår de jämkningar av utkastet, som kunna visa sig behövliga.
Det förtjänar att erinras om att även 1922 års folkomröstning tillkom på
initiativ av riksdagen i anslutning till motioner. Varken initiativet till själva
beslutet om omröstningen eller till utarbetandet av lagen angående denna togs
sålunda av Kungl. Maj: t. Den då sittande socialdemokratiska regeringen respekterade 
riksdagens beslut samt godkände för sin del efteråt det av riksdagens 
bägge kamrar bifallna lagförslaget.
Vad det viktiga spörsmålet om frågeställningen beträffar synes allt tala för
att denna förenklas så långt som möjligt. Även om det vore tänkbart att låta
väljarna svara på flera alternativa eller kompletterande frågor, kan detta dock
Motioner i Andra kammaren, nr 488.
13
verka förvirrande, med följd att den verkliga innebörden av svaren kan bli
oklar eller diskutabel.
Vi föreslå därför först och främst att frågan endast skall ha avseende på
statligt decisivt referendum. I och för sig kunde två frågor ställas, den ena
gällande statligt och den andra kommunalt decisivt referendum, men huvudintresset 
knyter sig nu till den decisiva folkomröstningen såsom ett inslag i
statens styrelse, och en lösning av detta problem torde, åtminstone enligt de
flestas mening, böra föregå en liknande lösning på det kommunala området.
Det andra spörsmålet är, om frågan skall gälla beslutande referendum i
största allmänhet eller en viss, kortare skisserad utformning av detta. Hittills
har på den referendumvänliga sidan blott ett förslagskomplex varit under debatt,
 nämligen det som innefattas i den av hrr Bergvall, Håstad och Wablund
i betänkandet framlagda reservationen med den modifikation rörande det konstitutionella 
referendum, som skisserats i reservationer från folkpartiets och
högerns representanter i konstitutionsutskottet vid 1952 och 1953 års riksdagar,
innebärande att för sådant referendum skulle krävas två tredjedelars majoritet
i bägge kamrarna. Vi föreslå att detta referendumsystem måtte läggas till
grund för frågeställningen. Vi utesluta dock det föreslagna konstitutionella
referendum, som aldrig tillmätts någon större betydelse eller skjutits i förgrunden.
 Det synes oss nödvändigt att folket får ta ställning till ett visst konkret
förslag. Utslaget kan bli helt olika, om medborgarna ställas inför en fullständig
direkt demokrati av schweizisk modell eller inför det relativt begränsade förslag,
som hittills varit under debatt och enligt vilket decisivt referendum ej gärna kan
tänkas förekomma annat än i enstaka och särskilda fall. Ytterligare ett skäl
för denna konkretisering av frågeställningen är, att någon samlad opinion till
förmån för ett längre gående referendumsystem hittills ej framträtt under de
år då folkomröstningssystemet debatterats. Konkretiseringen av frågeställningen 
på angivet sätt innebär givetvis dock icke att riksdagen, därest folkomröstningen 
skulle resultera i en majoritet för ja, är bunden att till punkt och pricka
grundlagsfästa ifrågavarande utformning av det decisiva systemet. I hela den
konsultativa folkomröstningens natur ligger ju att omröstningen blott skall vara
rådgivande. Då många olika möjligheter ju erbjuda sig, böra även anhängarna
av en referendumreform ha ett starkt sakligt intresse av att kunna vidta de
jämkningar av förslaget, som vid den fortsatta debatten kunna visa sig ändamålsenliga 
eller till äventyrs ägnade att bilda en brygga till en slutlig samförståndslösning.
Såsom vi tidigare framhållit finna vi det av behovet påkallat, att folket före
det av oss begärda referendum erhåller en saklig, koncis och klar redogörelse
för dels det decisiva referendums innebörd och dels huvudargumenten för och
emot detta referendumsystem. Fördenskull bör riksdagen enligt vår mening
i händelse av ett bifall till motionen samtidigt bevilja ett anslag avseende
s. k. objektiv upplysning. Som den lämpligaste formen härför föreslå vi att
varje viiljarc, subsidiärt varje hushåll, viss tid före omröstningen tillställes ett
14 Motioner i Andra kammaren, nr 488.
blad eller en liten skrift, där anhängare och motståndare fått lika stor plats
för att utveckla sina synpunkter. Alternativt kan det tänkas, att en liknande
annons på statens bekostnad publiceras i varje nyhetstidning. Det synes oss
lämpligt att riksdagen föreskriver, att ansvaret för utformningen av dessa texter
skall åvila de medlemmar av konstitutionsutskottet, som vid avgivandet av utlåtandet 
över denna motion äro antecknade som anhängare av resp. motståndare
till förslaget om denna konsultativa folkomröstning. Därefter skall det ankomma 
på Kungl. Maj:t att handha tryckningen och distribueringen (eventuellt
annonseringen) av de bägge texterna. Till kostnaderna för denna objektiva
upplysning skall därjämte läggas de kostnader för själva omröstningen, som
ankommer på statsverket, däribland för tryckningen av röstsedlarna. Då någon
erfarenhet om alla dessa kostnaders storlek nu icke finnes, ha vi approximerat
anslagsposterna till 400 000 kronor för objektiv upplysning och 750 000 kronor
för själva omröstningskostnaderna. Den senare siffran är lika med storleken
av det anslag, som 1952 beviljades för de allmänna valen samma höst. Anslagen
böra ges karaktär av förslagsanslag.
Med hänvisning till vad vi ovan anfört hemställa vi,
1) att riksdagen måtte för sin del anta nedanstående
Förslag
till
Lag om rådgivande folkomröstning angående beslutande folkomröstning.
1 §•
Före den 1 juli 1955 skall genom sådan allmän folkomröstning, som i § 49
mom. 2 regeringsformen omförmäles, folkets mening inhämtas angående införandet 
av beslutande (decisiv) folkomröstning.
Den som önskar, att i grundlag och allmän lag skola införas bestämmelser
om beslutande folkomröstning efter vad nedan i denna paragraf angives, röstar 
ja; den, som icke önskar detta, röstar nej.
Sådana bestämmelser om beslutande folkomröstning som här avses skola huvudsakligen 
bereda möjlighet att underställa riksdagens beslut, avseende lagar
samt nva eller förhöjda statsanslag, omröstning bland de röstberättigade. Rätt
att pakalla sådan omröstning skall, därest tvångsläge ej föreligger, tillkomma
en viss, i grundlag bestämd minoritet i riksdagens båda kamrar.
2§.
För omröstningen indelas riket i omröstningsdistrikt. Kommun eller del av
kommun, som vid val till riksdagens andra kammare bildar ett valdistrikt, skall
utgöra ett omröstningsdistrikt.
Motioner i Andra kammaren, nr 488.
15
Omröstningsförrättare är inom varje omröstningsdistrikt den som vid val till
andra kammaren är valförrättare; och skall vad i lagen om val till riksdagen
finnes stadgat om sådan valförrättare äga motsvarande tillämpning beträffande
omröstningsförrättare.
3 §.
Vid omröstningen skall då gällande röstlängd för val till andra kammaren
lända till efterrättelse.
4 §•
Sedan dag för omröstningen utsatts, skall länsstyrelsen omedelbart utfärda
kungörelse angående omröstningen. Om kungörelsen skall anslag äga rum efter
vad därom stadgas i lagen den 13 mars 1942 med vissa bestämmelser om kungörande 
i kyrka. Kungörelsen skall tillika i erforderlig omfattning införas i tidningar 
inom orten.
I kungörelsen skall angivas:
a) ändamålet med omröstningen samt den eller de frågor, som därvid skola
besvaras;
b) dag och tid för omröstningen;
c) omröstningsstället för varje omröstningsdistrikt; samt
d) erinran om rätt för röstande att i vissa fall utöva rösträtt inom riket å
postanstalt samt utom riket å svensk beskickning eller svenskt konsulat.
Skola för ja- och nej-röstning gemensamma röstsedlar begagnas, intages
i kungörelsen jämväl anvisning om det förfarande, varigenom sådan röstning
skall utmärkas på röstsedel.
5 §.
Omröstningen förrättas å den tid på dagen, som i lagen om val till riksdagen
är stadgad för val till andra kammaren.
Jämväl i övrigt skola beträffande ordningen för omröstningens förrättande
i tillämpliga delar gälla de bestämmelser, som i nämnda lag givits med avseende
å dylika val, såvida ej annat följer av vad nedan stadgas.
I omröstningslokal skola finnas anslagna exemplar av vallagen och av denna
lag ävensom av länsstyrelsens kungörelse angående omröstningen.
6 §•
Vid röstningen skola begagnas ja- och nej-sedlar av vitt papper utan kännetecken.
Vid omröstningstillfället skola röstsedlar, lika till storlek och beskaffenhet,
finnas för de röstande tillgängliga.
16
Motioner i Andra kammaren, nr 488.
7 §.
Vid förrättningen skola användas särskilda röstkuvert. Om beskaffenheten
av dessa och deras tillhandahållande skall gälla vad om valkuvert är stadgat.
8 §.
Röstning skall vid omröstningsförrättningen ske i den ordning, som för rösträtts 
utövande vid andrakammarval är föreskriven; och äger äkta make, under 
villkor och på sätt som för valsedelsförsändelse stadgas, avlämna röstsedel
genom andra maken med begagnande av röstsedelsförsändelse.
9 §.
När alla, som vid det för röstningens slut fastställda klockslaget äga tillträde
till densamma, avlämnat sina röstsedlar, förklarar ordföranden röstningen avslutad.
Omedelbart därefter företages preliminär röstsammanräkning, varvid bestämmelserna 
i 68 § vallagen skola äga motsvarande tillämpning, med iakttagande av
att vad där stadgas om valsedlars ordnande i grupper efter väljarbeteckning
skall gälla ordnande av röstsedlar efter ja- och nej-röster.
Protokoll skall vid förrättningen föras enligt formulär, som av Konungen
fastställes.
10 §.
Sedan det vid omröstningsförrättningen förda protokollet upplästs och dess
riktighet bekräftats av ordföranden och två av de närvarande, förklaras omröstningsförrättningen 
avslutad.
Omröstningsförrättaren insänder därefter ofördröjligen till länsstyrelsen de
förseglade röstomslagen samt omröstningsprotokollet och röstlängden. Sker insändandet 
med posten, skall försändelsen anordnas som värdepost.
11 §.
Yad i vallagen stadgas angående rätt för väljare att vid val till andra kammaren 
i vissa fall avlämna valsedel å postanstalt, beskickning eller konsulat
skall äga motsvarande tillämpning å den som vid omröstningen önskar avlämna
röstsedel; och skola i fråga om förfarandet i nämnda avseende gälla de i vallagen 
därom meddelade bestämmelserna.
12 §.
Länsstyrelsen skall, sedan röstomslag, omröstningsprotokoll och röstlängder
inkommit från alla omröstningsdistrikt i länet, vid offentlig förrättning verkställa 
sammanräkning av de inom länet avgivna rösterna.
Motioner i Andra kammaren, nr 488.
17
Angående sådan förrättnings förberedande och verkställande skall, med iakttagande 
jämväl av bestämmelserna i 14—16 §§ denna lag, vad i 76—78 ävensom 
83 och 84 §§ vallagen är stadgat om röstsammanräkning vid val till andra
kammaren äga motsvarande tillämpning.
13 §.
Ogill är röstsedel, till vilken använts annat än vitt papper eller å vilken
finnes något kännetecken, som uppenbarligen blivit med avsikt där anbragt.
Pinnas i ett röstkuvert två likalydande röstsedlar, skall allenast en sedel
räknas. Pinnas i annat fall än nu sagts i ett röstkuvert två röstsedlar eller
finnas i ett röstkuvert flera än två röstsedlar, äro de alla ogilla. Där i röstkuvert 
finnes jämte röstsedel annat än sådan sedel, är röstsedel ogill.
14 §.
Har å röstsedel fråga besvarats annorlunda än med ja eller nej, eller framgår
ej otvetydigt innebörden av svaret, anses frågan hava lämnats obesvarad.
15 §.
Omröstningens utgång kungöres omedelbart genom uppläsning av protokollet
över sammanräkningen. Med protokollets uppläsning är omröstningsförrättningen 
avslutad.
Sedan tid för besvär mot förrättningen utgått, insändes till inrikesdepartementet 
avskrift av sammanräkningsprotokollet jämte uppgift, huruvida besvär
anförts.
16 §.
Sedan till inrikesdepartementet från länsstyrelserna inkommit protokoll över
de av dem förrättade sammanräkningarna och omröstningsförrättningarna vunnit 
laga kraft, verkställes inför chefen för nämnda departement sammanräkning
av de inom hela riket avgivna rösterna.
17 §.
Förmenar någon, att omröstningen icke försiggått i laga ordning, äger han
att däröver hos Konungen anföra besvär. För sådant ändamål äger klaganden
att hos länsstyrelsen äska behörigt protokollsutdrag. Protokoll skall inom tre
dagar därefter till klaganden utlämnas och skall han vid förlust av talan sist
inom tio dagar efter omröstningsförrättningens slut med sina till Konungen
ställda besvär inkomma till länsstyrelsen, som genom tillkännagivande i läns2 
Bihang till riksdagens protokoll 1954. 4 sand. Nr 486—488.
18
Motioner i Andra kammaren, nr 488.
kungörelserna och i tidning inom orten utsätter viss kort tid, inom vilken förklaring 
över besvär må av vederbörande till länsstyrelsen avgivas. Sedan denna
tilländagått, har länsstyrelsen att besvären jämte förklaringar, som må hava
inkommit, ofördröjligen till Konungen insända för att i Dess regeringsrätt föredragas 
och avgöras.
18 §.
Kostnaderna för folkomröstningens anordnande fördelas mellan statsverket
och kommunerna i enlighet med vad som gäller vid val till riksdagens andra
kammare. Kuvert och röstsedlar bekostas av statsverket.
Stockholm den 27 januari 1954.
Elis Håstad. Bertil Ohlin. Jarl Hjalmarson.
Tryckeriaktiebolaget Tiden, Stockholm 1954
kammare
kammare
Andra kammaren
EF2O488
2018-03-02 14:08:23
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EF2O488
2018-03-02 14:08:23
session
session
lagtima
EF2O488
2018-03-02 14:08:23
sidantal
Antal sidor
10
EF2O488
2018-03-02 14:08:23
EF2O488
Andra kammaren
mot_1954__ak__488.pdf
574209
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 488
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1954/web_mot_1954__ak__488/mot_1954__ak__488.pdf
