p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 309.
Nr 309.
Av herr Ohlin m. fl., om vissa åtgärder för stärkande av förvaltningsmyndigheternas 
opartiska ställning.
Behovet av ökad rättssäkerhet inom förvaltningen har påvisats i motionerna 
nr 307—309. Uppmärksamhet har där ägnats frågan om huru en
kontroll utifrån — i domstolsmässiga former — skall kunna anordnas för
att möjliggöra en korrigering i efterhand av oriktiga förvaltningsavgöranden.
Självfallet är det för den enskilde medborgaren värdefullare att omedelbart 
få ett riktigt avgörande i en för honom viktig fråga än att nödgas processa 
sig till sin rätt genom besvärstalan hos högre förvaltningsmyndighet
eller genom talan vid domstol. Därför bör intresset jämväl inriktas på att
skapa sådana former för förvaltningsbeslutens fattande, att största möjliga
trygghet vinnes för att de skall bliva riktiga från början.
I vårt land saknas allmänna regler om förvaltningsförfarandet. För olika
slag av ärenden finns specialregler. Skatteprocessen är med viss utförlighet
reglerad i taxeringsförordningen. Regler för omhändertagande av alkoholister 
finns i alkoholistlagen. Beträffande mantalsskrivning finns föreskrifter i
folkbokföringsförordningen o. s. v. Att skapa regler tillämpliga å förvaliningsförfarandet 
i dess helhet är en mycket stor uppgift. Därmed synes
dock böra anstå till dess frågan om eif enhetligt besvärsförfarande fått sin
lösning. Emellertid finns vissa frågor, som är av sådan angelägenhetsgrad,
att de icke på detta sätt bör uppskjutas till en avlägsen framtid. Några betydelsefulla 
detaljfrågor borde kunna lösas utan att en mera omfattande
lagstiftning avvaktas.
I de flesta slag av ärenden, där ett allmänt intresse står mot ett enskilt
i förvaltningen, är förfarandet så anordnat, att den enskilde som part får
företräda sina intressen, medan det motstående allmänna intresset företrädes 
av den myndighet, som är satt att avgöra ärendet. Myndigheten är
— för att bruka ett från straffprocessen hämtat ofta använt uttryckssätt
på en gång domare och åklagare. Otaliga exempel kan hämtas från skilda 
områden. Vad beträffar den indirekta beskattningen är 1. ex. kontrollstyrelsen 
en myndighet, som har till uppgift såväl att indriva en rad skatter
och att genom sina kontrollanter öva uppsikt över att skattskyldigheten
fullgöres som att opartiskt avgöra om i olika situationer skattskyldighet
föreligger eller vilken skatteklass som skall ifrågakomma etc. På priskontrollens 
område har priskontrollnämnden intagit en liknande ställning. I
ett flertal slag av ärenden har länsstyrelserna eu sådan dubbel funktion,
8
Motioner i Andra kammaren, nr 309.
icke minst i ärenden som anhängiggöres genom ansökningar av enskilda,
som önskar en förmån.
Endast i begränsad omfattning har man ordnat med ett kontradiktoriskt
förfarande, såsom fallet är t. ex. i alkoholistmålen, där nykterhetsnämnden
inför länsstyrelsen väcker frågan om åtgärder mot enskild person, som påstås 
vara alkoholmissbrukare. Nämnden och den enskilde står här mot
varandra inför länsstyrelsen som opartisk myndighet. För att stärka rättssäkerheten 
vore det önskvärt att detta kontradiktoriska förfarande kunde
givas ett långt större utrymme. Härigenom skulle myndigheten befrias från
skyldigheten att ensam vara den som i målet har att företräda det allmänna
intresset. Den skulle då kunna mera fritt väga de allmänna och enskilda
intressena mot varandra. Allmänhetens tilltro till myndighetens opartiskhet 
skulle stärkas. Den enskilde skulle slutligen få en motpart med vilken
han i många lägen kunde direkt förhandla.
Påtagliga fördelar vore sålunda att vinna med en ordning som den här
skisserade. Tydligt är dock att det möter avsevärda svårigheter att realisera 
den i praktiken. Det bleve alltför opraktiskt och betungande att i alla
slag av ärenden ordna med ett kontradiktoriskt förfarande. Skulle t. ex.
varje ansökan om körkort, om pass eller om lotteritillstånd bli föremål för
dylik behandling, bleve resultatet en byråkratisk omgång och en avsevärd
fördyring. En viss begränsning är därför ofrånkomlig. Till en början borde
man genomgå förvaltningens olika grenar på samma sätt som t. ex. deeentraliseringsutredningen 
på sin tid gjorde för att undersöka på vilka områden 
ett kontradiktoriskt förfarande är särskilt påkallat. Man borde dock
icke stanna härvid. Vissa allmänna regler är tillika erforderliga. Det bör
nämligen även öppnas möjlighet att någon gång tillämpa kontradiktoriskt
förfarande i massärenden av den art nyss nämnts. I enstaka fall. där utgången 
är tveksam — fråga uppstår t. ex. om att neka ett körkort eller ett
Pass — skulle det vara värdefullt att ha tillgång till ett kontradiktoriskt
förfarande. Detta spörsmål är icke olösligt. Hos större myndigheter såsom
länsstyrelser och centrala verk kunde en eller vid behov flera befattningshavare 
få till uppgift att fungera som kronans ombudsman i ärenden, som
förekommer hos myndigheten, på samma sätt som t. ex. advokatfiskalen i
hovrätt. I tveksamma fall eller då den enskilde det begärde eller då det
eljest vore lämpligt kunde myndigheterna genom hänvändelse till denne
ombudsman koppla in honom som motpart till den enskilda parten. Genom
ett sådant arrangemang skulle utan större kostnader väsentliga fördelar
kunna uppnås.
Som ytterligare en åtgärd i samma riktning skulle verka att det allmänna 
konsekvent erhölle besvärsrätt i dylika mål. Därigenom skulle nämligen
den beslutande myndighetens ställning avsevärt underlättas. Som förhållandena 
nu är, kan myndigheten understundom känna sig nödsakad att
vid sitt avgörande taga till med viss marginal i för den enskilde oförmånlig
Motioner i Andra kammaren, nr 309.
9
riktning. Den vet nämligen att gör den så, kan den enskilde klaga. Går däremot 
beslutet det allmänna emot, föreligger icke sådan möjlighet att föra
saken vidare. Risk kan föreligga, att resonemanget någon gång blir följande 
beträffande en ansökan av enskild: det är bäst att avslå; sökanden
kan alltid klaga. Myndigheten skjuter på detta sätt ansvaret från sig, och
den enskilde kommer i en oförmånlig ställning. Inte alla enskilda känner
sig i stånd att föra sin talan vidare. Den nuvarande ordningen är ur rättssäkerhetssynpunkt 
icke tillfredsställande.
Inrättas ombudsmän hos olika myndigheter på sätt nyss nämnts, kan
dessa utrustas med den ifrågavarande besvärsrätten. Vidare kan JK ges
en allmän befogenhet att klaga å kronans vägnar. Om han redan äger
en sådan rätt, vilket är oklart, bör praktiska arrangemang vidtagas för att
han skall kunna vid behov utöva denna befogenhet.
Vid en närmare utredning torde ytterligare uppslag framkomma för den
här diskuterade frågans lösning. Vissa lagbestämmelser av generellt slag
är erforderliga. Därutöver får författningsändringar vidtagas beträffande
reglerna för särskilda grupper av ärenden, i vilka ett kontradiktoriskt förfarande 
skall anordnas.
Med stöd av vad vi nu anfört får vi hemställa,
att riksdagen måtte hos Kungl. Maj:t anhålla om utredning 
angående en vidgad tillämpning av det kontradiktoriska 
förfarandet inom förvaltningen samt om andra lagstiftningsåtgärder 
till stärkande av förvaltningsmyndigheternas 
opartiska ställning.
Stockholm den 27 januari 1954.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson.
O. Malmborg,
Filip Kristensson
i Osby.
Per A. Johnsson
i Kastanjegården.
Ragnhild Sandström.
Skövde.
Bertil von Friesen.
Sven Wedén.
Manne Ståhl.
kammare
kammare
Andra kammaren
EF2O309
2018-03-02 14:06:02
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EF2O309
2018-03-02 14:06:02
session
session
lagtima
EF2O309
2018-03-02 14:06:02
sidantal
Antal sidor
3
EF2O309
2018-03-02 14:06:02
EF2O309
Andra kammaren
mot_1954__ak__309.pdf
237183
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 309
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1954/web_mot_1954__ak__309/mot_1954__ak__309.pdf
