p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Sr 386—39).
Motioner i Andra kammaren, nr 386.
1
Nr 386.
Av herr Ohlin m. fl., om förhöjt anslag till Kapitalmedelsförluster 
och ränteeftergifter å vissa bostadsbyggnadslån.
Till skillnad från vad som under senare år blivit regel har socialministern 
nu redan i statverkspropositionen funnit sig kunna lägga fram definitiva 
förslag till förbättrande av bostadsförhållandena. Detta ger riksdagen
mer tid för ställningstagandet till dessa viktiga frågor, och vi uttalar vår
tillfredsställelse häröver.
För vår del har vi konsekvent stött det allmännas strävanden att förbättra 
bostadsförhållandena i landet. Den principiella huvudinvändning vi
gjort har icke berört åtgärdernas omfattning, utan bestått i en bestämd
opposition mot att dessas utformning i vissa fall fått bestämmas av socialistiskt 
motiverade önskningar att försämra konkurrensmöjligheterna för
enskild företagsamhet på detta område i jämförelse med andra företagsformer.
 Dessutom har man inte tillräckligt sökt utnyttja den stimulans
till effektivt och billigt bostadsbyggande, som kan ernås genom att goda
insatser i detta avseende blev till ökade förtjänster. Dessa socialistiska inslag 
i politiken har enligt vår mening ingalunda gagnat huvudsyftet att så
snabbt som möjligt övervinna bostadsbristen och höja bostadsstandarden.
Vi återkommer i det följande till detta spörsmål.
1. Det allmännas generella stöd till nyproduktionen.
Det allmännas stöd till förbättring av bostadsförhållandena utgår i två
olika huvudformer. De s. k. generella subventionerna till nyproduktionen
utgår till företag, som uppför nya hus, medan bostadsrabatterna är knutna
till barnfamiljer med inkomster nedanför vissa inkomststreck. Vi har i vår
motion i anslutning till Kungl. Maj :ts förslag om anslag på kapitalbudgeten 
till bostadslån lagt fram våra synpunkter på angelägenheten av eu
successiv avveckling av de generella subventionerna liksom föreslagit en
övergång från det nuvarande systemet med kapitalsubventioner till räntebidrag.
 Vi har därvid anslutit oss till Kungl. Maj :ts ställningstagande beträffande 
den reella omfattning, som stödet till nyproduktionen skall ha
under ifrågavarande period.
Frågan om kapitalsubvention eller räntebidrag är ingalunda en bokföringsfråga.
 Den gäller tvärtom det viktiga spörsmålet om skattebetalarna
skall tills vidare genom skatter finansiera en stor del av kapitalkostnaderna
för nybyggda bostäder och göra detta i vida större utstiäckning än vad
som svarar till de förluster, som kan väntas drabba statskassan. Vi vänder
oss häremot. De betydande belopp, som skattebetalarna hittills inbetalat
Bihang till riksdagens protokoll 193). ) samt. Nr 386—39).
Motioner i Andra kammaren, nr 386.
bl. a. som nedan påpekas för avskrivning å tertiärlån — utöver vad som
kan anses motsvara förlustrisker för statskassan, anser vi utgöra riskfonder,
 som - jämte andra skäl —- motiverar att skattebetalarna under de
närmaste åren avkräves endast de faktiska löpande ränteförlusterna och
en måttlig avskrivning. Detta är likväl fullt tillräckligt för att täcka de
samlade förluster, som kan väntas uppkomma för det allmänna.
Vi vill även här upprepa vad vi i annat sammanhang och även föregående 
år starkt underströk, nämligen att formen med räntebidrag enhälligt
förordades av 1951 års bostadsutredning och tillämpas i t. ex. England,
där man haft en långvarig erfarenhet av statligt stöd till bostadsproduktionen.
 En sådan oinläggning med dess väsentligt mindre krav på skattebetalarna 
synes oss desto mera välmotiverad, som vid nuvarande tidpunkt
den hittills tillämpade ordningen med dess stora med skattemedel finansierade 
avskrivningar lett till uppsamlingen av mycket betydande avskrivningsbelopp 
eller riskfonder. Enbart för tertiärlån, som för närvarande
löper med tre procents ränta, som amorteras i vanlig ordning och på vilka
hittills endast, i betraktande av deras totala omfattning mycket obetydliga
förluster uppkommit, har på så sätt en riskfond på flera hundra milj. kronor 
bildats. Den verkliga risk, som staten löper för hittills utlämnade tertiärlån 
kan givetvis bedömas olika men måste ändå sägas vara mycket
begränsad frånsett de räntefria stående delarna av egnahemslån beträffande 
vilka vi icke förutsätter någon ändring i låneformen. Med hänsyn till
de redan verkställda avskrivningarnas störlek är fortsatta avskrivningar
tills vidare icke motiverade. Vid detta ställningstagande har vi räknat med
att det löpande räntebidraget skall inkludera ett belopp, som täcker den
årliga skillnaden mellan 3 och 3y2 procents ränta på nyutlämnade tertiärlån.
Beträffande tilläggslånen har på samma sätt genom hittills skedda avskrivningar 
bildats en betydande riskfond. För dessa lån är naturligtvis
statens förlustrisk avsevärt större och definitiv avskrivning av desamma
kan i större eller mindre utsträckning framdeles komma att påfordras. Med
hänsyn till de stora avskrivningar, som redan skett, bör man dock även
beträffande den del av den statliga långivningen, som bär dessa risker nu
kunna nöja sig med en väsentligt reducerad avskrivning mera motsvarande
en normal amorteringstakt. En sådan avskrivning kan inkluderas i ett löpande 
bidrag, som naturligtvis även skall täcka den årliga räntan på ifrågavarande 
lånedel. Dessutom föreslår vi i annan motion, att de belopp som
enligt beslut av 1953 års riksdag inflyter i ränte- och amorteringsbetalningar 
på vissa äldre tilläggslån användes för extra avskrivning av nya tillläggslån.
Vi räknar alltså med att bostadsproducenterna från och med nästa budgetår 
skall erhålla ett enhetligt statligt lån och i samband därmed ett tills
vidare löpande årligt bidrag av den storleksordning som erfordras för att
Motioner i Andra kammaren, nr 386.
3
stödeffekten skall bli densamma som Kungl. Maj :t föreslagit, J4ågra tekniska 
eller praktiska svårigheter att övergå till denna ordning föreligger,
som bostadsutredningen påvisat, icke. Kostnaderna för detta bidrag synes
oss böra redovisas på femte huvudtiteln under rubriken kapitalmedelsför-i
luster och ränteeftergifter.
Vi beräknar för nästa budgetår dessa kostnader på följande sätt. Socialministern 
har uppskattat behovet av anslag för tertiärlån under nästa budgetår 
till 400 milj. kr. En halv procents ränta på detta belopp, alltså 2
milj. kr., bör ingå i kostnaden för det löpande bidraget. Dessa medel synes
lämpligen böra tillföras avskrivningskontot för tertiärlån. Socialministern
har vidare beräknat anslaget för tilläggslån till 150 milj. kr. En annuitet,
som inkluderar en tillfredsställande förräntning och amortering av denna
lånedel, kan bestämmas till 6 %, motsvarande i detta fall 9 milj. kr. Av
det senare beloppet bör räntebidrag utgå i sådan omfattning att stödeffekten 
blir den av Kungl. Maj :t avsedda. Återstoden, som alltså kommer att
motsvara amorteringsdelen, bör tillföras avskrivningskontot för tilläggslån.
 För framtiden bör en sammanläggning av detta avskrivningskonto
med detsamma för tertiärlånen övervägas. Att det löpande bidraget inkluderar 
en sådan amorteringsdel, som överföres till avskrivningskonto, betyder 
naturligtvis, lika litet som tidigare avskrivningar, att staten frånhänder 
sig rätten alt, om läget med hänsyn till bostadspolitiska skäl så medger,
 göra sin fordran gentemot låntagarna gällande.
Det löpande bidraget kan således beräknas till 2 + 9 = 11 milj. kr. och
om kostnaden härför tillägges det ökade anslaget för kapitalmedelsförluster 
och ränteeftergifter stiger detta från 13,2 till 24,2 milj. kr.
Bostadsstyrelsen bär även för nästa budgetår erhålla bemyndigande att
meddela preliminära beslut om löpande bidrag intill ett belopp av 12,75
milj. kr.
.2. Bosladsrabatterna.
Riksdagen beslöt förra året på förslag av socialministern en omläggning
av bostadsrabatterna. Vi anslöt oss vid riksdagsbehandlingen till den uppfattningen,
 att denna omläggning bort medföra ett bättre stöd till särskilt
stora barnfamiljer med låga inkomster än vad som med socialministerns
av riksdagen godkända förslag blev fallet. Ä andra sidan skulle med vår
linje höjningen av bidragen till en del andra barnfamiljer ha blivit något
mindre. Vi har givetvis alltjämt samma principiella uppfattning i denna
fråga. Då emellertid nu en omläggning av rabattsystemet genomförts skulle
det självklart medföra betydande olägenheter alt efter så kort tid på nytt
förändra detsamma. Vi avstår därför från att nu åter resa denna fråga.
3. Lånevillkoren för olika företagsformer.
Som utförligt motiverades i vår motion nr 523 till föregående års riks
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 386.
dag, har skälen för att bereda olika företagsformer likvärdiga konkurrensvillkor 
inom bostadsproduktionen vuxit i styrka. 1 herrar Cassels, Thunholins 
och Wedéns reservation till bostadsutredningens betänkande framlades 
detaljerade förslag härför. Vi påyrkar att dessa förslag nu genomföres 
och vidare att den alltjämt bibehållna extra amorteringsbördan för enskilda 
företag avvecklas.
4. Uppmuntran åt effektiv och billig bostadsproduktion.
Som vi inledningsvis framhållit har den svenska bostadspolitiken inte
lyckats åstadkomma ett tillräckligt förbilligande av bostadsproduktionen,
vilket bl. a. sammanhänger med att de ekonomiska stimulanserna åt dem
som bygger effektivt och ekonomiskt till stor del bortfallit. Hyrornas fixering 
efter bostadshusens produktionskostnader har nämligen denna ogynnsamma 
verkan. I utlandet synes man på flera håll — genom att de normala
kostnaderna för vissa typer av hus och lägenheter kunnat bedömas —
börjat använda en sådan ordning att ekonomiska fördelar tillfaller de effektiva 
och uppfinningsrika, vilket verkar sänkande på kostnaderna. I längden 
medför detta eu reduktion av hyresnivån under vad den eljest skulle
varit. Vi anser angeläget, att möjligheterna att uppnå motsvarande fördelar 
i vårt land omsorgsfullt prövas och föreslår en specialutredning härom
byggd på utländska erfarenheter, bl. a. från England och Tyskland.
Med hänvisning till ovanstående hemställer vi,
att riksdagen måtte besluta:
1. att godkänna en höjning av anslaget under femte huvudtiteln 
till Kapitalmedelsförluster och ränteeftergifter 
från 13 200 000 till 24 200 000 kronor;
2. att bemyndiga bostadsstyrelsen att under budgetåret
1954/55 meddela preliminära beslut om löpande bidrag
till bostadslån intill ett belopp av 12,75 milj. kronor;
3. att hos Kungl. Maj:t begära att lånevillkoren för olika
företagsformer inom bostadsproduktionen från och med
1 juli 1954 omlägges enligt i motionen angivna riktlinjer 
i syfte att bereda likvärdiga konkurrensmöjligheter;
4. att den extra amorteringsskyldigheten för enskilda företag 
omedelbart skall avvecklas;
5. att hos Kungl. Maj :t hemställa om en skyndsam utredning 
rörande en ändring av bostadspolitiken, som
gör det mera lönande än hittills att effektivisera och
förbilliga bostadsproduktionen.
Stockholm den 27 januari 1954.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson.
Fitip Kristensson
v i Osby.
Sven Wedén.
. }''. :;''j j.! ,|, ; * , ; V.
Manne Stulil.
kammare
kammare
Andra kammaren
EF2O386
2018-03-02 14:07:11
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EF2O386
2018-03-02 14:07:11
session
session
lagtima
EF2O386
2018-03-02 14:07:11
sidantal
Antal sidor
4
EF2O386
2018-03-02 14:07:11
EF2O386
Andra kammaren
mot_1954__ak__386.pdf
292795
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 386
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1954/web_mot_1954__ak__386/mot_1954__ak__386.pdf
