p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 696—700.
Motioner i Andra kammaren, nr 696.
1
Nr 696.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition, nr 180,
angående åtgärder i prisreglerande syfte på jordbrukets område 
m. m.
Med anledning av Kungl. Maj:ts proposition nr 180 vill vi med tillfredsställelse 
notera, att förslaget till prisreglerande åtgärder på jordbrukets område 
i år kommit riksdagen till handa väsentligt tidigare än under föregående 
år. Detta bör kunna medgiva en lugnare och mer ingående prövning
i utskott och kamrar. I motsats härtill finns det anledning beklaga, att den
1952 tillsatta jordbruksprisutredningen inte kunnat framlägga sitt förslag
i så god tid att riksdagen, såsom man förra året förutsatte, fått ta ställning
till nya grunder för prissättningen. Propositionen bygger alltså även i år på
tidigare gällande grunder.
Vid 1947 års behandling av riktlinjerna för den framtida jordbrukspolitiken 
framhöll särskilda utskottet i sitt av riksdagen godkända utlåtande
nr 2 bl. a. följande:
Vad angår avvägningen av det allmänna prisstödet åt jordbruket vill utskottet 
erinra om att statsmakterna vid olika tillfällen under senare år uttalat,
att jordbrukspolitiken bör syfta till att bereda jordbruket, bedrivet efter
rationella förhållanden, full lönsamhet. Riktpunkten för den önskade inkomstförbättringen 
har även uttryckts så att reallönen för jordbrukets
arbetskraft principiellt bör vara likvärdig med reallönen för jämförliga arbetargrupper.
Den år 1942 tillsatta jordbrukskommittén hade inte kunnat slutföra någon
utredning, som visade storleken av jordbruksbefolkningens reallön i förhållande 
till den reala standarden för jämförliga arbetargrupper. Från intet
håll förnekades emellertid att en löneklyfta förelåg, och folkpartiet har för
sin del under de gångna åren sökt medverka till att en utjämning skulle
komma till stånd. Sedan dess har, främst genom att den efter hand höjda
lantarbetarlönen även tillgodoräknats jordbrukarna själva och deras familjemedlemmar,
 en utjämning kommit till stånd.
Under den gångna hösten och vintern har man emellertid från olika håll
allt oftare satt i fråga huruvida någon löneklyfta längre föreligger. Utan
att i detta sammanhang söka besvara frågan skall vi här anföra några siffror,
som visar huru befogat det är att framställa den.
Under de tre bokföringsåren 1949/50 till 1951/52 har nettoinkomsten per
jordbrukarfamilj enligt den jordbruksekonomiska undersökningen varit
följande:
1 Iiihang till riksdagens protokoll 195 i. i samt. Nr 696—700.
2
Motioner i Andra kammaren, nr 696.
Grupp
I
II
III
IV
V
Hektar
2—5
5—10
10—20
20—30
30—50
1949/50
5 594
7 239
9 249
11 618
15 357
1950/51
6 821
8 753
10 687
12 787
16 738
1951/52
10 138
11 562
13 128
15 584
18 464
Till ovanstående nettoinkomst kommer mindre summor i form av barnbidrag,
 pensioner etc.
Någon direkt jämförelse mellan de ovan angivna nettoinkomsterna och en
arbetstagares kontanta lön kan av flera olika skäl inte göras. Det är klarlagt
att de jordbruk, som ingår i den jordbruksekonomiska undersökningen, i
genomsnitt taget är plusvarianler. Dessutom är det här fråga om familjeinkomster,
 som även innesluter avkastning av kapital och ersättning för
hemmavarande familjemedlemmars deltagande i arbetet med lanthushållningen.
Som jämförelse med de här lämnade siffrorna kan anföras följande uppgifter 
om årsinkomsten för industriarbetare enligt lönestatistisk årsbok.
År
I
Ortsgrupp
II
III
1949
5 124
5 440
5 827
1950
5 324
5 641
6 078
1951
6 405
6 827
7 301
Siffrorna gäller genomsnittlig årsinkomst för manliga industriarbetare inklusive 
dyrtids-, övertids- och skiftstillägg, semesterlön, sjuklön och naturaförmåner.
 För åren 1950 och 1951 saknas uppgift om årsinkomsten. Denna
har för dessa år beräknats med ledning av timlönernas utveckling.
Som redan nämnts är det inte vår mening att med stöd av här anförda
siffror draga några bestämda slutsatser. Härför kräves ett bredare material
än det som för jordbrukets del här kunnat åberopas samt en mera ingående
bearbetning av detsamma. Allt tyder dock på att plusvarianterna inom
gruppen basjordbruk samt innehavare av storleksgrupperna ovanför dessa
numera ligger väl till i inkomsthänseende. Den relativt höga siffran för
grupp I under bokföringsåret 1951/52 beror till väsentlig del på skogskonjunkturen 
i Norrland. Inom övriga områden varierar nettoinkomsten i denna
grupp emellan 6 400 och 8 400 kronor. Även inom grupperna II—IV har siffrorna 
för år 1951/52 påverkats starkt av skogsinkomsterna.
I punkt 10 i den mellan jordbruksnämnden och jordbrukets förhandlingsdelegation 
träffade överenskommelsen heter det:
Därest på grund av nya kollektivavtal lönehöjningar, berörande den del
av regleringsåret som belöper efter den 1 januari 1955, inträffar för lantarbetare 
eller andra arbetargrupper och jordbrukets kostnader härigenom
Motioner i Andra kammaren, nr 696.
3
ökas, har jordbrukets förhandlingsdelegation förbehållit sig att, oavsett
4-procentsregeln, upptaga förhandlingar med statens jordbruksnämnd om
kompensation härför genom prishöjningar på jordbrukets produkter. Detsamma 
skall gälla om kostnaderna ökas på grund av införandet av allmänna
sjukförsäkringen samt nya beskattningsregler för motorfordon och drivmedel.
På s. 148 ansluter sig jordbruksministern till denna punkt i överenskommelsen 
ehuru med den kommentaren, att det skulle ”ur allmän synpunkt
vara olägligt, om livsmedelspriserna stegras”. Med hänsyn till vad ovan relaterats 
om jordbrukets inkomstläge samt vad som i övrigt förekommit anser
vi att riksdagen icke bör binda sig för ytterligare kompensationer till jordbruket 
under löpande regleringsår på grund av nya löneavtal m. m. Naturligtvis 
kan läget bli sådant, att viss kompensation framstår som skälig, men
vi anser, att riksdagen nu bör förbehålla sig fri prövningsrätt i detta avseende.
Under de sista åren har folkpartiet varnat för den prispolitik, som förts
beträffande brödspannmålen. Grundpriset för höstvete höjdes under 1951—
1952 från ca 30 till 53 kronor per dt. Sålunda heter det i motionerna I: 507
och II: 665 till 1952 års riksdag om fullmakten för jordbruksministern att
sätta pris på de höstsådda grödorna:
Ett garanterat högt pris för obegränsade kvantiteter kan skapa en besvärlig 
situation 1953. Vi anser därför, att riksdagen i samband med denna fullmakts 
beviljande bör uttala sig för att priset på brödspannmål återföres
till en mera normal nivå därest inte exceptionella omständigheter kan motivera 
ett lika högt stimulanspris som det i år fastställda.
I motionerna I: 498 och II: 613 vid förra årets riksdag utvecklades återigen 
skälen för en begränsning av fullmakten, varefter det heter:
Vi anser därför att riksdagen bör uttala sig emot en ovillkorlig bindning
av priset på höstsådda grödor.
Riksdagen ansåg sig emellertid inte kunna tillstyrka en sådan begränsning 
av fullmakten. Vi konstaterar med tillfredsställelse, att man nu för
prissättningen på 1955 års skörd accepterat folkpartiets principiella ståndpunkt.
 På s. 169 i propositionen föreslås i enlighet härmed, att Kungl. Maj:t
skall få fullmakt att fastställa riktpriser på höstsådda grödor, vilka ”skall
gälla med vissa förbehåll för de ytterligare förändringar, som kan föranledas
av att priserna på andra jordbruksprodukter kan komma att ändras vid de
sedvanliga vårförhandlingarna”.
För innevarande och nästa regleringsår har emellertid den förut tillämpade 
meloden lett till en betydande snedbelastning av prissättningen till
förmån för brödspannmålen. Sålunda uppgick arealen år 1953 till 525 000
hektar med en skörd av ca 1 300 000 ton. Brödsädsarealen innevarande år
närmar sig 600 000 hektar.
4
Motioner i Andra kammaren, nr 696.
Vi vill i detta sammanhang erinra om vad riksdagen år 1947 beslutade
angående stödet åt brödsädsodlingen. Om sådana överskottskvantiteter, som
ej kan avsättas inom landet till människoföda, heter det i propositionen nr
75 s. 393 vid 1947 års riksdag:
Enligt kommitténs förslag böra statsmakterna härjämte lämna stöd för
uppehållande av en lägsta prisnivå å brödsäd, motsvarande brödsädens förädlingsvärde 
vid animalieproduktion. Sagda prisnivå, bottenpriset för brödsäd,
 skulle ligga ett stycke under den nivå, som stödjes genom importregleringen.
Enligt den nu framlagda propositionen söker man stödja ett nettopris
till odlarna, som i genomsnitt taget beräknas till 43: 91 för höstvete, 45: 36
för vårvete samt 37: 83 för råg. De svenska konsumenterna får på grund
av förmalningsavgiften betala ett pris, som ligger 5 kronor högre per dt.
Utan tvivel innebär detta, att man stöder ett högre bottenpris på brödsäd än
som svarar mot dess förädlingsvärde i animalieproduktionen. En konsekvent
genomförd anpassning till detta värde lär inte på en gång kunna ske i det
övergångsskede, vari vi nu befinner oss. Å andra sidan synes oss riksdagen
inte utan vidare böra godtaga en prisavvägning, som ger ett starkare relativt
skydd än som år 1947 avsågs, åt en produktion, vars kostnader genom
rationalisering minskats mera än kostnaden för jordbruksproduktionen i
genomsnitt taget.
Vi anser därför att riksdagen bör uppdraga åt Kungl. Maj:t att före det
nya regleringsårets början förhandlingsvägen söka träffa överenskommelse
om en sänkning av priset på brödsäd med i genomsnitt taget 4 kronor per
dt. Då en dylik anpassning minskar spänningen mellan priset i vårt land
och priset på världsmarknaden, torde förmalningsavgiften kunna bibehållas
vid 3 öre per kg.
Vid 1953 års riksdag väcktes motioner med yrkande om att bygdekvarnarna 
borde befrias från förmalningsavgift vid löneförmalning. Härom
yttrade utskottet bl. a. följande:
Utskottet anser dock vissa av de skäl, som anförts i sistnämnda motioner,
vara så vägande, att det torde böra uppdragas åt Kungl. Maj :t att undersöka,
vilka förutsättningar som föreligger att befria löneförmalningen från avgift,
samt — om sådana förutsättningar visar sig vara för handen — vidtaga
erforderliga åtgärder härför.
Efter att ha refererat vad som förekommit i frågan ansluter sig jordbruksministern 
till jordbruksnämndens uppfattning och yttrar bl. a.:
De skäl, som anförts till stöd för att löneförmalningen skall undantagas
från avgiftsbeläggning, synes mig nämligen icke vara så vägande eller välgrundade 
att de bör föranleda någon ändring i det utav föregående års
riksdag fattade beslutet om förmalningsavgift. Jordbrukets förhandlingsdelegation 
har enhälligt anslutit sig till nämndens uppfattning.
Motioner i Andra kammaren, nr 696.
5
Enligt vår mening har erfarenheten under det gångna året ytterligare
understrukit önskvärdheten av att bygdekvarnarna befrias från denna förmalningsavgift.
 Kostnaden och arbetet med kontrollen är betydande. Vi
erinrar om att jordbruksnämnden för nästa år begärt fyra nya tjänstemän
jämte en utökning av biträdespersonalen med 5 personer i huvudsak för
detta ändamål. Därtill kommer en föreslagen ersättning till kvarnarna för
uppbörden på minst 250 000 kronor. De mindre jordbrukare, som i huvudsak 
använder sig av denna löneförmalning, drabbas av ogynnsamma verkningar 
i andra avseenden av den nuvarande jordbruksregleringen. Det kan
därför anses skäligt att de befrias från att i denna form utbetala ett stöd
till spannmålsexporten. Det är dessutom från allmän landsbygdssynpunkt
av betydelse att småföretagsamheten bevaras samt att landsbygdens folk
får tillfälle att utnyttja sina möjligheter till billigare levnadskostnader i den
mån så kan ske. Av viss betydelse torde emellertid frågan om konkurrensläget 
mellan de större kvarnarna och bygdekvarnarna vara. Av uppgifter,
som lämnats i propositionen, framgår emellertid att bygdekvarnarnas
löneförmalning på grund av den allmänna utvecklingen är på tillbakagång.
Om de befrias från förmalningsavgiften synes detta endast kunna begränsa
eller eventuellt hejda tillbakagången av deras löneförmalning av brödspannmål 
men däremot icke sätta dem i stånd att upptaga någon ökad konkurrens
med de stora kvarnarna. Vi anser därför inte att hänsyn till risker av detta
slag bör få vara avgörande i detta fall. Om förmalningsavgiften, såsom vi
förutsatt, begränsas till 3 kronor per dt, försvagas även därigenom de argument,
 som framförts för att i fortsättningen belasta bygdekvarnarna och de
mindre jordbrukarna med denna förmalningsavgift.
Från folkpartiets sida har vid flera tillfällen under senare år framhållits,
alt man med hänsyn till det animalieproducerande mindre jordbruket borde
eftersträva en mera normal prisnivå för fodermedel än den, som under senare 
år varit rådande. Det berättigade i detta önskemal iramhölls även i de
förut nämnda motionerna 1: 498 och IT: 613 vid föregående års riksdag. Vi
avstod emellertid då från att ställa ett direkt yrkande. Motiveringen var
följande:
Då fodermedel shandeln nu skall göras helt fri och då tendensen till prisfall 
på olika områden gör sig gällande, torde man dock böra avvakta den närmaste 
utvecklingen.
Vad som sedan hänt bör emellertid enligt vår mening nu föranleda riksdagen 
till ett mera bestämt ståndpunktstagande. I likhet med jordbruksministern 
anser vi det önskvärt, att systemet med importavgifter för fodermedel 
i princip bibehålies, och vi anser oss inte heller böra rikta någon anmärkning 
emot alt man på motsvarande sätt inför en avgift på oljekraftfoder,
 som tillverkas inom landet. Med hänsyn till önskvärdheten att så
6
Motioner i Andra kammaren, nr 696.
långt möjligt upprätthålla fria marknadsförhållanden vill vi inte heller i
nuvarande läge ställa några krav på subvention av importerade fodermedel
för att komma fram till en i och för sig önskvärd prisnivå. Men vi håller å
andra sidan före, att de förut nämnda avgifterna icke bör utnyttjas för att
höja detaljpriset på importerat oljekraftfoder över 43 kronor och ej heller
priset på importerad foderspannmål över 40 kronor per dt. Priset på olika
slag av inhemsk foderspannmål bör i övrigt vara fritt.
Redan år 1947, när riktlinjerna för den framtida jordbrukspolitiken utformades,
 rådde olika meningar om hur man rent principiellt borde betrakta
stödet åt det mindre jordbruket. Från folkpartiets sida vände man sig emot
att stödet åt det mindre jordbruket helt stämplades som ”social hjälp”,
principiellt förklarades vara av ”tillfällig karaktär” och sattes in som ett
påtryckningsmedel för ökad sammanslagning av jordbruk. Folkpartiet angav 
därefter sin principiella uppfattning på följande sätt:
Enligt utskottets mening bör därför stödet åt det mindre jordbruket givas
samma motivering och samma allmänna karaktär som prisstödet för jordbruksnäringen 
i övrigt. Det bör vara en integrerande del i vår jordbrukspolitik 
f. n. lika nödvändig som dess övriga delar för att komma till rätta
med de landsbygdsproblem, som i hela folkets intresse måste lösas. Småbrukarhjälpens 
bestånd samt dess utformning och omfattning bör som
jordbruksstödet i övrigt vid olika tidpunkter underkastas den omprövning,
som den ekonomiska utvecklingen motiverar.
I samma reservation framhölls emellertid även önskvärdheten av att man
med hänsyn till de förhållanden, som kunde inträda efter kriget, sökte utreda 
möjligheterna även av andra stödformer. Det heter därom:
Om en dylik utredning skall komma till stånd torde det bliva nödvändigt
att först avvakta, huru förhållandena utvecklas, när den nuvarande bristsituationen 
lättar. Utskottet förutsätter att Kungl. Maj:t i detta avseende
följer utvecklingen och vidtager de åtgärder som kunna visa sig vara befogade.
Den utveckling som sedan ägt rum visar enligt vår mening det obestridliga 
i att man inte kan fatta beslut av denna art för någon längre tid om
åtgärdernas verkningar på ett rätt sätt skall klaffa in i de situationer, som
den ekonomiska utvecklingen skapar. Därför har diskussionen om detta
bidrag fortsatt pa samma sätt som meningsutbytet om jordbruksregleringen
i övrigt. Sålunda heter det i den nuvarande regeringens programförklaring
på hösten 1951 bl. a.:
Frågan om en differentiering av mjölkpristillägget till förmån för de
mindre jordbrukarna prövas.
Vid 1952 års riksdag infriades detta löfte så till vida att ett leveransbidrag
infördes, som skulle utgå med 5 öre per kg mjölk för mejerileveranser från
4 000 till 10 000 kg. De 300 kronor som uppnåddes vid denna mjölkmängd
Motioner i Andra kammaren, nr 696.
7
skulle utgå även till de större leverantörerna. Samtidigt minskades producentbidraget 
från högst 480 till 380 kronor. Om hänsyn även tages till penningvärdets 
fall var producentbidraget därmed reducerat till föga mer än
hälften av dess realvärde år 1948. Vidare beslutades 1952 dels att en behovsprövning 
skulle införas och dels att producentbidraget skulle förvandlas till
ett kontantbidrag, som efter vissa grunder fastställdes med hänsyn till
leveransernas storlek under de tre föregående åren.
Folkpartiet, som varken från principiell eller praktisk synpunkt kunde
ansluta sig till denna ordning, föreslog att man skulle använda de pengar,
som beräknades åtgå för ovan nämnda åtgärder, till ett enda icke behovsprövat 
leveransbidrag till det mindre jordbruket. Behovsprövningen har,
såsom man kunde förutse, vållat lantbruksnämnderna mycket arbete och
ändå i många fall skapat irriterande orättvisor. Bestämmelsen om att leveransbidraget 
skulle utgå först vid en leverans överstigande 4 000 kg ledde
i sin tur till en orättvis ordning för det växande antal jordbrukare, som inte
fick producentbidrag. Detta senare har nu föranlett Kungl. Maj :t att föreslå
en ändring av bestämmelserna för leveransbidraget, så att det skall utgå
ända ifrån botten med 3 öre per kg upp till 10 000 kg leverans och sedan
avvecklas med 6 öre per kg när leveransen överstiger 25 000 kg. Därmed har
man för leveransbidragets del i huvudsak accepterat den ordning, som folkpartiet 
förordade vid 1952 års riksdag.
Såsom ovan framhållits ansåg folkpartiet redan 1947 att det var varken
nödvändigt eller önskvärt att sammankoppla producentbidraget med rationaliseringsverksamheten.
 Enligt vår mening har utvecklingen bekräftat
detta. Både befolkningssituationen på landsbygden och den allmänna ekonomiska 
utvecklingen är sådan, att de mindre jordbruken i avsevärd omfattning 
kommer att försvinna som självständiga brukningsenheter alldeles
oavsett producentbidraget. Lönsainhetsvariationen bland dessa mindre
jordbruk är så stor, och de rent personliga förhållandena betyder så mycket,
att ett producentbidrag av den omfattning, som nu utgår, inte har någon
större betydelse för rationaliseringen.
Beträffande den sociala motiveringen kan å ena sidan framhållas, att
hela jordbruksregleringen till en viss grad är socialt motiverad, men att
det å andra sidan inte kan motiveras att man till mindre jordbrukare utdelar 
kontanta bidrag av statsmedel. En behovsprövning de mindre jordbrukarna 
emellan är, såsom erfarenheten redan bekräftat, omöjlig att genomföra 
på ett tillfredsställande sätt. Ännu omöjligare torde det vara att
motivera varför vissa mindre jordbrukare skall ha kontanta bidrag, till
skillnad från andra människor på landsbygden i ungefär motsvarande ekonomiska 
omständigheter.
Enligt vår mening kan därför producentbidraget inte motiveras vare sig
som ett rationaliseringsinstrument eller som ett rent socialt bidrag. Där
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 696.
emot finns det anledning beakta huruvida inte jordbruksregleringen till
sina verkningar är sådan, att det mindre jordbruket missgynnas, dvs. erhåller 
en mindre andel av den totala jordbruksinkomsten än som enligt
regleringens allmänna syfte har eftersträvats. Detta beror bl. a. på den
kostnadshöjning för den animaliska produktionen, som den högre prisnivån 
på vegetabilier stödd av särskilda importavgifter åstadkommer. Redan
i 1947 års beslut framhölls bestämt, att priset på vegetabilier borde hållas
lågt för att det större jordbruket inte på ett oberättigat sätt skulle gynnas.
Vi citerar ur proposition nr 75 s. 138—139:
I föi sta hand synes man böra söka förhindra en dylik utveckling genom
det sätt, på vilket man avväger prisstödet åt olika grenar av jordbruksproduktionen.
 Då animalieproduktionen spelar den största rollen för de mindre
jordbruken och vegetabilieproduktionen den största rollen för de större
jordbruken, bör man redan genom avvägningen av stödet mellan dessa båda
produktionsgrenar kunna eliminera i vart fall en betydande del av de differenser 
i fråga om lönsamheten, som eljest skulle kunna uppstå mellan basjordbruken 
och jordbruken i där ovanför liggande storleksgrupper.
Med hänsyn både till 1947 års beslut och till det faktiska läget i dagens
situation synes det vara befogat att man genomför en sådan prisdifferentiering 
för mjölken att fördelarna därav i huvudsak kommer småbruken
och de svagare basjordbruken till godo. Med hänsyn härtill vill vi föreslå,
att man ersätter de ovan nämnda bidragen med ett enhetligt leveranstillägg.
Naturligtvis kan olika meningar råda om hur detta bör avvägas. Enklast
torde vara att fördubbla det av Kungl. Maj :t föreslagna leveransbidraget.
Då det knappast finnes någon anledning att gå högre än till 30 000 kg årsleverans 
och då man ej heller lämpligen kan minska det med mera än 6 öre
per kg synes emellertid avvecklingen böra börja, när mjölkmängden överskrider 
20 000 kg. Detta innebär ingen minskning i förhållande till propositionens 
förslag för dem som har en leverans emellan 20 000 och 25 000 kg.
Räknat per år skulle bidraget alltså utgå för 10 000 kg och avvecklas mellan
20 000 och 30 000 kg. Maximibeloppet blir 600 kronor.
Det har under senare år rått delade meningar om de minsta brukningsdelarna 
beträffande både deras ekonomiska läge och deras betydelse för
mjölkproduktionen. I stort sett torde gälla, att det numera finnes bättre
arbetsmöjligheter än när producentbidraget från början utformades. Enligt
propositionens förslag skulle stödet i botten ökas med 3 öre vid ett stort
antal arbetarsmåbruk som har en å två kor, under det att en betydande
skillnad i fråga om bidrag skulle stå kvar emellan dem som har producentbidraget 
och dem som icke erhåller dylikt. Enligt vårt förslag skulle alla få
6 öre per kg. Man skulle alltså komma ifrån den irritation, som den nuvarande 
ordningen skapar. Det bör vidare uppdragas åt Kungl. Maj :t att
utfärda sådana bestämmelser om lcontantbidraget till icke mejerileverantö
-
Motioner i Andra kammaren, nr 696.
9
rer, att detta anpassas efter de nya reglerna för producentbidraget. Kostnaden 
för detta producentbidrag skulle bli ca 100 milj. kronor. Detta motsvarar 
i stort sett kostnaden för de av Kungl. Maj :t föreslagna bidragen.
Enligt vår mening skulle en sådan medelsdisposition, som här föreslagits,
vara att föredraga framför den av Kungl. Maj :t föreslagna.
Såsom vi framhöll redan år 1947 vore det önskvärt, om denna prisdifferentiering 
till någon del kunde läggas på någon annan produkt än mjölken.
Mest önskvärt vore under nuvarande förhållanden ett visst pristillägg åt det
mindre jordbruket för gödkalv, eventuellt även kött av ungdjur. Detta dels
därför att denna produktion har samma utbredning som mjölkproduktionen
samt i viss mån kan ersätta denna och dessutom behöver uppmuntras, då
vi alltjämt har underskott på nötkött.
I motionerna I: 498 och II: 613 föregående år förordades en sänkning av
priset på matfett. Med hänsyn både till konsumenterna och till behovet av
en prisanpassning till friare marknadsförhållanden är en sådan prissänkning 
i och för sig önskvärd. Från konsumentsynpunkt är det framför allt
margarinpriset som bör beaktas, dels därför att detta fördyras genom att en
statlig avgift uttages på råvarorna och dels därför att personer med lägre
inkomst inte genom eget val kan undkomma prisfördyringen av den billigare 
varan. Å andra sidan torde det med hänsyn till marknadsförhållandena
inte vara möjligt att undgå en viss beskattning av margarinet. Med beaktande 
av dessa olika synpunkter vill vi föreslå, att regleringsavgifterna på
margarinråvaror anpassas så att margarinpriset sänkes med 35 öre. Detta
skulle minska inkomsterna av regleringsavgifterna med drygt 30 milj. Detta
belopp kan enligt vår mening överföras från clearingkassan för fettråvaror,
som enligt propositionens tydligen mycket försiktiga beräkning eljest skulle
växa från 45 till 65 milj. kronor.
I fråga om regleringen av handeln med mjölk och mejeriprodukter föreslår 
jordbruksnämnden, att bestämmelserna angående mjölkens fetthalt
skall uppmjukas så att man endast föreskriver att denna bör vara lägst
3 procent. I enlighet med den ståndpunkt vi tidigare intagit vill vi i denna
del ansluta oss till jordbruksnämndens förslag.
Med stöd av det ovan anförda hemställes,
att riksdagen vid behandling av Kungl. Maj :ts proposition
nr 180 om åtgärder i prisreglerande syfte på jordbrukets område 
m. m. måtte besluta
1. att förbehålla sig fri prövningsrätt i fråga om kompensation
åt jordbruket under löpande regleringsår med anledning av
nya löneavtal eller andra eventuella omkostnadsökningar;
2. att uppdraga åt Kungl. Maj:t att före det nya regleringsårets 
början förhandlingsvägen söka träffa överenskom
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 696.
melse om en sänkning av priset på brödsäd med i genomsnitt 
4 kronor per dt;
3. att bygdekvarnarna från och med nästa regleringsår befrias 
från förmalningsavgift vid s. k. löneförmalning;
4. att importavgift på spannmål och oljekraftfoder respektive
avgift på inom landet tillverkat oljekraftfoder icke bör utnyttjas 
till att höja detaljpriset på oljekraftfoder över
43 kronor per dt, ej heller för importerad foderspannmål
över 40 kronor per dt;
5. att i stället för det nu till en del jordbrukare utgående
kontanta producentbidraget samt det av Kungl. Maj :t föreslagna 
leveranstillägget införa ett enhetligt leveranstillägg
å mjölk att utgå med 6 öre per kg för en mejerileverans
upp till 10 000 kg per år, vilket avvecklas med 6 öre per kg
i den mån årsleveransen överstiger 20 000 kg per år;
6. att regleringsavgifterna på margarinråvaror skall sänkas
med belopp som möjliggör en sänkning av margarinpriset
med 35 öre, vilket f. n. skulle ge ett pris av kr. 3: 50;
7. att bestämmelserna om konsumtionsmjölkens fetthalt uppmjukas 
i enlighet med jordbruksnämndens förslag.
Stockholm den 27 april 1954.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson.
Oscar Malmborg.
Sven Wedén.
Filip Kristensson
i Osby.
A. Widén.
kammare
kammare
Andra kammaren
EF2O696
2018-03-02 14:10:39
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EF2O696
2018-03-02 14:10:39
session
session
lagtima
EF2O696
2018-03-02 14:10:39
sidantal
Antal sidor
10
EF2O696
2018-03-02 14:10:39
EF2O696
Andra kammaren
mot_1954__ak__696.pdf
577508
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 696
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1954/web_mot_1954__ak__696/mot_1954__ak__696.pdf
