p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 307—312.
Motioner i Andra kammaren, nr 307.
I
Nr 307.
Av herr Ohlin, m. fl., om åtgärder för en effektivisering av justitieombudsmannaämbetet.
Den allmänna samhällsutvecklingen har under de senaste decennierna fört
till att olika administrativa organ kommit att få allt större inflytande över
den enskildes livsföring och ekonomi i olika avseenden. Det är av största
vikt för varje medborgares rättssäkerhet att de olika myndigheterna håller
sig inom den ram, som lagstiftningen anvisat för deras verksamhet, och att
alla tendenser till maktmissbruk eller strävanden att mot bestämmelsernas
bokstav eller anda gynna det allmänna eller särskilda enskilda på bekostnad
av andra enskilda effektivt motverkas. För att nå detta resultat erfordras
livaktiga och verksamma kontrollorgan.
Det faller sig naturligt att blickarna i först hand riktas mot riksdagens
eget kontrollorgan, den för vår rättsordning ganska unika JO-institutionen.
Det torde vara en ganska allmän mening att detta ämbetes verksamhet icke
anpassats efter den allmänna utveckling, som ovan med några ord skisserats.
 Ämbetet torde sålunda numera icke vara i stånd att annat än i begränsad 
omfattning fullgöra den viktiga kontrolluppgift, som grundlagen anvisat
detsamma. Denna fråga har vid flerfaldiga tillfällen varit uppmärksammad
av riksdagen, och förslag har väckts för att nå fram till en effektivisering av
ämbetet. Riksdagen har därvid några gånger satt i fråga om inte ämbetets
tillgång på arbetskraft borde förstärkas, så att dess möjligheter att ingripa
kontrollerande förbättrades. Emellertid har riksdagen ansett det böra ankomma 
på JO själv att framkomma med förslag i sådant syfte. Då emellertid 
inga initiativ från ämbetets egen sida tagits bör enligt vår mening riksdagen 
nu själv taga upp frågan.
Inga bestämmelser hindrar, att JO-institutionen göres till ett effektivt 
kontrollorgan. Vi är av den uppfattningen, att den i och för sig utgör
ett mycket värdefullt element i vår rättsordning och att man icke bör avstå
från denna kontroll av administrationen. Vi utgår därför från att ämbetet
skall behålla sin nuvarande ställning i det konstitutionella systemet och
att några ändringar icke skall företagas härutinnan. Vad som eftersträvas
är tvärtom, att ämbetet inom den sålunda i huvudsak givna ramen skall
göras bättre skickat att fullgöra sina huvuduppgifter.
Vad till eu början angår ämbetets verksamhetsområde kan erinras om
att del vid olika tillfällen framhållits, att det är för snävt avgränsat. Ämbetet
tillkom vid eu tidpunkt, då någon kommunalförvaltning av större betydelse
Hi haag till riksdagens protokoll 1954. \ samt. Nr ''307—312.
•>
Motioner i Andra kammaren, nr 307.
icke fanns. Även om den egentliga kommunalförvaltningen alltjämt bör vara
undandragen JO:s tillsyn, bör man beakta, att det finns gränsområden, där
en justering av de nuvarande reglerna kan ifrågasättas. Ett betydelsefullt
sådant område är de administrativa frihetsberövandena. I den mån sådana
verkställes i kommunala — eller enskilda — anstalter, bör de intagna ha
möjlighet att få sin ställning och sin behandling granskad av JO. Den statliga 
lokalförvaltningen ombesörjes i många avseenden på det sättet, att
staten överlåter åt kommuner att i första hand sköta erforderliga administrativa 
sysslor, medan tillsynen över förvaltningen och beslutanderätten i
besvärsmål eller rörande viktigare frågor förbehållits statliga myndigheter.
Som exempel kan nämnas att hyresnämnderna anses vara kommunala organ,
 medan hyresrådet är statligt. Byggnadsnämnderna är överallt kommunala,
 även då de ombesörjer statligt betonade uppgifter, medan närmast
högre instanser i byggnads- och planärenden är statliga. Det synes i många
fall vara oegentligt, att den första kommunala instansen är undandragen
JO:s tillsyn, medan den närmast högre statliga är underkastad sådan tillsyn.
 En översyn av dessa och andra liknande gränsdragningsproblem är enligt 
vår mening ofrånkomlig.
Inom JO-äinbetet har utbildat sig ett flertal oskrivna regler, vilka är vägledande 
för där tillämpad praxis. Några av dessa har satts under diskussion 
under senaste tid. Sålunda har det väckt uppmärksamhet att JO, så
snart fråga är om en anmälan avseende ett brott begånget av tjänsteman
utom tjänsten, icke företager någon som helst åtgärd. Denna praxis synes
olämplig. Självfallet bör JO icke alltid ingripa, då någon som är tjänsteman
gjort sig skyldig till förseelse utom tjänsten. Men om det blir ådagalagt, att
en tjänsteman gjort sig skyldig till allvarligare brott, som uppenbarligen
kan inverka på hans sätt att fullgöra den tjänst, som är honom anförtrodd,
synes oss JO icke böra lämna ärendet utan varje åtgärd. Det vore i dylika
fall naturligt, att JO överlämnade saken till vederbörande åklagare för den
åtgärd denne kan finna riktig.
Vidare har i praxis utbildat sig en regel, att om en förseelse är att anse
som straffrättsligt preskriberad, JO avskriver ärendet. Med hänsyn till målsägandens 
ställning samt önskemålet att i vissa lägen erhålla ett klargörande
uttalande, även om brottspreskription föreligger, torde icke vara lämpligt
att strikt tillämpa en sådan regel.
Det synes oss lämpligast, att JO:s instruktion ändras så, att nuvarande
praxis brytes i de fall, där den visat sig leda till icke önskvärda resultat.
Genom grundlagsreformer 1941 sökte man förstärka JO:s och MO:s ställning.
 Bland annat förlängdes mandatperioden till fyra år. Huruvida de önskemål,
 som då eftersträvades, blivit realiserade genom grundlagsändringen
är måhända ännu för tidigt att bedöma. I detta sammanhang torde emellertid 
även en annan viktig synpunkt böra beaktas. För att en institution av
JO-ämbetets karaktär skall kunna arbeta med största möjliga effektivitet
Motioner i Andra kammaren, nr 307.
3
torde det vara ändamålsenligt, att det icke under alltför lång tid är besatt
med samme person. Effektiviteten hos ett kontrollorgan är i hög grad beroende 
av att dess verksamhet icke glider över i ett slentrianmässigt arbete.
Utan alltför långa intervaller bör friska krafter få gripa sig an med arbetets
kontrolluppgifter. Plats bör beredas för en ny man, då efter ett visst antal
år de uppslag, som vederbörande fört med sig vid ämbetstillträdet, blivit
uttömda. Genom en sådan ordning uppnås också lättare att olika områden
av domstolarnas och förvaltningens verksamhet kan komma att successivt
bli föremål för mera intensiv granskning, enär olika innehavares intressen
kan antagas ha olika inriktning. Å andra sidan är självfallet av stor vikt,
att innehavarna icke växlar alltför tätt, då givetvis en viss tid måste åtgå
för en ny man att sätta sig in i arbetsuppgifterna. Vunna erfarenheter måste
också kunna utnyttjas.
Från nu angivna utgångspunkter föreslår vi införande av en regel av
innehåll, att samme person icke utan synnerliga skäl skall kunna omväljas
för mer än en fyraårsperiod. Då ämbetstiden härigenom maximeras till normalt 
högst åtta år, torde även pensionsreglerna m. fl. stadganden kräva en
omprövning.
En av de viktigaste reformerna i effektiviserande syfte gäller arbetsformer
och personalutrustning. Det är uppenbart, att ämbetet är alldeles underdimensionerat 
i personalavseende för sin uppgift att utöva en allmänt kontrollerande 
uppsikt över hela förvaltningen. Det är, som konstitutionsutskottet 
vid något tillfälle påpekat, av vikt att JO-ämbetet icke uppdelas. Däremot 
bör det utrustas med ett flertal underordnade högt kvalificerade krafter,
 som kan verkställa alla erforderliga specialundersökningar och eventuellt 
även självständigt företaga inspektioner och kontroller hos olika verk
och myndigheter. Det är vidare av vikt, att den verksamhet, som härrör från
.JO:s egna initiativ, avsevärt ökas. Tidningspressen är här en icke oväsentlig
informationskälla. Framför allt torde emellertid inspektionsverksamheten
böra utvidgas och inriktas också mot alla sådana myndigheter, som nu i
realiteten icke är föremål för någon granskning från JO:s sida.
Även arbetsformerna bör överses. Det vidlyftiga remissförfarande, som
nu tillämpas och som medför, att ärendena ofta drar ut över flera år, varför 
det ofta kan bli svårt att rekonstruera ett händelseförlopp, torde åtminstone 
i viss utsträckning kunna kompletteras eller i vissa fall ersättas med
muntliga förhandlingar eller förhör, där de faktiska omständigheterna, där
sådana är omtvistade, kan effektivt utredas.
De olika spörsmål, vi här tagit upp, är av ganska skiftande natur och
berör olika sidor av JO-ämbetet och dess verksamhet. Några torde vara av
sådan art, att de skulle kunna omedelbart genomföras utan att annan utredning 
erfordras än den som kan utföras inom riksdagens utskott. Andra är
mera svåröverskådliga och kräver ingående undersökningar. Det torde under 
sådana omständigheter vara bäst att man i ett sammanhang får ut
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 307.
reda här framförda och andra förslag, som kan framkomma till éffektivisering 
av JO-ämbetet.
Åtskilliga av de förbättringar, varom är fråga, torde endast kräva ändring
i instruktionen för JO. I den mån sådana ändringar vidtages, bör motsvarande 
ändringar givetvis företagas i de för MO gällande stadgandena.
Under åberopande av det anförda får vi hemställa,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte begära
skyndsam utredning av de åtgärder, som lämpligen bör vidtagas 
i syfte att åstadkomma en effektivisering av JO-ämbetet.
Stockholm den 27 januari 1954.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson.
Filip Kristensson
i Osby.
O. Malmborg
Bertil von Friesen.
Sven Wedén.
Ragnhild Sandström.
Per A. Johnsson
i Kastanjegården.
i Skövde.
Manne Ståld.
kammare
kammare
Andra kammaren
EF2O307
2018-03-02 14:06:00
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EF2O307
2018-03-02 14:06:00
session
session
lagtima
EF2O307
2018-03-02 14:06:00
sidantal
Antal sidor
4
EF2O307
2018-03-02 14:06:00
EF2O307
Andra kammaren
mot_1954__ak__307.pdf
295724
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 307
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1954/web_mot_1954__ak__307/mot_1954__ak__307.pdf
