p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 108.
1
Nr 108.
Av herr Ohlin m. fl., angående ungdomssociala frågor.
Vid 1952 års riksdag väcktes från folkpartiet en principiellt hållen motion 
i ungdomsfrågor utmynnande i förslag till framför allt förbättrad och
intensifierad fritidsverksamhet bland ungdomen.
Riksdagen beslöt att i skrivelse till Kungl. Maj :t giva till känna vad statsutskottet 
i sitt utlåtande nr 226 anfört. Härav framgår bl. a. att riksdagen
förväntade sig att erhålla, »på sätt Kungl. Maj:t kan finna lämpligt, en
samlad översiktlig redovisning» för resultatet av en allmän översyn av de
frågor som berörts i ungdomsvårdskommitténs betänkande!!.
Sedan dess har Kungl. Maj:t i direktiv till en utredning angående stödet
till nykterhets- och ungdomsorganisationer uttalat:
»När nu en omprövning av samhällets nykterhetspolitik står på dagordningen,
 är det viktigt att man finner lämpliga vägar att genom åtgärder av
nu angivet slag stödja enskilda organisationers strävanden för sunda vanor,
särskilt bland ungdomen. Kommittéernas utredningar torde ge vid handen,
att möjligheter härtill finnes. Dessa synes böra tas upp till förnyat övervägande 
för att kunna prövas i ett sammanhang.»
Denna utredning har i sitt den 8 december avgivna betänkande skisserat
former för organiserad fritidsverksamhet, ledarutbildning, ungdomsidrott
inte minst bland grupper, som vid en eventuell övergång till friare spritförsäljning 
kan väntas bli utsatt för särskilt stora risker till missbruk. Om
värdet av en sådan verksamhet, såväl under övergångstiden som på längre
sikt, har den utredning som samtidigt hade Kungl. Maj:ts uppdrag att bedöma 
lämpligheten och behovet av särskild upplysningsverksamhet under
övergångstiden yttrat:
»Kommittén har ansett ungdomen vara utsatt för särskilda risker vid
övergången till fri spritförsäljning. Om bland denna skulle uppstå ett omfattande 
spritmissbruk, kan de därav följande skadeverkningarna bli ödesdigra 
såväl för individerna själva som för samhället i dess helhet. Det
måste således vara en synnerligen angelägen uppgift att söka förhindra en
sådan ogynnsam utveckling.
En del av kampanjmedlen inriktas speciellt på ungdomen, och arbetsplatsombud 
samt övriga frivilliga krafter måste ägna särskild uppmärksamhet 
åt de yngre åldersgrupperna. Kommittén anser emellertid att härutöver 
speciella åtgärder av underbyggande karaktär skulle vara av stor
betydelse vid övergången. Såväl med tanke på den föreningsanslutna som
den föreningslösa ungdomen skulle det sålunda vara värdefullt om ung
-
Hilumg till riksdagens protokoll 1954. ''/ samt. Nr 108.
2
Motioner i Andra kammaren, nr 108.
domsorganisalionerna gavs möjlighet att intensifiera sin öppna ungdomsvårdande 
verksamhet. Denna verksamhet skall bedrivas i kampanjens syfte
på så sätt att den inriktar ungdomens uppmärksamhet och aktivitet på
andra intressen än alkoholkonsumtion. Man skulle kunna karaktärisera
metoden som en ’sysselsättningslinje’.»
Folkpartiets ungdomsförbund har i sin 1953 publicerade programskrift
Ungdomen och de vuxnas samhälle fäst regeringens uppmärksamhet på att
den prövning av ungdomsfrågorna som kunnat komma till stånd inom den
förstnämnda kommittén ej motsvarar den samlade prövning och angelägenhetsgradering 
av ungdomsvårdskommitténs förslag som numera framstår 
som oundgänglig och av riksdagen genom 1952 års beslut begärts. Då
någon sådan översyn ej lämnats av Kungl. Maj:t och inga av oss kända
åtgärder vidtagits för att göra en översiktlig redovisning inför riksdagen
möjlig, finner vi det nödvändigt att relativt utförligt framställa de synpunkter 
som i främsta rummet bör ligga till grund för frågornas fortsatta
bedömning. Vi utgår därvid från den uppfattningen att åtgärder för att
minska ungdomsbrottslighet, ungdomsfylleri och den även i övrigt uppenbara 
risk för missanpassning, som hotar betydande ungdomskategorier, endast 
kan från samhällets sida bekämpas, om förebyggande åtgärder i betydande 
omfattning ägnas all ungdom som befinner sig i de ur social synpunkt
mest hotade åldrarna. Professor Torsten Husén — för närvarande en av
vårt lands få verkliga experter i ungdomspsykologi — har härom i en tidningsartikel 
uttalat:
»Vad man på detta sätt lägger ut i prolylaktiskt syfte får man mångfalt
igen i form av minskade utgifter för socialvård under tonåren, då skadan
är skedd och svår att reparera.
Det är inte lätt att vara tonåring, säger ungdomspsykologerna. Det är
minsann inte heller lätt att vara förälder eller lärare, säger de vuxna. Men
det skulle kanske bli lättare för både ungdomen och de vuxna, om samhället
mera betänkte, alt tonåringarna i viss mån är den bortglömda gruppen i
vår välordnade socialpolitik.»
Vi är därvid medvetna om att vissa av de problem som beröres i föreliggande 
motion är under prövning i särskilda utredningar. Då det förefallit
oss nödvändigt att den samlade redovisningen till riksdagen innehåller
uppgifter även om dessa frågor, har de ej frånskilts i vår framställning. Vi
vill understryka att en samordning av utredningsresultaten från de olika
kommittéerna är nödvändig för sjtt riksdagen med tillbörlig säkerhet skall
kunna ta ställning till förslagen alltefter deras angelägenhetsgrad.
Yrkesfrågor.
Det måste numera framstå som ett samhälleligt önskemål att ingen ung
människa lämnas i sticket inför sitt val av yrke. Utan att inkräkta på den
enskildes fria yrkesval måste samhället lämna alla de upplysningar och
Motioner i Andra kammaren, nr 10S.
3
den hjälp som ilen moderna arbetsförmedlingsapparaten kan tillhandahålla.
Särskilt viktigt är det att ungdomar som av ekonomiska eller sociala anledningar 
tvingas avbryta den tilltänkta utbildningsgången blir föremål för
koncentrerad uppmärksamhet från arbetsmarknadsmyndigheternas sida.
Det torde vara allmänt känt, att huvuddelen av den yrkeskunniga arbetskraften 
i Sverige befinner sig i åldern omkring 50 år och därutöver, medan
de yrkesverksamma i åldern 15—30 år upptar en mycket liten procent
yrkeskunniga eller under utbildning. Återväxten är sålunda långt ifrån tillräcklig.
 Det torde likaså vara känt, att den produktiva delen av landets
befolkning om några decennier får en försörjningsbörda för ett större antal
åldringar jämte de egna barnen än någonsin tidigare. Det torde vara klart,
att den uppgiften kräver en ökning av produktionskapaciteten, som i sin
tur är beroende av teknisk utveckling, rationalisering och tillgång på yrkeskunnig 
arbetskraft. Sällan har framhållits, att nämnda ökning kommer att
krävas just vid den tidpunkt, då den nuvarande huvuddelen av den yrkeskunniga 
arbetskraften av åldersskäl lämnat produktionen och då en minskning 
av produktionskapaciteten är att vänta, om ej återväxten tryggas i tid.
Antalet ungdomar i åldern 14—18 år kommer att stiga under hela 195(ktalet 
först långsamt med ca 10 000 per år och sedan allt snabbare för att år
1961 nå sitt maximum. Under denna tioårsperiod kommer antalet ungdomar 
i denna ålder att öka från 400 000 till 600 000. Om den yngre arbetskraften 
skall kunna få yrkesutbildning i samma utsträckning som hittills,
måste yrkesutbildningsmöjligheterna ökas mycket kraftigt. Detta gäller både
yrkesskolornas och näringslivets egen utbildning. Att enbart stat, kommun
och landsting skulle sörja för en expansion av yrkesskoiväsendet i sådan
utsträckning att den ökade efterfrågan av yrkesutbildning från de stora
ungdomsskarorna skulle kunna tillgodoses är otänkbart.
Det är därför nödvändigt att näringslivet självt förbereder sig för alt
möta det ökade behovet av yrkesutbildning. Om yrkesutbildningen inom
näringslivet under den kommande tioårsperioden inte ökar med ca 50 procent,
 så innebär detta med hänsyn till de i samma takt växande årskullarna,
att utvecklingen går bakåt och att en standardsänkning i fråga om yrkesutbildning 
inträder.
Med den väntade siffermässiga ökningen fram till 1960 av den ungdomliga 
arbetskraften torde viss konkurrens om arbetstillfällena bli aktuell med
ett större intresse för yrkesutbildning som följd. Det synes alltså, som om
svenskt näringsliv skulle kunna få en utomordentlig möjlighet att yrkesutbilda 
ungdom av de årsklasser, som går ut på arbetsmarknaden mellan åren
1955 och 1965.
Härtill kommer, att de tätorter i landet, som har de stora årskullarna
inom något eller några år, enligt vissa bedömare inom arbetsmarknadsmyn
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 108,
digheterna eventuellt har att räkna med en periodisk ungdomsarbetslöshet,
innan ungdomarna efter skolslutet sugits upp av arbetsmarknaden.
Då föräldrarna med all sannolikhet även framdeles kommer att utöva
stort inflytande på barnens yrkesval, synes det vara av särskild vikt att
yrkesvägledningen bedrives i samförstånd med hemmen. För att detta samarbete 
skall kunna bli fruktbärande erfordras att föräldrarna orienteras
om de yrkes- och utbildningsmöjligheter som står deras barn till buds. Det
synes lämpligt att kombinera den muntliga upplysningsverksamheten i dessa
frågor med att tilldela föräldrar till barn i folkskolans sjunde klass och
motsvarande klasser i andra skolor en kortfattad, översiktlig broschyr om
yrkes- och utbildningsmöjligheter för deras barn.
Den nuvarande yrkesvägledningen inom folkskolan har hittills utövats avtjänstemän 
vid ungdomsförmedlingar och av till dessa knutna deltidsanställda 
kontaktmän, vanligtvis folkskollärare. Verksamheten har på grund
av de personella resurserna ej kunnat utsträckas över hela landet.
I det betänkande som 1952 avgavs av samarbetskommittén för utredning
rörande yrkesvägledningens organisation (Yrkesvägledningen och skolan,
SOU 1952:42) har ställts konkreta förbättringsförslag. Den yrkesorienterande 
undervisningen i folkskolan bör helt anförtros åt skolans lärare,
medan ungdomsförmedlingarnas tjänstemän skall svara för yrkesrådgivningen 
i högre skolor.
Kungl. Maj:t har vid beredningen av budgeten för året 1954/55 ansett sig
tvingad att visa betydande återhållsamhet gentemot de önskemål som skolöverstyrelsen 
och arbetsmarknadsstyrelsen anfört. Detta kommer givetvis
att verka hämmande på det utvidgade samarbete mellan folkskola—yrkesskola 
och ungdoinsförmedling som ter sig som eu tvingande nödvändighet,
om de närmaste åren inte skall föra med sig akuta svårigheter för ungdomen 
på arbetsmarknaden. Särskilt olyckligt ter det sig att Kungl. Maj:t
för andra året lämnat arbetsmarknadsstyrelsens förslag om ändrade kompetenskrav 
för yrkesvägledarna inom ungdomsförmedlingsorganisationen
utan åtgärd. Omsättningen av personal på dessa poster samt svårigheten att
nybesätta dem visar, att en ur samhällets synpunkt effektiv verksamhet
endast kan upprätthållas genom en faktisk kompetenshöjning och därav
motiverad lönerevision. Sedan tjänsteförteckningsrevisionen avslutat sitt
arbete utan att ta upp denna tjänstemannakategori till behandling torde
något hinder icke föreligga för Kungl. Maj:t att vid beredningen av budgeten 
för 1955/56 pröva denna fråga i av arbetsmarknadsstyrelsen önskat
syfte. Om eu ytterligare översyn av denna fråga anses erforderlig bör den
genomföras i så god tid, att beredningen av ärendet kan vara avslutad före
den 1 december 1954.
Den begynnande kontakten mellan arbetsförmedlingarna och skolan har
inom rainen för försöksverksamheten vunnit något fastare utformning. En
ytterligare översyn torde dock vara erforderlig beträffande samarbetet mel
-
Motioner i Andra kammaren, nr 10S.
5
lan enlietsskolans klassavdelningar 9 y och yrkesskolorna, och den bör
kunna äga rum så snart den första årskullen sommaren 1954 genomgått
ifrågavarande klass. Däri bör inrymmas frågan om stimulansåtgärder för
näringslivets yrkesskoleformer och statliga initiativ för bildandet av regionala 
kommunalförbund för upprättande av yrkesskolor på platser där enstaka 
kommun saknar underlag för egen skolä.
Bostäder.
Ungdomens bostadsfråga utgör ett brännande problem. Stora grupper av
ungdomar har flyttat till städer och tätorter för att få möjlighet till yrkesutbildning 
och sysselsättning inom det yrke de valt. Under en tid av i
genomsnitt ca It) år förblir dessa ungdomar ogifta, och deras bostadsfråga
blir då under nuvarande förhållanden på bostadsmarknaden mycket svårlöst.
 Också många ungdomar, som kvarstannar på samma ort soin föräldrarna,
 söker ofta på grund av trångboddhet egen bostad. Det är numera
klarlagt och allmänt erkänt, att det finns ett klart samband mellan tendenser 
till asocialitet och mindervärdiga bostadsförhållanden. Särskilt gäller 
detta i fråga om ungdomar i kritiska övergångsår. Det synes därför
utomordentligt angeläget, att allt som göras kan blir gjort för att minska
ungdomens bostadsproblem. Denna uppfattning har bl. a. kommit till uttryck 
i ett uttalande av representanter för ett stort antal ungdomsorganisationer 
i samband med en av Svenska slöjdföreningen anordnad konferens
i bostadsfrågan i december 1953, där följande önskemål framlägges:
»1. Den nuvarande bostadspolitiken har framför allt varit inriktad på
alt skapa familjebostäder. 1 fullt medvetande om vikten av att denna politik
tullföljes vill konferensen likväl hävda nödvändigheten av att den ogifta
ungdomens bostadsproblem samtidigt beaktas. Man förväntar att produktionen 
av familjebostäder i ökad omfattning skall innebära s. k. elastiska
lägenheter med avskiljbara uthyrningsrum, och att i nya hyreshus de större
lägenheterna mera allmänt kompletteras av enkelrum med tillfredsställande
utrustning.
2. En stor del av den ogifta ungdomen är för närvarande och såvitt man
kan bedöma, för eu lång lid framåt hänvisad till hyresrum. Olägenheterna
av detta förhållande äro välkända och ofta omvittnade. Det måste anses
vara ett samhällsintresse att söka motverka dem. Konferensen föreslår att
åtgärder måtte vidtagas för upprättandet av formulär till normalkontrakt
för uthyrning av möblerade rum, genom vilka hyresvärd och hyresgäst få
skyldigheter och rättigheter fastlagda efter allmänt godtagbara normer.
3. Konferensen hemställer slutligen att för den ogifta ungdomen, särskilt 
i storstäderna, kollektivhus utan speciell kategorikaraktär måtte kunna
uppföras efter samma allmänna grunder och med samma lånemöjligheter
som exempelvis studentkollektiven.»
De i detta uttalande framförda förslagen bör bli föremål för skyndsamt
övervägande och snabba åtgärder vidtas inte minst med hänsyn till att
G
Motioner i Andra kammaren, nr 10S.
ifrågavarande problem kan väntas starkt tillta under de närmaste åren, då
som ovan nämnts ungdomskullarna kominer att tillväxa starkt. Från statsmakternas 
sida är det framför allt punkterna 1 och 3 som bär beaktas,
medan punkt 2 bör övervägas av fastighetsägar- och hyresgästorganisationer 
in. fl. För att öka tillgången på s. k. elastiska lägenheter bör bostadsstyrelsen 
stimulera kommunerna att vid upprättande av bostadsförsörjningsplaner 
i högre grad beakta detta behov, vilket i vissa fall bör föranleda
en förskjutning i bostadsproduktionen mot något större lägenheter, varav
en ökad del av elastisk karaktär. För kommunernas del bör denna fråga
beaktas även av barnavårdsnämnder och ungdomsstyrelser, vilka har att
handlägga frågor rörande ungdomsvården. Riksdagen hör i skrivelse delge
Kungl. Maj:t ovan anförda synpunkter och hegära, att erforderliga anvisningar 
utfärdas samt att förslag i denna fråga, vilka måste föranleda beslut
från riksdagens sida, snarast måtte föreläggas denna.
Kollektivhus för ungdom erfordras framför allt i de större städerna men
också i vissa medelstora skol- och industriorter med stora ungdomsgrupper.
 Från studentjiåll har också påpekats, att det skulle vara lyckligt, om
de i studentkollektiv bosatta inte alltför mycket isolerades från övriga
jämnåriga och att det därför är önskvärt, att också andra ungdomsgrupper
kunde erhålla bostad inom dessa. Med hänsyn härtill och vad som tidigare
anförts bör de villkor, som för närvarande gäller beträffande låne- och
anslagsmöjligheter för studentbostäder, utvidgas att gälla för stiftelser och
organisationer, vilka bygger likartade kollektivhus avsedda även för andra
ungdomsgrupper. Sådana hus skulle alltså jämställas med allmännyttiga
bostadsföretag och därtill erhålla möjlighet till inventariebidrag. I detta
sammanhang kan följande uttalande av socialministern i proposition nr
138/1953 angående anslag för främjande av bostadsförsörjningen m. m.
anföras. Departementschefen uttalar däri bland annat:
»Regeln att s. k. kategorihus bör undvikas är emellertid endast tillämplig 
beträffande familjebostäder. Ensamståendes samt pensionärers bostadsfråga 
kan oftast med fördel lösas genom att kategorihus uppföres. Staten
stöder också i särskild ordning uppförande av pensionärshem samt studentbostadshus.
 Något särskilt hinder bör därför ej resas mot att tertiärlån och
tilläggslån beviljas för hus som är avsedda för ensamstående och pensionärer.
 Jag delar alltså icke den restriktiva inställning i denna lånefråga,
som bostadsutredningen och bostadsstyrelsen givit uttryck för. Förutsättningen 
för att statliga lån skall kunna utgå till bostäder, varom här kan
bli fråga, bör emellertid vara, att det kan visas, att de kommer att täcka
ett varaktigt behov på orten. Med denna inskränkning förordar jag att statliga 
lån på sedvanliga villkor skall kunna utgå till s. k. kategorihus som
är avsedda för ensamstående eller pensionärer.»
Ifrågavarande synpunkter kan även anföras beträffande ungdomsbostäder
av det slag som ovan angivits. Med hänsyn härtill bör riksdagen besluta
alt hos Kungl. Maj:l hemställa om framläggande för riksdagen snarast inöj
-
Motioner i Andra kammaren, nr 108.
ligt av förslag i denna fråga innefattande ökade möjligheter för stiftelser
och organisationer att uppföra och inreda kollektivhus för ungdom.
Lokaler.
Tillgången på lämpliga samlingslokaler är alltjämt, trots de åtgärder som
vidtagits från statens och kommunernas sida för att främja tillkomsten
av allmänna samlingslokaler, på många platser otillräcklig. Även om de
statliga bidragen väsentligt skulle ökas, kan denna fråga inte få en snabb
lösning. Det är i denna situation angeläget, att alla lämpliga lokaler ställes
till ungdoms- och bildningsarbetets förfogande. Framför allt bör skolorna i
större utsträckning än för närvarande är fallet upplåtas för sådana ändamål.
 Statsmakterna har redan tidigare vidtagit åtgärder i detta syfte. Folkskolestadgan 
förutsätter upplåtande av skollokalerna och ålägger härvid
skolrådet »att pröva, om skollokal må, dock utan hinder för undervisningen,
 användas för något annat än det därmed avsedda ändamål». Sedan
år 1944 är skoldistrikt, som tillerkänts statsbidrag till byggnadsarbeten,
för åtnjutande av statsbidraget bland annat pliktigt (SFS 1945: 882 § 8):
»att upplåta lokalerna för ortens frivilliga bildningsverksamhet och liknande 
fostrande verksamhet bland ungdomen, dock att sådan skyldighet
skall föreligga endast under förutsättning, att lokalförhållandena på orten
göra upplåtelsen påkallad, att större olägenhet icke vållas undervisningen
eller utfästelse om aktsamt begagnande av såväl skolans lokaler som däri
befintliga inventarier erhålles;
Upplåtes skollokal, som i denna paragraf avses, för ovan angivet ändamål,
 må för upplåtelsen icke fordras ersättning med högre belopp, än som
med hänsyn till den av upplåtelsen föranledda omedelbara ökningen av
skoldistriktets omkostnader för lokalen kan anses skäligt. Finner skolstyrelsen 
sig böra vägra sådan upplåtelse, skall skolstyrelsen, därest den som
begärt upplåtelsen det påfordrar, med angivande av skälen för sin vägran
hänskjuta ärendet till domkapitlet för prövning och avgörande.»
Dessa bestämmelser om skollokalers upplåtande gäller alltså endast för
under senare år uppförda skolor. För äldre skolor tillämpas olika praxis i
kommunerna. I icke ringa utsträckning synes lokalerna ej vara tillgängliga
för organisationerna eller vissa av dessa. Frågan har diskuterats sedan
länge och flera utredningar har sysslat med den. Både ungdomsvårdskommittén 
och 1944 års folkbildningsutredning har sålunda framlagt förslag
om bestämmelser i denna fråga. Senast har frågan varit föremål för behandling 
inom 1958 års utredning angående stöd åt nykterhetsorganisationer
och ungdomsvårdande sammanslutningar. Utredningen nöjer sig dock med
att föreslå, alt frågan skall ägnas ytterligare uppmärksamhet av Kungl.
Maj:t och kommunerna samt att Kungl. Maj:t skall fästa huvudmännens
för de statliga, kommunala och statsunderstödda uthildningsanstalterna
uppmärksamhet på frågan. I remissyttranden över ovannämnda utred
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 108.
ningar och i särskilda framställningar till vederbörande departementschef
har också behovet av åtgärder understrukits. En tänkbar form härför är
att bestämmelser om upplåtande av skollokaler utfärdas i anslutning till
statsbidraget till avlöning av lärare vid folk- och småskolor såsom skolöverstyrelsen 
föreslog i, sitt remissyttrande över folkbildningsutredningens
betänkande, del 1. Med hänsyn till den. kommunala självstyrelsen bör dock
prövas om icke anvisningar av icke bindande karaktär skulle kunna vara
till fyllest. En rekommendation från ecklesiastikdepartementet borde sålunda
utfärdas, vari skolstyrelserna uppmanas att för äldre skolor tillämpa samma
bestämmelser som gäller för dem som byggts efter 1944, varvid lokalerna
bör upplåtas för alla organisationer.
Med hänsyn till att bostadskollektiva kommittén inom kort väntas komma 
att framlägga förslag i fråga om försörjningen med allmänna samlingslokaler 
i olika bostadsområden, avstår vi från att här ytterligare behandla
denna fråga.
Fri tid s frågor na.
Utredningen angående stöd åt nykterhetsorganisationer och ungdomsvårdande 
sammanslutningar har i sitt betänkande nr 2 framlagt förslag
om bidrag till ungdomens föreningsliv och fritidsverksamhet. Sålunda föreslås 
statsanslag till utbildning av ungdomsledare, till fritidsgrupper för
ungdom, till ungdomsidrott, till anställande av instruktörer inom ungdomsorganisationerna 
samt till ungdomslokaler m. m. Vidare föreslås ökat stöd
åt hemgårdsverksamheten.
Denna utredning, som tillkallats i anslutning till förberedelserna för en
allmän omläggning av nykterhetspolitiken, vilken kan påfordra särskilda
åtgärder i ungdomsvårdande syfte, utgör samtidigt en översyn av vissa förslag 
som framlades för snart tio år sedan av ungdomsvårdskommittén. Med
hänsyn till att särskild proposition väntas komma att föreläggas årets riksdag 
med anledning av denna utrednings förslag, går vi inte här närmare in
på dessa. Vi anser oss dock i princip kunna ansluta oss till kommitténs
förslag.
De nu framlagda förslagen täcker emellertid endast en del av de områden,
som enligt ungdomsvårdskommitténs förmenande borde ingå i samhällets
åtgärder för att få en effektiv ungdomsvård. Bland frågor som härvid måste
tas med märks särskilt ungdomens nöjesliv, som nedan kommer att behandlas,
 samt verksamhet vid s. k. fritidsgårdar (ungdomsgårdar etc.). Kompletterande 
åtgärder behövs även i fråga om lokalfrågornas lösande och beträffande 
stödet åt idrottsrörelsen.
Nyssnämnda utrednings förslag angående hemgårdarna berör endast en
del av de förefintliga fritidsgårdarna, och det föreslagna stödet är av alltför
ringa omfattning för att få någon avgörande betydelse ur ungdomsvårdssynpunkt.
 Utredningen påpekar också att de av ungdomsvårdskommittén dis
-
Motioner i Andra kammaren, nr 108.
9
kuterade fritidsgårdarna hör till de spörsmål, som bör ytterligare utredas
(s. 135).
Ungdomsvårdskommitténs förslag, som framlades i dess fritidsbetänkande
(SOU 1947: 12), innebar att statsbidrag skulle utgå till fritidsgårdar med
teoretisk, praktisk och rekreativ verksamhet, öppen verksamhet skulle förekomma 
i lokaler tillgängliga för ungdomar som utan att delta i någon fast
grupp skulle få fritidssysselsättning. Kommun eller fritidsgårdsförening;
bildad av flera föreningar eller en enda, skulle stå som huvudman. Fritids-»
gården skulle som institution vara partipolitiskt obunden och religiöst neutral 
och verksamheten vända sig till alla unga. Statsbidraget skulle med
hänsyn till skatteunderlaget variera mellan 30 och 60 % av årskostnadens
En förutsättning skulle dock vara att kommunalt anslag utgick, så att det
tillsammans med statsbidraget täckte 70 % av kostnaderna.
Detta förslag bör upptas i samband med en allmän översyn av ungdomsvårdsfrågorna.
Utöver de åtgärder som föreslagits av den ovannämnda utredningen angående 
stöd åt ungdomsvårdande organisationer beträffande ungdomsidrotten
bör frågan om anläggningar för idrotts- och friluftslivets behov tas upp till
prövning. Vi vill i detta sammanhang anföra följande synpunkter.
För det organiserade idrotts- och friluftslivets behov finns redan i vårt
land betydande anläggningar. Många av dessa har helt eller delvis skapats
av idrottsorganisationerna själva. Särskilt är detta förhållandet på landsbygden; 
i städerna har som regel kommunerna ganska tidigt gjort investeringar 
för att söka tillgodose idrottens behov. Härigenom har en viss kommunalisering 
av landets idrottsanläggningar ägt rum. Detta förhållande har
särskilt under det senaste årtiondet blivit alltmer markant, samtidigt som
många idrottsanläggningar från enskilda organisationer överlämnats till
hemkommunerna att förvaltas av särskilda organ.
Så länge idrottsrörelsen själv bestämt sina investeringar har hänsyn främst
tagits till den rent tävlingsmässiga idrotten. Detta är i sig självt helt naturligt.
 Men om ett ökat kommunalt och statligt bidrag skall utgå, måste hänsyn 
tas till de motionsbetonade och mer informella formerna av idrott. Lek-^
platser, bollplaner av icke reglementerad typ, motorcykel- och cykelbanor
för träningskörning, enkla anläggningar för fri idrott, badminton, skridskoåkning,
 skidåkning och liknande bör således jämställas med tävlingsarenor,
vid byggandet av nya idrottsanläggningar.
Även denna fråga bör tas med vid översynen i ungdomsvårdsfrågorna. .>
Nöjesliv.
Alla är ense om att fritiden även bör inrymma tillfällen för ungdomen till
sund förströelse. I själva verket har den ökade fritiden av ungdomen i tonåren 
alltmer kommit att utnyttjas till ett ofta tomt och oroande nöjesliv..
Vikten av att eu förädling av detta nöjesliv kommer till stånd behöver knap-.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 108.
past understrykas. En så stor del av den svenska ungdomen får sina livsavgörande 
kontakter med jämnåriga just vid nöjestillfällena, att enbart den
laktorn motiverar stark samhällelig uppmärksamhet på nöjeslivets former.
Även om de offentliga danstillställningarna, dussinfilmerna, serietidskrifterna 
och den kolorerade veckopressen inte skulle spela en så dominerande
roll vid utformningen av ungdomens livsstil och vanor, som man allmänt
antar, måste dock en komplettering av dessa förebilder med mönster från
det ideellt inriktade föreningslivet liksom från enskild studieverksamhet och
konstutövning te sig eftersträvansvärd.
Den mera negativt inriktade saneringsverksamheten av det nuvarande
nöjeslivet bör givetvis inte annat än i undantagsfall ta formen av förbud.
Vid den allmänna översyn av ungdomsvårdskommitténs förslag, som i denna
motion förutsättes, bör dock övervägas en sådan skärpning av bestämmelserna 
i ordningsstadgan om offentliga nöjesarrangemang, som för närvarande 
är föremål för särskild utredning.
Vi vill emellertid understryka att enligt liberal uppfattning stimulansåtgärder 
bör prövas för att stödja och vidga kännedomen om sådana ur bildnings- 
och hyfsningsynpunkt lovvärda initiativ på nöjeslivets område som
effektivt borde kunna konkurrera med de smakskämmande och slentrianmässiga 
nöjesarrangemangen. Den slutgiltiga prövning av nöjesskattebestämmelserna,
 som är att vänta efter avslutad utredning, bör ske i syfte att
åstadkomma en friare bedömning än hittills av sådana värdefulla initiativ.
Särskilda stipendier borde kunna av nöjesskattemedel tilldelas producenter
av spelfilm för barn och ungdom, som förenar konstnärlig kvalitet med i
vidaste mening positiv social tendens. Bedömningen bör ske i efterhand och
efter likartade principer som gäller författarstödet. De närmare formerna
för stipendieringen bör ägnas speciell utredning inom socialdepartementet.
Ungdomslitteratur.
Ungdomens läsvanor är numera genom skilda undersökningar rätt väl
kartlagda. Erfarenheten visar att även värdefull läsning kan konkurrera
om ungdomens uppmärksamhet, i fall den genom utstyrsel, uppläggning och
motiv appellerar till ungdomens föreställningsvärd. Produktionen av sådan
konkurrenskraftig ungdomslitteratur har på bokområdet haft ett glädjande
uppsving under senare år. Som av en framställning till ecklesiastikdepartementet 
från Sveriges ungdomsförfattares förening framgår är dock denna
grupp av skribenter starkt handikapade:
»För dessa författares del är arbetsförhållandena särskilt hårda. Honorarvillkoren 
är i regel blott 30—50 % av det, som bjuds skönlitterära författare.
 Det krävs emellertid lika mycket arbete att skriva en förstklassig ungdomsbok,
 som att skriva ett skönlitterärt verk. På ungdomsböcker ställs
t. o. in. i vissa avseenden högre krav. Av verkligt fullgoda ungdomsböcker
finns det blott en bråkdel mot liögkvalificerad skönlitteratur, medan man
från många håll med all rätt efterlyser bättre ungdomsläsning. Där det icke
Motioner i Andra kammaren, nr 108.
11
Ur fråga om eu enstaka prisbok, får en ungdomsförfattare oftast vara tacksam 
att komma upp till en ersättning mellan 800 och 1 200 kronor.
Anledningen till de låga honoraren kan delvis sökas däri, att vissa mindre
nogräknade utgivare kastar ut i marknaden en ständigt ökande flod av mindervärdiga 
billighetsböcker, seriehäften och äventyrsmagasin, vilka bl. a. av
ekonomiska skäl inköps även av föräldrar och målsmän för att tillfredsställa
barnens ökade läslust.
Stödet åt de goda ungdomsförfattarna har hittills bestått i form av litterär
rådgivning åt bibliotekarier, föräldrar och ungdom. Visst resultat har härigenom 
nåtts, men en undersökning om upplagornas storlek i fråga om god
litteratur och mindervärdig billighetslitteratur skulle uppenbarligen visa en
betänklig övervikt för den senare kategorin. Botemedlet häremot är uppenbarligen 
att ungdomen bjuds rikligare och bättre och helst även billigare
litteratur. Detta senare är otänkbart, därest det skulle ske genom ytterligare
sänkande av författarnas villkor.
En verkligt god litterär läsning för de unga måste anses lika betydelsefull.
om icke betydelsefullare, än för de vuxna. De år, då karaktär och smak
grundlägges, blir avgörande för barnens inställning till den flod av litterärt
gods, som senare bjuds dem. Därmed torde det få anses skäligt med ett
stödjande handtag från statlig sida även beträffande ungdomslitteraturen
och att medel avses härför och ett verkställande organ för dessas fördelning
skapas.»
Vi utgår från att riksdagen vid en kommande prövning av de förslag, som
regeringen kan väntas framlägga med anledning av den s. k. bokutredningen,
beaktar dessa synpunkter.
Vad gäller läsning i tidningens och tidskriftens form är det svårare att
finna lämpliga stimulansformer. Ett försök att ersätta seriemagasin och
veckotidningar av traditionell typ med en bildningsmässigt rekommendabel
tidskrift för tonåringar föreligger dock sedan någon tid i tidskriften Ungdomsnytt,
 som f. n. sprides i 66 000 exemplar genom många av landets
skolor.
En begäran om statsanslag på 25 000 kronor till denna har avstyrkts av
skolöverstyrelsen, som dock ger tidskriften starka lovord.
Vi delar skolöverstyrelsens uppfattning att publikationer av denna art ej
bör finansieras med statsbidrag, men anser vi dock att det bör övervägas om
ej av arvsfondsmedel en särskild summa kan anslås att årligen fördelas för
kostnader som uppkommit vid spridandet av kännedom bland landets skoloch 
yrkesarbetande ungdom om tidningar av denna art.
Den kommunala ansvarigheten för ungdomsvården.
Genom tillkomsten av 1924 års barnavårdslag skapades ett obligatoriskt
organ i kommunerna med ansvar för barnens och ungdomens uppväxtförhållanden.
 Skydds- och vårdsynpunkterna fick mera utrymme än tidigare,
och förebyggande åtgärder skulle i ökad utsträckning sättas in. De skulle
inte blott vara av individuell art, utan även kollektiva åtgärder skulle vidtas.
12
Motioner i Andra kammaren, nr /OS.
Omsorgen skulle inte endast gälla de vanvårdade, vanartade eller på annat
satt missgynnade utan även barn och ungdom i allmänhet. I 2. § 2. inom.
upptogs vissa allmänna uppgifter såsom att »främja åtgärder till barns och
ungdoms välfärd». Vad som närmast åsyftades härmed fick ett auktoritativt
uttryck i de anvisningar som utfärdades 1929 av dåvarande byrån för fattigvårds- 
och barnavårdsärenden i socialdepartementet (Meddelande nr 32/
1929). Häri underströks att det allmänt förebyggande arbetet för ungdom
över skolåldern upp till 18 år inte fick försummas för de mera påträngande
uppgifterna *itt ingripa mot olika missförhållanden. Bland de konkreta uppgifterna 
sattes först upplysningsverksamhet i sexualfrågan. Vidare förordades 
upplysande och rådgivande verksamhet i uppfostringsfrågor och åtgärder 
för att »väcka och stödja ungdomens intresse och arbeta för kulturella
och ideella syften». Ungdomens fysiska fostran borde främjas. Vidare rekommenderades 
skärpt kontroll av det osunda nöjeslivet. Ungdomsarbetslöshetens 
problem borde på olika sätt uppmärksammas.
Det har sitt intresse att jämföra dessa anvisningar med ett expertuttalande
av senare årgång. I nr 6 av tidskriften Barnavård och ungdomsskydd 1952
tar statens inspektör för barnavården byråchefen Göta Rosén i en artikel
upp det förebyggande arbetet i barnavårdsnämndernas regi och påpekar därvid,
 att det alltjämt är många barnavårdsnämnder, som inte tycks ha upptäckt 
den bestämmelse i barnavårdslagen, som ålägger nämnderna att vidta
sadana förebyggande åtgärder. En nyligen verkställd, ännu ej publicerad undersökning 
om städernas åtgärder inom den förebyggande ungdomsvården
visar, att mera omfattande insatser av detta slag som regel endast förekommer 
i de större städerna, medan mindre städer ofta visar en påtaglig brist på
aktivitet i detta hänseende. Man har anledning räkna med att detta också
är förhållandet i flertalet landskommuner. Även om behovet av åtgärder
i förebyggande hänseende är särskilt stort i städerna och framför allt storstäderna,
 framstår det som ytterst angeläget att kommunerna stimuleras till
en större aktivitet i dessa frågor.
Ungdomsvårdskommittén tog även upp frågan om hur man skulle stimulera 
barnavårdsnämnderna till ökad verksamhet av detta slag. Utredningen
föreslog sålunda i sitt fritidsbetänkande, att dessa uppgifter skulle ytterligare 
markeras i barnavårdslagens 2 § genom ett nytt moment med följande
lydelse:
»Barnavårdsnämnden skall med uppmärksamhet följa de frågor inom
kommunen som sammanhänga med ungdomens levnadsförhållanden i allmänhet.
 I detta syfte bör nämnden göra sig väl förtrogen med ungdomens
utbildningsmöjligheter, arbetsvillkor, fritidssysselsättningar och ekonomi.
Nämnden har att med lämpliga åtgärder verka för eu förbättring av dessa
förhållanden.»
Fiågan om den kommunala ansvarigheten i ungdomsfrågorna har även
tagits upj) av den förut nämnda utredningen angående stöd åt nykterhets
-
Motioner i Andra kammaren, nr 108.
13
organisationer in. fl., men kommittén framställde inget annat förslag än att
frågan skall beaktas av barnavårdskommittén och skolstyrelseutredningen.
Ju fler uppgifter av kollektivt förebyggande natur som barnavårdsnämnderna 
erhåller i fråga om ungdomens bostadsfråga, fritidssysselsättning etc.
desto större behov uppkommer såväl av komplettering av nämnderna personellt 
som av samarbete med andra kommunala organ och frivilliga organisationer.
 På vissa platser har med hänsyn härtill särskilda ungdomsstyrelser 
inrättats. En lämplig organisationsform synes vara tillsättandet av en
särskild delegation eller föredragande inom barnavårdsnämnden för frågor
av detta slag. En sådan delegation borde därvid ha möjlighet att samverka
med frivilliga krafter.
Det är angeläget, att denna fråga snarast löses. Den synes ej ha beaktats
vid utformningen av direktiven till barnavårdskommittén, som dock har att
från andra utgångspunkter ta ställning till frågan om barnavårdsnämndernas 
sammansättning och organisation. Det synes därför mest lämpligt att
barnavårdskommitténs direktiv vidgas på denna punkt och att kommittén
anmodas att snarast framlägga förslag i frågan.
Frågan om fördelningen mellan stat och kommun av ansvaret för åtgärder 
inom den förebyggande ungdomsvården och en samordning av statliga
och kommunala åtgärder för att nå största möjliga effekt till en rimlig kostnad 
bör tagas upp i samband med den allmänna översynen i ungdomsvårdsfrågorna.
Social ungdomsvård i trängre mening.
Den speciella vårdapparat för missanpassade, som även med en betydlig
utvidgning av de förebyggande åtgärderna förmodligen måste bibehållas
under överskådlig tid, är för närvarande stadd i avsevärd utveckling.
Alltmer har den uppfattningen vunnit insteg att det är ändamålsenligare
att ersätta straff och andra straffrättsliga skyddsåtgärder med behandling
inom socialvården, även då det gäller att tillrättaföra sådan yngre lagöverträdare 
som begått svårare brott.
Viktiga steg i denna riktning är lagen om åtalseftergift, avskaffandet av
tvångsuppfostran och senast riksdagens beslut hösten 1952 om lagstiftning,
som innebär att den sociala ungdomsvården med några sällsynta undantag
skall överta behandlingen av ungdomar mellan 15 och 18 år, som gör sig
skyldiga till lagöverträdelser, ökade möjligheter till åtalseftergift skall samtidigt 
bidra till att flertalet ungdomsbrottslingar i dessa åldrar ej alls behöver 
ställas inför domstol utan snabbt blir föremål för åtgärder från barnavårdsnämndens 
sida. Därmed har principen om fängelsestraffets undvikande 
för lagöverträdare under 18 år kommit till klart uttryck i lagstiftningen.
Emellertid beslöt riksdagen att denna lagstiftning inte omedelbart skulle
14
Motioner i Andra kammaren, nr 108.
träda i kraft utan bli beroende av eu viss ytterligare upprustning av socialvårdens 
resurser. Redan nu är dock socialvårdens resurser överlägsna kriminalvårdens 
i fråga om behandling av unga lagöverträdare. Där finns större
möjlighet till differentiering på ungdomsvårdsskolorna och tillgång till psykologiskt 
skolad personal, moderna medicinska och psykologiska behandlingsmetoder 
samt större möjligheter till arbetsfostran och yrkesutbildning.
Den obestämda behandlingstiden och den effektivare eftervården utgör också
garantier för ett bättre slutligt resultat.
Vi utgår ifrån att Kungl. Maj :t redan den 1 juli i år kommer att kunna
sätta ifrågavarande lagstiftning i kraft. Det ökade ansvar, som därmed kommer 
att åvila socialvården, måste emellertid ta sig uttryck i en effektivisering
av den eftervård som avser att definitivt länka in vederbörande elev på produktiv 
yrkesutövning och sund personlighetsutveckling sedan han försöksvis
utskrivits från den anstalt, dit han av socialvården hänvisats. Därvid framstår 
det som nödvändigt att såväl yrkeskunnig konsulentpersonal som frivilliga 
övervakare står till buds att hjälpa vederbörande under den svåra
tiden efter frigivningen. Senare års utveckling pekar på en rask opinionsförbättring 
bland en upplyst allmänhet gentemot de av samhället för vård
omhändertagna ungdomarna. Inte minst det samarbetsorgan för frivillig
övervakning som under socialstyrelsens och fångvårdsstyrelsens medverkan
har bildats mellan 24 ungdomsorganisationer, vilkas medlemmar i växande
utsträckning ställer sig till förfogande som övervakare, ger förhoppningar
om en täckning i en snar framtid av det erforderliga antalet övervakare. Det
anslag på 10 000 kronor för upplysningsverksamhet som av socialstyrelsen i
detta sammanhang äskats, har dock endast med halva beloppet tillgodosetts
i Kungl. Maj :ts förslag under femte huvudtiteln. En uppräkning till det
fulla beloppet bör ske.
Ännu märkligare ter det sig att socialministern helt lämnat socialstyrelsens 
äskanden beträffande övervakararvodenas storlek inom ungdomsvården
obeaktade, trots att statskontoret ej motsatt sig en höjning av de nuvarande
med 2,4 resp. 6 kr. per månad utgående beloppen, som ej justerats sedan
1946 trots penningvärdeförsämringen. Vi finner det för vår del naturligt, att
dessa belopp i avvaktan på en sådan allmän översyn av övervakningsbestämmelserna 
inom olika vårdområden som kan befinnas erforderlig höjes till
det av socialstyrelsen föreslagna, enhetliga beloppet 10 kr. per månad.
Den utvidgning av fosterhemsvården, varmed socialstyrelsen med Kungl.
Maj:ts instämmande vill avlasta anstaltsväsendet och skapa en mera individuell 
tillsyn av den omhändertagna ungdomen, bör enligt vår mening drivas
med kraft. Även om några omedelbara kostnadssänkningar på anstaltsvården 
inte därigenom uppkommer, vilket statskontoret ansett rimligt, måste
på längre sikt det allmännas kostnader för detta vårdklientel avsevärt
sjunka. Det förefaller dock rimligt, att fosterhemmen inte enbart avses för
de svårartade vårdfall, där anstaltsvård hittills ansetts ofrånkomlig, utan att
Motioner i Andra kammaren, nr 108.
15
fosterhemmen i ännu högre grad än hittills användes i den förebyggande
barna- och ungdomsvården. De kommunala ersättningar, som f. n. utgår för
sådan inackordering, torde i många fall vara så låga, att tillgången på
lämpliga fosterhem därigenom hämmas. Givetvis bör man undvika att göra
fostcrlegan till en enbart ur ekonomisk synpunkt eftersträvansvärd faktor,
men den statliga barnavårdsinspektionen bör verka i syfte att åstadkomma
större enhetlighet än den som nu råder. Måhända skulle kommunerna därvid
lättare förmås att uppfylla ett sådant önskemål, om en av socialstyrelsen
utformad upplysningsverksamhet för upplåtandet av goda fosterhem stödde
kommunerna i deras ansträngningar. Inom socialdepartementet bör lämpliga
former för en sådan propaganda övervägas.
Parallellt med utvidgningen av familjevården i fosterhem måste emellertid 
speciella ansträngningar göras för det klientel, som ingalunda lämpar sig
för sådan vård. Inte minst av den omständigheten att enligt ungdomsvårdsskoleutredningen 
andelen av viljehämmade och arbetsovilliga ungdomar
ökar bland de på skol- och yrkeshemmen intagna eleverna, måste särskild
uppmärksamhet ägnas arbetsträning. Därvid torde speciella åtgärder fordras 
från statens sida. Utöver det avtal mellan staten och vissa landsting,
som förbehåller visst antal elevplatser på landstingens yrkesskolor för elever
från ungdomsskolor, bör man överväga tillskapandet av vissa observationsklasser 
på dessa allmänna yrkesskolor för sådana elever, som vid utskrivningen 
från ungdomsvårdsskolan alltjämt visar bristande arbetslust. För att
eleverna i dessa klasser ej skall stämplas som undermåliga i kamraternas
ögon bör rimligen även välanpassade elever beredas plats i dem. Den nödvändiga 
utredningen av dessa frågor bör kunna ske inom överstyrelsen för yrkesundervisningen 
och socialstyrelsens skolbyrå.
Ovanstående framställning torde ge vid handen, att ungdomens yrkes-,
bostads- och fritidsförhållanden för närvarande befinner sig i en samhälleligt 
ömtålig situation. Det fordras, som 1952 års riksdag förutsatte, en samlad 
översyn av de på de olika områdena tillgängliga utredningsresultaten.
Det primära utredningsmaterialet finns på flertalet berörda områden tillgängligt.
 Den viktigaste frågan gäller bedömningen av vad som är möjligt
och nödvändigt att göra under hänsynstagande till de samhälleliga resurserna.
 Skulle ytterligare primärmaterial erfordras, bör detta rimligen anskaffas 
av det organ, som verkställer den samlade översynen.
I samband härmed bör frågan om det ur samhällets synpunkt lämpligaste
utnyttjandet av arvsfonds- och tipsmedel tas upp till omprövning. Därvid
bör den av 1944 års nykterhetskommitté framförda tanken på att skapa en
statlig fond för ungdomsvårdande åtgärder (SOU 1952: 53. sid. 110) beaktas.
Till denna skulle tipsmedlen eller större delen därav avsättas. Fn betydande
förskjutning i dispositionen av arvsfondsmedlen har skett under senare år
på grund av alt staten och kommunerna påtagit sig nya utgifter, vilka tidigare 
finansierats helt eller delvis genom bidrag ur arvsfonden. Detta förhål
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 108.
lande synes motivera att arvsfondsmedlens utnyttjande prövas i samband
med hela finansieringsfrågan för ungdomsvården.
Med stöd av det ovan anförda hemställer vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte uttala att
den översyn av ungdomsvårdsfrågorna, som förutsattes i
beslut av 1952 års riksdag, bör verkställas på sådant sätt att
1955 års riksdag beredes möjlighet att ta ställning till en
samlad prövning och angelägenhetsgradering av de förslag
till åtgärder i ungdomssociala frågor, som redan varit föremål 
för offentlig utredning, samt
att riksdagen likaledes i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte
anhålla om de åtgärder för lösande av den ensamstående
ungdomens bostadsfråga som i motionen föreslagits.
Stockholm den 26 januari 1954.
Bertil Ohlin. Ragnhild Sandström.
Bertil von Friesen. Filip Kristensson
i Osby.
Wald. Svensson.
Manne Stdhl.
Sven Wedén.
Gunnar Helén.
Emil Kihlströms Tryckeri A.-B. Stockholm 1954
540162
kammare
kammare
Andra kammaren
EF2O108
2018-03-02 14:02:47
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EF2O108
2018-03-02 14:02:47
session
session
lagtima
EF2O108
2018-03-02 14:02:47
sidantal
Antal sidor
16
EF2O108
2018-03-02 14:02:47
EF2O108
Andra kammaren
mot_1954__ak__108.pdf
919567
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 108
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1954/web_mot_1954__ak__108/mot_1954__ak__108.pdf
