p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 175.
7
Nr 175.
Av herr Ohlin m. fl., om effektivare skydd för medborgarna mot
Övergrepp och misstag från förvaltningens sida.
Av avgörande betydelse för rättssäkerhetens upprätthållande är att
myndigheter av alla slag i sin verksamhet alltid håller sig inom den ram,
som gällande rätt anvisat för deras maktutövning. Denna gräns mellan
vad en myndighet äger göra och vad som icke är tillåtet för den är i vårt
land i stor omfattning uppdragen i skriven rätt. I åtskilliga fall måste
man dock falla tillbaka på sedvanerätt. Det är ofrånkomligt att, oavsett
om regler finnes i skriven rätt eller ej, det mången gång i en aktuell situation 
måste uppstå oklarhet om var den ifrågavarande gränsen går. I
ett land, som gör anspråk på benämningen rättsstat, ankommer det regelmässigt 
på domstol att klargöra innebörden av gällande rätt i detta som
i andra avseenden. Icke minst på ett så viktigt område som det här angivna,
 är det av betydelse att innebörden av gällande rätt kan fastställas
av domstol.
Självfallet är det icke endast frågan om gränsdragningen, som är av
intresse. Avgörande för rättssäkerheten är dessutom att det finns någon
möjlighet att undanröja beslut eller åtgärder genom vilka en myndighet
överskridit sina lagliga befogenheter. Inte heller i detta hänseende torde
trygghet kunna vinnas på annat sätt än genom medverkan av domstol.
För att bereda de enskilda effektivt skydd mot övergrepp och misstag
från förvaltningens sida, vilka innebär rättskränkningar, måste sålunda
fordras att domstol har kompetens såväl att undersöka huruvida förvaltningsmyndigheten 
hållit sig inom det område, gällande rätt anvisat den
för sin verksamhet, som att, då så icke skett, undanröja ett olagligt beslut.
 Det torde vara väl känt att i Sverige domstolarna allmänt icke har
någon sådan kompetens.
Detta för vår rättsordning ogynnsamma läge är betingat av historiska
förhållanden. De ledande förvaltningsorganen har tillkommit parallellt
med de allmänna domstolarna och ursprungligen ansetts jämställda med
dem. Detta tedde sig desto naturligare som de centrala verken ursprungligen 
hade ungefär samma sammansättning och likartade arbetsformer
som hovrätterna. Det fanns under sådana omständigheter icke något skäl,
8
Motioner i Andra kammaren, nr 175.
varför domstolarna skulle inlåta sig på en prövning av de avgöranden,
som träffades av dem sidoordnade myndigheter.
Emellertid har förhållandena i och med att en modern förvaltningsapparat 
vuxit fram fullständigt förändrats. Skillnaden mellan domstol och
administrativ myndighet har ytterligare poängterats genom att det sammanhållande 
band, som gamla rättegångsbalken i viss mån utgjorde —
den tillämpades såväl vid domstolarna som i viss utsträckning även av verken 
— numera försvunnit. Efter hand som klyftan mellan förvaltningsorgan 
och domstolar blivit större och större, har också behovet av rättslig
kontroll över förvaltningen tilltagit.
I begränsad utsträckning har också en domstolsmässig kontroll av förvaltningen 
kommit till stånd. Utvecklingen kan sägas ha gått fram på två
linjer, dels har de allmänna domstolarna kommit att i viss utsträckning
få kontrollerande uppgift, dels har inom förvaltningen tillskapats särskilda 
organ med domstolsliknande ställning.
Vad till en början gäller de allmänna domstolarnas kompetens i ifrågavarande 
avseende är den synnerligen oklar. Allmän domstol kan icke upphäva 
ett förvaltningsbeslut som sådant, men den har möjlighet att i vissa
fall, då en rättskränkning befinnes ha förekommit, ekonomiskt eller på
annat sätt undanröja verkningarna av ett beslut, som den funnit icke lagligt.
 Domstolens kompetens, när en prövning över huvud är möjlig, är begränsad 
till att bedöma den omstridda åtgärdens rättsenlighet men ej
dess ändamålsenlighet. Å andra sidan är icke Kungl. Maj:ts avgöranden
fritagna från domstolens prövning. Fall har sålunda förekommit, då
Kungl. Maj :ts beslut i statsrådet blivit underkänt av domstol.
Det viktigaste steget på den andra vägen — att inom förvaltningen tillskapa 
domstolsliknande organ — togs 1909, då regeringsrätten inrättades.
Dess kompetensområde regleras av en särskild lag, varigenom avgörandet 
av vissa besvärsmål, som ursprungligen tillkommit Kungl. Maj:t i
statsrådet, överflyttas på regeringsrätten. Denna avgör sålunda de mål,
som anförtrotts den, med samma myndighet som Kungl. Maj :t i statsrådet,
 d. v. s. den prövar icke endast det överklagade beslutets rättsenlighet
utan även dess ändamålsenlighet. Finner regeringsrätten beslutet i något 
hänseende olämpligt, kan den ändra detta och sätta ett annat beslut
i stället. Den fungerar med andra ord som en vanlig administrativ myndighet,
 ehuru agerande i en domstols former, och kan i detta avseende
betraktas som en del av den verkställande makten. Dess dubbla ställning
angives ganska adekvat genom dess benämning: regeringsrätten. Eri
med regeringsrätten jämförbar ställning intar t. ex. kammarrätten och
Motioner i Andra kammaren, nr 175.
9
försäkringsrådet. Beträffande sådana mål, som handlägges hos regeringsrätten 
m. fl. liknande organ, får sålunda kravet på att ett förvaltningsavgörande 
skall kunna underkastas domstolsmässig prövning anses tillgodosett.
Utanför det område, där en rättslig kontroll i nu angiven form förekommer,
 faller däremot ett båda kvantitativt stort och kvalitativt mycket
betydelsefullt område. Alla de ärenden, som i sista hand avgöres av
Kungl. Maj :t i statsrådet är — bortsett från de fåtaliga fall, då allmän
domstol kan pröva rättsfrågan — undandragna annan kontroll än den
som utövas av konstitutionsutskottet. Beträffande beslut, som träffats av
underordnad myndighet, bör dock den uppsikt JO och MO utövar ihågkommas.
Att den granskning, som utövas genom konstitutionsutskottet, kommit 
att avsevärt minska i betydelse efter parlamentarismens genombrott
är fullt naturligt. Den oerhörda ansvällningen av antalet ärenden har också 
medverkat till att KU:s kontroll fått en så avsevärt minskad betydelse.
 Riksdagen har också i anledning av det förändrade läget begärt en
utredning angående statsrådets konstitutionella ansvarighet. För övrigt
är den granskning, som konstitutionsutskottet företager, icke särskilt
inriktad på ett rättsligt bedömande, för vilken uppgift ett politiskt utskott 
som KU naturligtvis icke är ägnat.
Det är uppenbart, att det nuvarande läget, då Kungl. Maj :ts i statsrådet 
avgöranden i flertalet fall praktiskt taget icke alls är underkastade
någon rättslig kontroll, erbjuder mycket stora faror ur rättssäkerhetssynpunkt.
 Självfallet är det oundvikligt, att i den ström av ärenden,
som varje vecka avgöres i konseljsalen, någon gång misstag kan begås
och ett felaktigt beslut komma att träffas. I fall, då det rättsliga läget
är oklart, men en regering av politiska skäl finner en viss åtgärd önskvärd,
 kan frestelserna vara stora att fatta ett ur regeringens synpunkt
passande beslut, oaktat dess rättsenlighet är diskutabel och det måhända
allvarligt drabbar enskilda medborgare. Effektivitetsintresset kan också
någon gång förleda till avgöranden, som icke skulle stå sig vid en noggrannare 
rättslig kontroll.
Denna Kungl. Maj:ts oåtkomlighet skyddar också underordnade myndigheter,
 som kanske föranlett Kungl. Maj:t till den felaktiga åtgärden.
I ett ärende har man nyligen sett, att MO visserligen varit betänksam
mot åtgärd, som viss myndighet vidtagit, men då Kungl. Maj:t varit av
samma mennig, har MO ansett sig sakna möjlighet att ingripa.
Ur allmänt medborgerlig synpunkt kan det nuvarande läget icke i längden 
anses försvarligt. Det är också påtagligt, att man runt om i värl
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 175.
den, där rättsstatliga ideal hyllas, icke låtit sig nöja med att lämna regeringsmaktens 
avgöranden okontrollerade. De lösningar som valts är
emellertid — naturligt nog med hänsyn till olika historiska förutsättningar 
— mycket skiftande. I våra nordiska grannländer Danmark och
Norge har kontrolluppgiften anförtrotts de allmänna domstolarna. Så är
fallet även i de anglosaxiska länderna. I Frankrike har man sedan gammalt
en särskild domstol, Conseil d’Etat, som kan pröva alla förvaltningsavgörandens 
rättsenlighet, även regeringens och presidentens. Detta system
har spritt sig till ett stort antal andra länder. Det finska systemet —
i Finland finnes en högsta förvaltningsdomstol — kan i detta hänseende
närmast jämföras med det franska. I Västtyskland har man efter det
andra världskriget fått ett med systematisk konsekvens utbyggt domstolssystem,
 varav en gren har till uppgift att kontrollera förvaltningsbeslut 
i allmänhet, och i grundlagen har fastslagits, att varje avgörandes
rättsenlighet skall kunna bliva föremål för domstolsprövning.
Frågan hur ett nytt kontrollsystem skall i Sverige kunna inpassas i
vår bestående rättsordning låter sig icke besvara utan närmare utredning.
Utländsk rätt kan därvid lämna mångahanda uppslag. Olika alternativ är
möjliga. Man kan sålunda tänka sig att giva de allmänna domstolarna
generell kompetens att pröva rättsenligheten hos administrativa avgöranden.
 Denna tanke, som funnit åtskilliga förespråkare, torde dock vara
svår att realisera. En möjlighet vore att denna kontrollfunktion anförtroddes 
högsta domstolen, som redan nu, då resning sökes, kan beträffande 
vissa fåtaliga förvaltningsavgöranden komma att få denna uppgift.
En vidare utveckling av regeringsrätten är också tänkbar; åt detta organ
kunde anförtros att generellt upptaga klagan över bristande rättsenlighet
hos förvaltningsåtgärder. Självfallet finns även den möjligheten att bilda
ett eller flera nya organ för ändamålet. En särskild högsta förvaltningsdomstol 
kunde bildas sammansatt och utsedd av medlemmar från högsta
domstolen och regeringsrätten. Den senare möjligheten synes ha vissa
fördelar. Även andra lösningar är tänkbara.
Regler av så principiellt stor betydelse, varom är fråga, torde böra
införas i grundlagen. Då det är angeläget att erforderliga grundlagsändringar 
antages första gången redan under innevarande andrakammarperiod,
 måste problemet om införande av en allmän rättskontroll över förvaltningsavgöranden 
snarast upptagas till utredning.
Med stöd av det anförda får vi hemställa,
att riksdagen måtte hos Kungl. Maj:t begära utredning
om intagande i regeringsformen och i andra författningar
av stadganden, som garanterar medborgarna rätt att få
Motioner i Andra kammaren, nr 175.
11
rättsenligheten av varje förvaltningsavgörande underkaS''
tad domstolsmässig prövning.
Stockholm den 27 januari 1954.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson. Filip Kristensson
i Osby.
Bertil von Friesen.
Sven Wedén. 0. Malmborg,
Skövde.
Ragnhild Sandström.
Per A. Johnsson, Manne Ståhl.
Kastanjegården.
kammare
kammare
Andra kammaren
EF2O175
2018-03-02 14:03:57
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EF2O175
2018-03-02 14:03:57
session
session
lagtima
EF2O175
2018-03-02 14:03:57
sidantal
Antal sidor
5
EF2O175
2018-03-02 14:03:57
EF2O175
Andra kammaren
mot_1954__ak__175.pdf
305283
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 175
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1954/web_mot_1954__ak__175/mot_1954__ak__175.pdf
