p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 146—153.
Motioner i Andra kammaren, nr 146.
1
Nr 146.
Av herr Ohlin m. fl., om utredning rörande dels förutsättningarna
för en liberalisering av den ekonomiska politiken, dels
åtgärder för uppmuntran av det enskilda sparandet.
Det råder allmän enighet om önskvärdheten av att ett stabilt penningvärde
samt en hög och jämn sysselsättning uppehälles. Enligt vår mening är det dessutom 
ett grundläggande krav på den ekonomiska politiken, att denna eftersträvar 
att bevara och öka den ekonomiska friheten och undvika tyngande
kvantitativa och byråkratiska regleringar. Yi är nämligen övertygade om att
näringsfrihet i stort sett utan försök till statlig detalj dirigering av det ekonomiska 
livet ger bättre förutsättningar för en ökning av produktiviteten och en
höjning av välståndet och därmed även för en lösning av viktiga sociala frågor.
En förutsättning för att penningvärdet och sysselsättningen skall kunna
tryggas är att yttre och inre balans upprätthålles inom samhällsekonomien och
att dessutom inte några större primära kostnadsstegringar äger rum, t. ex.
genom förändringar på det lönepolitiska och jordbrukspolitiska området, som
av sig själva väsentligt höjer den allmänna prisnivån. Den samhällsekonomiska
balansen är också en förutsättning för att kvantitativa regleringar skulle kunna
undvaras på varumarknader, kapitalmarknad och valutamarknad. Från ovan
angivna utgångspunkter är det tydligen inte tillfredsställande om samhället
endast med hjälp av en rad kvantitativa regleringar kan vidmakthålla yttre och
inre ekonomisk balans, även om därigenom förutsättningar skapas för ett stabilt
penningvärde och en hög sysselsättning. Vad man enligt vår mening bör eftersträva 
är att yttre och inre jämvikt upprätthålles i stort sett med generella
medel, som inte innebär detaljerade ingripanden i prisbildningen.
Innan vi övergår till en diskussion av några spörsmål som gäller metoderna
att upprätthålla jämvikten i samhällsekonomien, vill vi påpeka, att primära
kostnadsstegringar ofta framkallas av inflation eller stark högkonjunktur i
utlandet, varmed följer väsentligt höjda råvarupriser. Det är fara värt att en
sådan utveckling, som under Korea-kriget ledde till en inflation i Sverige och
en höjning av levnadskostnaderna med närmare 30 %, skulle än en gång kunna
framkalla betydande pris- och kostnadsstegringar i vårt land och större sådana
än på de flesta håll i utlandet. I så fall skulle därigenom vårt näringslivs konkurrensförmåga 
och den yttre balansen hotas eller brista. Det gäller därför för
vårt lands ekonomiska politik att, även om det tarvar uppoffringar och medför
olägenheter, undgå att en eventuell utländsk inflation multipliceras i vårt land
på det sätt som skedde länder Korea-kriget. Vi finner inte nödvändigt att i detta
sammanhang närmare diskutera ifrågavarande centrala spörsmål, vilket vi
I Bihang till riksdagens protokoll 1954. 4 samt. Nr 146—153.
o
Motioner i Andra kammaren, nr 146.
utgår ifrån kommer att ingående behandlas av penningvärdeutredningen. Även
frånsett de allvarliga risker som nu berörts kräver hänsyn till vårt lands
ekonomi att den yttre balansen starkes genom en ökning av konkurrensförmågan 
och en tillväxt av valutareserven. Kostnadsstegringar i utlandet kan
möjligen underlätta en sådan utveckling. Det är av största värde för ett land
att ha en god konkurrensförmåga, särskilt under tider av konjunkturförsämring 
i utlandet. Sysselsättningssvårigheterna blir nämligen i regel störst i de
länder som har eu relativt hög kostnadsnivå i den meningen att deras konkurrensförmåga 
är otillräcklig. Av hänsyn till det önskvärda i att det svenska
näringslivet kan bevilja långvariga krediter för att därigenom ta upp konkurrensen 
med andra industriländer, bl. a. om större beställningar, framstår en
ökning av valutareserven som ytterst eftersträvansvärd. Enligt vår mening bör
den ekonomiska politiken klart taga detta mål i sikte.
Den inre balansen i samhällsekonomien förutsätter en överensstämmelse
mellan människornas och företagens vilja att spara en del av inkomsterna å
ena sidan och å andra sidan viljan till investeringar. Om nämligen investeringarna 
har en sådan omfattning att de ungefär motsvarar vad svenska folket
vill spara vid full sysselsättning, så blir den totala efterfrågan i landet tillräckligt 
stor för att de varor som produceras vid full sysselsättning skall kunna
avsättas. Under förutsättning att inte några starka rubbningar i förhållandet till
utlandet inträffar bör alltså i så fall den önskade sysselsättningsgraden kunna
uppnås och bevaras. Naturligtvis är det bättre, att en sådan samhällsekonomisk
balans upprätthålles genom regleringar av olika slag än att det alls inte sker.
Ty mera allvarlig inflation och deflation är en större olycka än några års
regleringar. Men enligt vår mening är målet ett sådant tillstånd, att den samhällsekonomiska 
balansen kan uppehälles genom generella medel kompletterade
av det inflytande, som centralbanken helt naturligt utövar i samförstånd med
övriga instanser på kreditmarknaden. Det står i god överensstämmelse med en
sådan politik att det allmänna i viss mån anpassar sina investeringar i syfte
att underlätta balansens bibehållande.
Till de generella medlen räknar vi naturligtvis en kreditåtstramning, vars
betydelse under efterkrigsåren från vår sida ofta framhållits. Men en kreditåtstramning 
kan betecknas som ett led i en politik, som i huvusak vilar på
generella medel, endast om samtidigt en sådan räntepolitik föres, som står i
harmoni därmed. Skulle däremot en kreditåtstramning genomföras på en penning- 
och kapitalmarknad utan elasticitet i räntehänseende och med hjälp av
kvantitativa begränsningar, t. ex. ransonering av rätten till uppläggande av
obligationslån, överenskommelser med försäkringsbolag och banker, som tvingar
dem till utvidgade placeringar av vissa typer, ja, då erhåller kreditpolitiken
en annan karaktär än den av oss åsyftade.
Ett annat artificiellt drag framträder i så fall därigenom att kapitalmarknaden 
blir snedvriden, och en naturlig differentiering av användningen av olika
låneformer kommer inte till stånd. Under år 1953 har sålunda staten använt sig
Motioner i Andra hammaren, nr 146.
av skattkammarväxlar och kortfristiga obligationer av närbesläktad art för
finansiering av långvariga investeringar till mycket betydande belopp. Att
staten under loppet av 12 månader säljer statspapper av denna art för inte
mindre än 708 milj. kronor måste betecknas som helt exceptionellt. Endast en
mening kan råda därom att ett sådant förfarande inte kan upprepas år efter
år. Under fjolåret ansågs en ökning av affärsbankernas likviditet i och för sig
naturlig. Användandet av ovannämnda lånemetoder har därför mött mindre
betänkligheter än som eljest skulle varit fallet. Verkan därav liar likväl blivit
inte endast en ökning av bankväsendets likviditet utan också en betydande
förstärkning av banktillgodohavanden som företag och enskilda besitter, vilket
i vissa lägen kan medföra svårigheter för en inflationsbekämpande politik.
Kassareservsbestämmelser och dylika åtgärder är inte alls ägnade att till fullo
uppväga nackdelarna av ifrågavarande lånemetoder. Men framför allt är det
som nämnts uteslutet, att staten skulle kunna år efter år i en tillnärmelsevis
lika stor utsträckning använda dessa låneformer.
Den frågan inställer sig uppenbarligen hur man skall kunna återgå till en
kapitalmarknad av mera naturligt slag utan så arbiträra åtgärder. Tydligen
förutsätter detta bl. a. att stat och kommuner erbjuder sådana låneformer, som
motsvarar marknadens förmåga att absorbera olika slag av skuldpapper. Det
räcker alltså inte att den kvantitet lån, som upptages, täckes av nya sparmedel
under samma tid. Det kräves dessutom en kvalitativ anpassning av lånens art
efter sparandets struktur och spararnas villighet att placera sina pengar i
olika slag av statspapper och kommunlån. Uppenbarligen förutsätter en sådan
anpassning bl. a. en viss rörlighet i frågan om räntesatserna, så att de olika
slagen av lån kan bli tillräckligt attraktiva för att finna en marknad. Det är
icke nödvändigt att de som primärt presterar sparandet blir ägare till skuldpapperen,
 utan olika kreditinstitut kan träda till som förmedlare. Men problemets 
natur förändras inte därutav. Denna sida av kreditpolitiken har hittills
enligt vår mening ägnats alltför ringa uppmärksamhet. Vi anser det vara ett
centralt krav på den offentliga lånepolitiken att olika slag av sparmedel, som
söker placering, på ett naturligt sätt söker sig till offentliga lån i tillräcklig
utsträckning, så att speciella tvångsbetonade åtgärder och mer eller mindre
genomtvingade frivilliga överenskommelser inte behöver tillgripas. För en lösning 
av detta problem är naturligtvis en kännedom om sparandets struktur
väsentlig, ty denna utgör jämte kreditväsendets organisation och art en avgörande 
förutsättning. Det synes vara tvivelaktigt huruvida penningvärdeutredningen 
ägnar detta praktiska kapitalmarknadsproblem uppmärksamhet
vid sina i huvudsak mera teoretiska utredningar.
Frågan hänger naturligtvis nära samman med omfattningen av övriga lånesökandes 
investeringar. En reglering av dessa sker för närvarande bl. a. genom
att emissionerna av obligationslån begränsas. Men den sker även genom direkta
kvantitativa regleringar, t. ex. genom byggnadsregleringen. Tidigare har även
investeringsavgiften och i viss mån bilaccisen haft en dylik uppgift. Enligt vår
4
Motioner i Andra kammaren, nr 146.
mening bör den ekonomiska politiken sträva efter att undgå användande av
sådana metoder utom i speciella krislägen.
För att bristen på bostäder, skolor och sjukhus m. m. skall kunna avhjälpas
och näringslivets utveckling påskyndas samt därmed levnadsstandarden höjas
fordras i vårt land en ökning av sparandet. Dessutom är det av betydelse, att
det slag av sparande, som står till förfogande för riskbärande placeringar,
erhåller en tillräcklig omfattning. En icke ringa del av det allmännas politik
har snarast till effekt att driften till enskilt sparande försvagas. Detta gäller
ju bl. a. om i och för sig så utomordentligt önskvärda ting som åtgärder vilka
ökar den sociala tryggheten och som därför minskar behovet av ett eget sparkapital,
 som kan tillgripas vid sjukdom, arbetslöshet, ålderdom m. m. Det är
därför naturligt att frågan om offentliga åtgärder, som uppmuntrar till en
ökning av det enskilda sparandet måste bli central i vår tid. Naturligtvis uppkommer 
även frågan om ett ökat offentligt sparande. Vi ställer oss skeptiska
till tanken på ett regelbundet tvångssparande genom budgetöverskott. I den mån
ett offentligt sparande av mera långsiktig art anses bli behövligt — trots åtgärder 
till uppmuntran av det enskilda sparandet — synes det vara naturligare
att gå vägen via olika slag av försäkringar. När en allmän pensionsförsäkring
blivit genomförd i vårt land, minskar den i och för sig behovet av enskilda
sparmedel för ålderdomens tryggande. Det är därför inte onaturligt om den
kombineras med åtgärder för en fondbildning, som motverkar en sådan reducerande 
effekt på sparandet.
Enligt vår mening är det emellertid i nuvarande läge framför allt viktigt
att uppmuntra det enskilda sparandet. Detta har länge rönt en mycket omild
behandling från statsmakterna. Underlåtenhet att upprätthålla penningvärdet
har berövat spararna en stor del av sparandets frukter. Den höga beskattningen
av förmögenhet och kvarlåtenskap innebär extra bördor just pa spararna, motiverade 
av att de genom sin klokhet och eftertänksamhet konsoliderat sin ställning 
och därigenom fått en extra skattekraft. Även strävandena att hålla nere
räntenivån under den, som med en friare ordning skulle kommit till stånd,
innebär en viss extrabeskattning av stora grupper av sparare. Även om det
bär endast skulle röra sig om variationer av storleken en halv procent, är det
en icke helt ringa del av många sparares avkastning som indragits till det
allmänna. Mot denna bakgrund framstår det ingalunda, som ofta påstås, som
artificiellt och omotiverat att vidtaga särskilda åtgärder för att i någon mån
kompensera spararna för den extra belastning som sådana omständigheter medför.
 Bland de åtgärder, som härvidlag kan övervägas, vill vi nämna följande.
1. Den vanliga beskattningens höjd och utformning måste ta hänsyn till att
sparandet inte får bära alltför tunga bördor.
2. Särskilda skattelättnader förekommer redan genom avdragsrätt för försäkringspremier.
 Ingen torde pa allvar kunna pasta att icke dessutom
andra skattelättnader skulle kunna med fullt fog genomföras.
Motioner i Andra kammaren, nr 146.
5
3. Genom utgivande av värdefasta obligationer skulle staten kunna skydda
kategorier av sparare från förluster på en eventuellt framtida inflation.
4. S. k. målsparande av olika slag kan tänkas erhålla speciell uppmuntran.
Om genom sådant sparande möjligheter öppnas för en viss ökning av
bostadsbyggandet ligger det intet stötande i att en viss företrädesrätt till
dessa eljest icke existerande bostäder skulle kunna reserveras för dem, som
åtager sig ett organiserat sparande i syfte att skaffa sig en bostad.
När det gäller sparande av olika slag och behovet av kredit av olika mer eller
mindre riskbärande typer, så blir det fråga om en transformering av sparande
från en typ till en annan. Detta sker regelbundet genom banker och kreditinstitut.
 Det allmänna medverkar också härvidlag t. ex. genom lån åt företagarföreningarnas 
speciella kreditgivning. Antingen genom utvidgning av denna
eller genom något kreditgarantisystem torde en utbyggnad av småföretagarnas
kreditmöjligheter i vårt land kunna främjas. Å andra sidan kan en ökning av
småspararnas intresse för riskbärande placeringar uppnås genom enskilda investeringsbolag,
 som utger aktier med låga valörer. Att lösa denna uppgift tillkommer 
knappast det allmänna. Men i samband med en översyn av alla här
berörda problem förtjänar även denna sak att erhålla belysning.
Den principiella inställning vi ovan anger innebär, att den ekonomiska politiken 
bör sträva att komma bort från priskontrollen såväl på varumarknader
som på kapitalmarknad och valutamarknad. Att helt avveckla regleringen på
valutamarknaden gentemot hårdvalutaländerna synes f. n. knappast möjligt.
Men det gäller att så snart som möjligt komma dit, så att inte vid en eventuellt
kommande konvertibilitet för vissa främmande valutor Sverige tvingas ställa
sig utanför. Den allmänna priskontrollen på varumarknaden kan enligt vår
mening avskaffas sedan nu ett organ som övervakar monopolistiska inflytanden
på prisbildningen organiserats. Däremot kräves ännu en ökning av bostadstillgången 
innan prisregleringen på hyresmarknaden kan avvecklas. Även här bör
man emellertid förbereda en successiv avveckling, måhända genom att hyresregleringen 
upphäves inom vissa områden, där bostadstillgangen det medgiver.
Vi har i det ovanstående sökt klargöra att förutsättningarna för en successiv
avveckling av regleringsekonomien och dess ersättande av eu smidigare och
effektivare ekonomisk ordning är av många olika slag. Uppenbarligen är det
likväl angeläget att ett samlat grepp användes vid attacken på de organisatoriska 
och andra spörsmål, som här inställer sig.
Med hänvisning till vad ovan sagts hemställes,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t begära en
utredning rörande dels förutsättningarna för eu liberalisering
av den ekonomiska politiken i syfte att trygga ett stabilt penningvärde 
och full sysselsättning samt befrämja eu höjning av
levnadsstandarden, varvid särskild uppmärksamhet ägnas den
statliga lånepolitikens utformning med hänsyn till sparandets
6
Motioner i Andra kammaren, nr 146.
struktur samt önskvärdheten av att bestående kvantitativa
regleringar steg för steg avvecklas på varumarknad och kapitalmarknad 
och valutamarknad, dels åtgärder för uppmuntran
av det enskilda sparandet genom skattelättnader och ett organiserat 
målsparande samt att särskild uppmärksamhet ägnas
den mindre företagsamhetens kreditproblem.
Stockholm den 26 januari 1954.
Bertil Ohlin. Wald. Svensson. Sven Wedén.
Manne Ståhl.
Ragnhild Sandström.
kammare
kammare
Andra kammaren
EF2O146
2018-03-02 14:03:29
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EF2O146
2018-03-02 14:03:29
session
session
lagtima
EF2O146
2018-03-02 14:03:29
sidantal
Antal sidor
6
EF2O146
2018-03-02 14:03:29
EF2O146
Andra kammaren
mot_1954__ak__146.pdf
377398
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 146
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1954/web_mot_1954__ak__146/mot_1954__ak__146.pdf
