p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 486—488.
Motioner i Andra kammaren, nr 486.
1
Nr 486.
Av herr Ohlin m. fl., om ökade anslag och andra åtgärder till stödjande 
av hantverk och småindustri m. m.
Vid tiden för industrialismens genombrott liade man i allmänhet en pessimistisk 
uppfattning beträffande småföretagsamhetens och hantverkets möjligheter.
Särskilt hantverkare, som tidigare sysslat med nytillverkning, blev hårt klämda
av konkurrensen från industrien, och många av hantverkets egna män ansåg,
att deras yrke spelat ut sin roll och att småföretagsamheten i allmänhet var på
avskrivning som företagsform.
Utvecklingen har emellertid på ett eftertryckligt sätt jävat denna uppfattning.
 Det är svårt att med tillgänglig statistik göra en tillförlitlig uppskattning
av hantverkets och den mindre industriens nuvarande omfattning. Men småindustriens 
förmåga att göra sig gällande inom viktiga avsnitt av produktionen
framgår dock av att industriföretag med färre än 50 anställda från år 1913
till år 1950 beräknas ha ökat sin andel i det totala antalet sysselsättningstillfällen 
från 25 till 31 procent. Inom vissa områden av verksamheten är visserligen
koncentrationen av verksamheten till några storföretag otvetydig, medan inom
andra områden en livskraftig småföretagsamhet, som begränsat sig till
lämpliga tillverkningsobjekt, har visat en överraskande konkurrenskraft.
Även hantverket har ökat i omfattning högst avsevärt. Denna expansion kan
delvis bero på att höjd levnadsstandard ger bättre avsättning för hantverkets
kvalitetsprodukter. En annan orsak är att serviceyrkenas betydelse är i ständigt
stigande, inte minst på grund av motorismens utveckling. En del gamla yrken
har som följd av utvecklingen försvunnit men nya har kommit i stället, t. ex.
bilreparatör-, el- och rörinstallatör, radioservicemän m. fl., och det svenska konsthantverket 
av i dag har gott anseende även utanför landets gränser.
Men även om hantverket och småindustrien sålunda visat en betydande livskraft 
och anpassningsförmåga, saknar den mindre företagsamheten ingalunda
aktuella problem. Kreditfrågan vållar ofta stora svårigheter, och lokalfrågan
har bl. a. genom byggnadsregleringen kommit i ett allvarligt läge. Yrkesutbildningen 
är trots betydande insatser från samhällets sida inte tillfredställande
ordnad. Småföretagaren saknar också de större företagens ekonomiska resurser
och tekniska expertis för lösningen av vissa problem, som uppstår på grund av
ökade krav på rationalisering och mekanisering.
Att hantverket och småindustrien får möjlighet att arbeta under så gynnsamma 
förutsättningar som möjligt är utan tvivel ett betydande samhällsintresse.
En expanderande småföretagsamhet medför bl. a. ökad industriell verksamhet
på landsbygden; därigenom kan de människor som lämnar jordbruket i större
1 liihang till riksdagens protokoll 1954. 4 samt. Nr 486—488.
2
Motioner i Andra kammaren, nr 486.
omfattning stanna kvar i sin hemort. Bilismen och den ökade mekaniseringen
inom jordbruket har skapat ett växande behov av serviceindustrier även inom
jordbruksområden, men annan mindre industri har också med fördel kunnat
lokaliseras till landsbygden. Även i de fall de nya industrierna förlägges till
landsbygdens tätorter, innebär de en fördel för den rena landsbygden; jordbruksbyama 
har ett självklart intresse av att den närmaste tätorten är tillräckligt 
livskraftig för att kunna bära trivselanläggningar av olika slag. En
växande småindustri är dessutom ett starkt önskemål för Norrland och för
andra områden av landet med ett ensidigt näringsliv.
Även om hantverk och småföretagsamhet visat en betydande förmåga att med
hjälp av egna organisationer komma till rätta med svårigheterna, bör det därför 
ligga i samhällets intresse att i ökad grad underlätta småföretagsamhetens
expansion. Det är inte fråga om att med en omfattande subventionering hålla
liv i en oekonomisk företagsamhet utan endast om att genom relativt begränsade 
ekonomiska insatser ge hjälp till självhjälp.
Kreditförsörjningen.
Ett av småindustriens allvarligaste problem är kreditfrågan; självklart har
svårigheterna accentuerats under senare år på grund av kreditåtstramningen.
Men även under mera normala förhållanden på kreditmarknaden är den mindre
företagsamheten i behov av någon form av kreditgivning, som har möjlighet
till ett något större risktagande än de vanliga kreditinstituten.
Handelsministern har i årets statsverksproposition fullföljt ett förslag, som
framfördes i en reservation i statsutskottet under fjolårets riksdag, om att anslaget 
till företagarföreningarna skulle överföras till kapitalbudgeten samt höjas 
från 1,5 till 2,5 miljoner kronor. En höjning av detta anslag är välkommen
och ger företagarföreningarna ökade möjligheter att komplettera bankernas
långivning till hantverket och småindustrien. Med hänsyn bl. a. till att nya
företagarföreningar beräknas tillkomma måste även den nu föreslagna höjningen 
anses otillräcklig, varför vi föreslår att till Fonden för lån till företagarföreningar 
m. fl. anvisas 3 miljoner kronor. Detta kan dock icke betraktas som
en slutgiltig lösning av småindustriens kreditproblem. Handelsministern har
emellertid i årets remissdebatt meddelat, att man inom handelsdepartementet håller 
på att undersöka frågan om denna art av kreditgivning i fortsättningen skall
handhavas av företagarföreningarna eller om man genom statliga kreditgarantier 
skall ge de reguljära kreditinstituten möjlighet att bevilja begärd kredit.
Att formerna för detta slag av kreditgivning blir föremål för prövning är endast 
i sin ordning. Man bör därvid få förutsätta att, oavsett vilka former som
kan befinnas lämpliga, omfattningen av denna kreditgivning kommer att ökas
samt att förslag i ärendet förelägges riksdagen snarast möjligt och senast under
nästa års riksdag.
Motioner i Andra kammaren, nr 486.
3
Enligt beslut av 1941 års riksdag har inrättats en statlig lånefond för hantverks- 
och småindustrikredit. Till fonden anvisades ursprungligen 2 000 000
kronor, men den har senare nedbringats till 1 000 000 kronor. Fonden förvaltas
av riksbanken.
Långivningen ur fonden har aldrig blivit av avsedd omfattning. För närvarande 
finns utestående lån till 68 låntagare med ett sammanlagt lånebelopp
av ca 520 000 kronor. Anledningen härtill står förmodligen att finna i de speciella 
lånevillkor som gäller för fonden.
För att kunna erhålla lån ur fonden måste låntagaren vara medlem i en
särskild garantiförening, bestående av hantverkare och småindustriidkare i vederbörande 
distrikt och bildad enligt bestämmelserna i lånekungörelsen (SFS
1941: 964). Lån beviljas icke utan att garantiföreningen iklätt sig betalningsansvar 
intill ett sammanlagt belopp av lägst 10 000 kronor för hälften av alla
förluster på utlämnade lån inom distriktet och att garantiföreningen som säkerhet 
härför till riksbanken pantförskrivit tillgångar till samma belopp. Garantiföreningar 
har bildats endast i sju län och finns för närvarande i Uppsala,
Östergötlands, Jönköpings, Kalmar, Älvsborgs samt Västmanlands och Kopparbergs 
län.
Det högsta lånebelopp, som en och samme låntagare kan erhålla är 25 000
kronor, vilket med hänsyn till dagens penningvärde synes väl lågt.
Då de för fonden gällande villkoren synes vara mindre väl avvägda, bör
de göras till föremål för en översyn, så att de kreditmöjligheter som fonden
öppnar kan komma till ökad användning. Vi föreslår, att riksdagen i skrivelse
till Kungl. Maj:t begär en sådan översyn.
Rationaliserings/ rågor.
Utvecklingen på det tekniska området samt tvånget att hävda sig i konkurrensen 
har medfört ökade krav på mekanisering och rationalisering även inom hantverket 
och småindustrien. Obestridligen har också inom den mindre företagsamheten 
under senare år förekommit en betydande rationaliseringsverksamhet.
Men den mindre företagsamheten har helt naturligt inte själv den tekniska
expertis och de ekonomiska resurser, som är nödvändiga för att lösa alla rationaliseringsproblem.
 Följaktligen har möjligheterna på detta område inte kunnat
helt utnyttjas.
Vid statens hantverksinstitut har sedan den 1 september 1946 en särskild
rationaliseringstjänst till förmån för hantverket och den mindre industrien varit
verksam. I den rationaliseringsverksamhet, som institutet bedrivit med sikte på
de olika yrkenas gemensamma problem, har samarbete etablerats med vederbörande 
näringsorganisation. Under senare år har exempelvis från organisationer
för skrädderi- och skomakeriyrkena ställts belopp till förfogande för rationaliseringsundersökningar.
 Resultaten av denna verksamhet har sedan vid kurser
4
Motioner i Andra kammaren, nr 486.
vid institutet kunnat meddelas kursdeltagare. Den strukturella och branschvis
inriktade rationaliseringsverksamheten kräver emellertid ekonomiska förutsättningar,
 som i de flesta fall inte stått till buds. Särskilt de mindre yrkesorganisationerna 
har alltför knappa resurser till förfogande för aktuella rationaliseringsproblem.
Även om institutets rationaliseringsverksamhet i vad det gäller enskilda uppdrag 
bör finansieras med avgifter, är det angeläget med ett visst stöd från det
allmännas sida. Skriftliga och muntliga förfrågningar tar avsevärd tid utan att
lämpligen kunna avgiftsbeläggas, och konsultationsuppdragen ger impulser till
mera ingående försök än vad som direkt krävs för uppdragets slutförande.
Styrelsen för statens hantverksinstitut har därför hemställt om att ett anslag
på 50 000 kronor ställes till institutets förfogande för rationaliseringsundersökningar.
Departementschefen har emellertid inte ansett sig kunna förorda att särskilt
anslag anvisas för rationaliseringsändamål och framhåller, att 1953 års riksdag
avslog motioner om anslag till rationaliseringsåtgärder med motivering att anslaget 
för kursverksamheten höjts från 170 000 till 245 000 kronor. Mot detta
resonemang kan emellertid invändas att statsanslaget till institutet under senare
år har undergått en betydande minskning i förhållande till institutets totala
utgifter. Det är för övrigt ingalunda säkert att det ens ur statsfinansiell synpunkt 
på längre sikt är klok politik att avslå institutets hemställan om bidrag
till rationaliseringsverksamheten inom småföretagsamheten. I den mån det statliga 
stödet kan bidraga till mer ekonomiska arbetsmetoder och ett bättre driftresultat 
för hantverket, blir det ökade inkomster även för statsverket. Starka
skäl talar sålunda för att årets riksdag bör anvisa 50 000 kronor för institutets
rationaliseringsundersökningar.
Lokalfrågorna.
Småindustriens och hantverkets lokalbestånd är, som kommerskollegium framhöll 
i remisskrivelse med anledning av motioner vid 1953 års riksdag angående
återupptagande av utredningen rörande småindustriens lokalbehov, ”i mycket
stor utsträckning föråldrat samt särskilt med avseende å tillgång till dagsljus,
uppvärmning och ventilation bristfälligt”. Kommerskollegium framhöll vidare i
samma skrivelse: ”En bättre kartläggning är emellertid också och kanske främst
alltjämt befogad med hänsyn till de stora vanskligheter som småföretagarna
kanske mer än många andra befolkningsgrupper — och detta gäller såväl stad
som landsbygd — möter då det gäller att lösa de lokalproblem, av vilka hela
deras existens är i så hög grad avhängig.”
Arbetsmarknadsstyrelsen framhöll i samma ärende ”att åtskilliga problem
föreligga, vilka behöva utredas i syfte att underlätta småföretagarnas möjligheter 
att ordna sina lokalfrågor”. Även statsrådet och chefen för handelsde
-
Motioner i Andra kammaren, nr 486.
5
partementet framhöll i sitt svar på en fråga i andra kammaren bl. a.: ”Alldeles
oavsett beslutet om anstånd med utredningen kvarstår emellertid den uppfattning,
 som kom till uttryck i utredningens direktiv, nämligen att det är påkallat
att överväga åtgärder, varigenom småföretagens lokalförhållanden kan förbättras.
”
Behovet av återupptagande av nämnda utredning har även såsom framgår
av årets statsverksproposition understrukits av företagarföreningarnas förtroenderåd.
Av det anförda framgår, att det råder enighet om att frågan om småföretagens 
lokalförhållanden är både betydelsefull och angelägen. En planering som
möjliggör vidtagande av verksamma åtgärder på detta område är nödvändig.
Den utredning som påbörjats men nu är vilande torde vara av stort värde att
få slutförd genast. Den kommer att visa det faktiska lokalbehovet och säkerligen
också anvisa vägar för frågans lösning. Det är en nödvändighet att denna fråga
löses snabbt, då en mängd rörelseidkare arbetar i för länge sedan utdömda lokaler 
och myndigheterna i de skilda kommunerna ej längre kan godkänna detta
orimliga förhållande.
Lärlingsutbildningen.
Insiktsfulla bedömare av produktionsutvecklingen har sedan länge framhållit,
att en viktig förutsättning för produktionens utveckling i positiv riktning är
en väl utbildad och yrkeskunnig arbetarstam. Att yrkesutbildningen i vårt land
trots värdefulla framsteg ännu inte ordnats i sådan omfattning och så rationellt
som näringslivets behov av yrkesutbildad arbetskraft förutsätter har omvittnats 
och påpekats i olika sammanhang under de senaste åren. En av grundtankarna 
i den år 1950 beslutade skolreformen har varit att skapa viss jämbördighet 
mellan de teoretiska och praktiska utbildningsmålen. Riksdagen uttalade 
här bl. a. att ”ett allvarligt försök måste göras att uppställa ett praktiskt
iitbildningsmål, som kan framstå som medborgerligt likvärdigt med det teoretiska 
bildningsmålet”.
Under ett antal år har statsmakterna i det allmännas intresse lämnat vissa
bidrag i yrkesutbildande syfte bl. a. till främjande av praktisk lärlingsutbildning 
hos hantverksmästare. Nu gällande bidrag utgår med 900 kronor, av vilka.
400 kronor utbetalas under första utbildningsåret, 200 kronor under andra utbildningsåret 
och 300 kronor under sista utbildningsåret.
Att märka är att utbildningen av lärlingar hos enskilda hantverksmästare
ställer sig betydligt billigare än utbildningen vid verkstadsskolorna, vilken per
elev och år uppgår till 4 å 5 000 kronor. Därjämte måste konstateras att behovet
av utbildad arbetskraft för de praktiska yrkena inte kan tillgodoses enbart
genom de nuvarande centrala yrkesskolornas utbildningskapacitet. Den praktiska 
utbildningen måste också ske ute i näringslivet bl. a. hos hantverksmästar
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 486.
na. Vidare bör i sammanhanget uppmärksammas att anslaget till lärlingsbidrag,
som för närvarande uppgår till 900 kronor, utgått med samma belopp under en
följd av år, varför en höjning av detta anslag bör ske även med hänsyn till
penningvärdeförsämringen.
Frågan om yrkesutbildningen utredes för närvarande av yrkesutbildningssakkunniga.
 Det är att hoppas att resultatet av denna utredning bland annat
blir förslag om en väsentlig höjning av anslaget till lärlingsutbildning hos
hantverkare. I avvaktan på ett slutgiltigt ställningstagande från statsmakternas
sida bör emellertid enligt vår mening riksdagen besluta om en provisorisk höjning 
av bidragsbeloppet till förslagsvis 1 500 kronor. En sådan höjning påverkar
anslagsbehovet först budgetåret 1955/56.
Hantverkarnas ungdomsrörelse.
I anslutning till Sveriges hantverks- och småindustriorganisation arbetar
Hantverkarnas ungdomsrörelse, som bedriver en omfattande upplysnings- och
skolningsverksamhet bland ungdom i frågor rörande hantverk och småindustri.
Genom denna verksamhet stimuleras och understödjes ungdomen i sina strävanden 
att erhålla en god yrkesutbildning. Bland annat anordnas liantverkstävlingar 
för att stärka känslan för kvalitet och ansvar i yrkesutövningen och
stimulera deltagarna till ytterligare förkovran. Upplysningsverksamhet av yrkesorienterande 
karaktär anordnas dessutom genom utställningar till vilka bl. a.
ungdomar i folkskolornas ungdomsklasser inb judes. Vidare har förbundet tagit
initiativ till och organiserar gesällutbyte med andra länder. Förbundet anordnar
också kurser av olika slag.
Ifrågavarande verksamhet fyller för hantverkets del en uppgift motsvarande
Jordbrukarungdomens förbunds inom jordbruket, till vilket sedan länge med all
rätt betydande statsbidrag årligen utgår. För att verksamheten skall ge avsett
resultat fordras tillgång till en kvalificerad konsulent. Förbundet har redan nu
en instruktör anställd som svarar för kursverksamhet, utställningar etc. Uppgifternas 
omfattning gör det synnerligen angeläget att erhålla ytterligare kvalificerad 
arbetskraft.
Kungl. Maj:t har under tionde huvudtiteln rubriken Bidrag till företagarföreningarna 
m. fl. kalkylerat med ett oförändrat anslag till Sveriges Hantverks- 
och småindustriorganisation med 35 000 kronor. Det synes oss ej möjligt
att utan höjning av detta belopp möjliggöra att Hantverkets ungdomsrörelse får
det samhällsstöd som det måste anses väl förtjänt av. Bidraget till huvudorganisationen 
bör därför höjas med 15 000 kronor för att möjliggöra för denna att
ge ungdomsorganisationen det stöd som erfordras för anställande av ytterligare
en instruktör. Det förutsättes därvid att organisationen själv skall bestrida en
del av kostnaden härför. Anslaget under ifrågavarande rubrik bör därför höjas
till 715 000 kronor.
Motioner i Andra kammaren, nr 486.
7
Med hänvisning till vad ovan anförts får vi hemställa,
att riksdagen måtte besluta
1. att med ändring av Kungl. Maj:ts förslag till Fonden för
lån till företagarföreningar m. fl. för budgetåret 1954/55
å kapitalbudgeten anvisa ett med 500 000 kronor höjt investeringsanslag 
å 3 000 000 kronor;
2. att i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla om en översyn av
gällande lånevillkor för lånefonden för hantverk och småindustrikredit 
i syfte att förbättra förutsättningarna att
erhålla lån ur denna, samt att förslag om erforderliga ändringar 
snarast måtte föreläggas riksdagen;
3. att utöver vad Kungl. Maj:t föreslagit till statens hantverksinstitut 
för budgetåret 1954/55 anvisa 50 000 kronor
för rationaliseringsundersökningar;
4. att vidta sådan ändring i bestämmelserna om bidrag till
lärlingsutbildning hos hantverksmästare att understödsbeloppen 
höjes till 1 500 kronor att utanordnas med 600 kronor 
efter första utbildningsåret, 400 efter andra och 500
kronor efter utbildningens avslutande;
5. att för att möjliggöra höjt anslag till Hantverkarnas ungdomsrörelse 
under rubriken Bidrag till företagarföreningar 
m. fl. för budgetåret 1954/55 anvisa ett i förhållande till
Kungl. Maj: ts förslag med 15 000 kronor höjt reservationsanslag.
Stockholm Hen 27 januari 1954.
Bertil Ohlin.
Wald. Svensson.
Per A. Johnson
i K a s t» n j e g å r d en.
Filip Kristensson
i Osby.
O. Malmborg,
Skövde.
Ragnhild Sandström.
Sven Wedén.
kammare
kammare
Andra kammaren
EF2O486
2018-03-02 14:08:22
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EF2O486
2018-03-02 14:08:22
session
session
lagtima
EF2O486
2018-03-02 14:08:22
sidantal
Antal sidor
7
EF2O486
2018-03-02 14:08:22
EF2O486
Andra kammaren
mot_1954__ak__486.pdf
442769
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 486
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1954/web_mot_1954__ak__486/mot_1954__ak__486.pdf
