p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr 384.
Nr 384.
Av herr Ohlin m. fl., angående vissa ändringar beträffande formen
för det statliga stödet till bostadsbyggande m. m.
På kapitalbudgeten äskar socialministern ett anslag till lånefonden för
bostadsbyggande för budgetåret 1954/55 av 400 milj. kr. och till tilläggslån
för viss bostadsbyggnadsverksamhet 150 milj. kr. Riksdagens godkännande
begäres av bemyndigande för bostadsstyrelsen att under budgetåret 1954/55
meddela preliminära beslut angående lån från fonden för bostadsbyggande
intill ett belopp av 550 milj. kr. och från anslaget till tilläggslån av 167
milj. kr. Vidare har socialministern, vad gäller bostadsstyrelsens bemyndiganderamar 
för innevarande budgetår, i särskild proposition hemställt, att
dessa må vidgas från 480 milj. kr. till 510 milj. kr. beträffande tertiärlånen 
och från 190 milj. kr. till 205 milj. kr. beträffande tilläggslånen.
Genom dessa förslag bestämmes storleksordningen av den subvention, som
skall utgå till nyproduktion av bostäder, och uppdrages en preliminär ram
för omfattningen av denna produktion under de närmaste åren.
Beträffande formen för subventionen föreslår socialministern ingen ändring,
 utan denna förutsättes utgå genom tilläggslån som hittills. I motionen
nr II: 523 av hr Ohlin m. fl. till föregående års riksdag förordades, att denna
subventionsform skulle upphöra och att det allmännas stöd i stället senast
fr. o. m. den 1 januari 1954 skulle utgå i form av löpande bidrag i enlighet
med vad 1951 års bostadsutredning enhälligt föreslagit. I praktiken innebär
detta förslag, att det allmänna betalar räntan på den del av i bostadsbyggande 
investerat kapital, som tills vidare av bostadspolitiska skäl befrias
från vanliga förräntningskrav. Starka skäl, vilka åberopades i den ovannämnda 
motionen, kan anföras för en sådan omläggning. Beträffande subventionens 
reella omfattning har vi tagit ställning för en så snabb avveckling 
som är praktiskt förenlig med ett undvikande av en onödig höjning av
den allmänna hyresnivån eller en farlig uppsplittring av densamma. Vi har
däremot tagit avstånd från en språngartad avveckling, som skulle få olyckliga 
konsekvenser för kostnadsläget inom näringslivet och dess konkurrenskraft.
 I nuvarande läge accepterar vi den av socialministern föreslagna avvecklingstakten.
 När det gäller en fortsatt successiv avveckling av de generella 
subventionerna till bostadsproduktionen liksom en smidig anpassning 
över huvud taget av det allmännas stöd till denna, är enligt vår mening 
räntebidrag en mera lätthanterlig form än kapitalsubvention. Vi vidhåller 
därför vår uppfattning, att en omläggning till räntebidrag bör vid
-
Motioner i Andra kammaren, nr 384.
13
tagas, och föreslår, att riksdagen beslutar att den nya ordningen skall tilllämpas 
från och med ingången av nästa budgetår.
I detta sammanhang vill vi även påpeka, att den utredning om införande
av kreditgarantisystem för bostadslånen, som numera handhas av riksbankschefen,
 ännu icke blivit färdig. Vi beklagar dröjsmålet med denna
utrednings framläggande, då det icke är osannolikt, att en övergång till
kreditgarantisystem också skulle medföra förenklingar och besparingar i
den administrativa apparat, som behövs för lånefrågornas handläggning.
Intet hinder synes oss emellertid möta att en övergång till räntebidrag sker
även innan ställning tages till frågan om införande av kreditgarantisystem.
Det är dock angeläget, att utredningen härom påskyndas.
Om räntebidrag tillämpas finns ingen anledning att anvisa investeringsanslag 
för bostadsbyggande under två olika rubriker i kapitalbudgeten. Vi
förordar därför att anslaget till tilläggslån i sin helhet överföres till anslaget 
till lånefonden för bostadsbyggande. Med utgångspunkt från socialministerns 
beräkningar skulle därvid det senare anslaget komma att öka från
400 milj. med 150 milj. till 550 milj. kr. Socialministerns beräkningar i medelsäskandena 
till kapitalbudgeten för dessa ändamål är grundade på antagandet,
 att bostadsproduktionen under 1953 har omfattat ca 50 000 lägenheter 
och icke kan beräknas öka numerärt under 1954. Det senare antagandet 
är enligt vår mening betänkligt med hänsyn till den alltjämt på många
håll svåra bostadsbristen och till angelägenheten av att förefintliga faktiska
resurser tillvaratages för att öka bostadsproduktionen. I nuvarande konjunkturläge 
framstår detta för oss som ett i hög grad berättigat krav. Självfallet 
är, att om den allmänna balansen i vår ekonomi skulle hotas av nya
kraftigare inflationstendenser, så måste även bostadsproduktionens storlek
påverkas härav. För närvarande finns emellertid enligt vår mening icke
tillräckliga skäl för att genom åtgärder från kredit- och lånesidan reducera
bostadsbyggandet under den nivå de reala resurserna medger. Antagandet
om en produktion under 1954 av endast 50 000 lägenheter och ett bestämmande 
av låneanslagens storlek och ramen för bostadsstyrelsens bemyndiganden 
med utgångspunkt härifrån synes emellertid kunna medföra risk
för att bostadsbyggandet under 1954 icke kommer att tillåtas få den omfattning 
som de reala resurserna medger och som läget kräver. Vi anser
därför, att riksdagen i skrivelse till regeringen bör framhålla vikten av att
en sådan onödig dämpning av nyproduktion av bostäder icke bör tillåtas inträffa,
 och anhålla, att regeringen i tid, om fara härför skulle uppstå, framlägger 
de förslag till ökning av lånefonden, som läget kan komma att påkalla.
De anslag på driftbudgeten, som kräves vid övergång till räntebidrag, liksom 
den närmare utformningen av desamma, upptager vi till behandling i
våra motioner i anslutning till Kungl. Maj:ts förslag beträffande avskrivning 
av nya kapitalinvesteringar och till främjande av bostadsförsörjningen.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 38i.
Vad därefter angår bemyndigandena för bostadsstyrelsen att meddela preliminära 
beslut beträffande tertiär- och tilläggslån vill vi anföra följande.
Kungl. Maj :t har föreslagit en vidgning av bemyndigandet för innevarande
år från 480 till 510 milj. kr. för tertiärlånen och från 190 till 205 milj. kr.
beträffande tilläggslånen. I betraktande av de tecken på det nuvarande lägets 
karaktär — innebärande risker för avbrytande av i gång varande
byggen — som under senaste tid framträtt, anser vi denna ökning otillräcklig.
 Vi föreslår att bemyndiganderamen beträffande lånefonden skall vidgas
till 525 milj. kr. Då vi förutsätter en övergång till räntebidrag från och med
1 juli 1954 anser vi däremot, att en ökning av bemyndiganderamen för tillläggslån 
utöver Kungl. Majts förslag inte är erforderlig.
Bemyndigandet för preliminära beslut angående lån, som meddelas ur
lånefonden för bostadsbyggande, skall enligt Kungl. Maj :ts förslag för budgetåret 
1954/55 fastställas till 550 milj. kr. och bemyndigandet för nya tillläggslån 
till 167 milj. kr. I överensstämmelse med vad vi ovan föreslagit
beträffande överförandet av anslaget för tilläggslån till lånefonden för bostadsbyggande 
förordar vi också, att endast en bemyndiganderam fastställes,
 som alltså, enligt Kungl. Maj :ts beräkningar, skulle bestämmas till
550 + 167 = 717 milj. kr. I detta sammanhang vill vi emellertid påpeka, att
i Kungl. Maj :ts förslag till riksdagen ingår direktiv till bostadsstyrelsen av
den innebörden, att ehuruväl en övre gräns skall gälla för den totala bemyndiganderamen,
 så skall lån till egna hem kunna utlämnas utan hinder av
den totala ram för preliminära lånebeslut, som sålunda fastställes. I nuvarande 
läge, då utsikterna att på rimlig tid avhjälpa bostadsbristen i första
hand måste anses sammanhänga med flerfamiljshusproduktionens omfattning,
 bör emellertid den senare produktionen icke försättas i ett sämre läge
än egnahemsbyggandet utan båda dessa byggnadsformer behandlas i princip
lika. En fortsatt tillfredsställande utveckling av egnahemsbyggandet är i
och för sig angelägen, och vi konstaterar med tillfredsställelse, att socialministern 
anser sig kunna räkna med en fortsatt utvidgning av detsamma.
Därför bör icke heller enligt vår mening kreditmöjligheterna för egnahemsbyggandet 
särskilt bindas. Med hänsyn till de risker för flerfamiljshusproduktionen,
 som socialministerns direktiv måste anses innebära, föreslår vi
emellertid, att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte framhålla, att
bostadsstyrelsen vid preliminära beslut om lån skall tillse, att en icke nödvändig 
inskränkning i produktionen av flerfamiljshus på orter där utpräglad 
bostadsbrist råder icke skall tillåtas uppstå. Vi föreslår därför, och även
med hänsyn till vår allmänna uppfattning, att i nuvarande läge en ofullständig 
användning av byggnadsindustriens faktiska resurser icke bör ifrågakomma,
 att riksdagen också beträffande bemyndiganderamen skall i skrivelse 
till Kungl. Maj :t framhålla vikten av att föslag om vidgning av densamma,
 om så blir erforderligt, framlägges för riksdagen.
Med hänvisning till ovanstående hemställer vi alltså,
Motioner i Andra kammaren, nr 38i.
15
att riksdagen,
A. med avslag på Kungl. Maj :ts förslag beträffande anslag
och bemyndiganderam för tilläggslån för budgetåret
1954/55, beslutar, att det statliga stödet till bostadsbyggandet 
från och med den 1 juli 1954 skall utgå i form av
löpande bidrag,
B. medgiver, att under budgetåret 1954/55 preliminära beslut 
angående lån, som skall utgå från lånefonden för
bostadsbyggande, må meddelas intill ett belopp av 717
milj. kr.,
C. till lånefonden för bostadsbyggande för budgetåret 1954/
55 anvisar ett investeringsanslag av 550 milj. kr.,
D. i skrivelse till Kungl. Maj :t
1. anhåller, att Kungl. Maj:t, för den händelse att nu
beviljade anslag till bostadslån på kapitalbudgeten
och fastställda bemyndiganderamar leder till att faktiskt 
förefintliga arbetskrafts- och materielresurser
icke tillfredsställande utnyttjas för att bostadsbyggandet 
skall bli så stort som möjligt, måtte förelägga
riksdagen de tilläggsförslag, som erfordras för uppnåendet 
av detta syfte,
2. uttalar, att onödig inskränkning av flerfamiljshusproduktionen 
på orter, där svår bostadsbrist råder, i
möjligaste mån måtte undvikas.
Stockholm den 27 januari 1954.
Bertil Ohlin.
Filip Kristensson
i Osby.
Wald. Svensson.
Manne Ståhl.
Sven Wedén.
kammare
kammare
Andra kammaren
EF2O384
2018-03-02 14:07:10
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EF2O384
2018-03-02 14:07:10
session
session
lagtima
EF2O384
2018-03-02 14:07:10
sidantal
Antal sidor
4
EF2O384
2018-03-02 14:07:10
EF2O384
Andra kammaren
mot_1954__ak__384.pdf
263832
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 384
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1954/web_mot_1954__ak__384/mot_1954__ak__384.pdf
