p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr (>15.
5
Nr 615.
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Knngl. Maj:Is proposition.
nr 127, angående anslag till vissa byggnadsarbeten vid
statens sinnessjukhus m. m.
1 proposition nr 127 till riksdagen föreslår Knngl. Maj:t anslag till vissa
byggnadsarbeten vid statens sinnessjukhus in. in.
Sinnessjukvården i riket befinner sig alltjämt i ett ytterligt beträngt
läge. Enligt från medicinalstyrelsen inhämtade uppgifter är antalet expektanter 
till vård å statens sinnessjukhus f. n. omkring 2 150, vartill kommer
en överbeläggning å befintliga sjukhus som uppgår till ca 18 %. Det under
byggnad varande Gullberna sjukhus i Karlskrona kan, när det omsider
blir färdigt, endast til! en mindre del minska expektantsiffran och på intet
sätt överbeläggningen.
Härtill kommer, att det kända antalet expektanter, d. v. s. av sådana, för
vilka ansökningshandlingar ingivits, endast utgör en del av det verkliga
antalet vårdbehövande. Den 18 juni 1947 fattade riksdagen med anledning
av Kungl. Maj:is proposition nr 243 principbeslut av innebörd, att ålderdomshemmen 
befrias från de olika kategorier av sjuka och lytesbehäftade,
som utgjorde en betydande del av deras klientel. Departementschefen hade
i likhet med socialvårdskommittén betonat, alt denna åtgärd förutsatte
utbyggandet av andra vårdformer och att det inte syntes för det dåvarande
möjligt att närmare fixera den tidpunkt, då ålderdomshemmen skulle kunna
komma att befrias från sinnesabnorma. Det vore ej heller tills vidare möjligt 
att helt spärra ålderdomshemmen för fortsatt intagning av sinnessjuka.
Departementschefen ställde emellertid i utsikt, att förslag om uppförande
bl. a. av ett nytt sinnessjukhus i Blekinge län skulle komma att anmälas
av chefen för inrikesdepartementet, och uttalade, alt vid bifall till detta
och vissa andra förslag det borde inom cn relativt snar framtid kunna
beredas erforderligt utrymme för omhändertagande å statens sinnessjukhus 
av de mera kvalificerade fall av sinnessjukdom, som för det dåvarande
vårdades å ålderdomshemmen, utan att vårdmöjligheterna för de akut sinnessjuka 
eftersattes.
Det synes motiverat att, sedan nu sju år förflutit efter delta uttalande
av dåvarande chefen för socialdepartementet, framställa frågan, huruvida
erfarenheten givit stöd för riktigheten av departementschefens relativt optimistiska 
prognos rörande vården av akut och kroniskt sinnessjuka. Tyvärr
måste de! sägas, alt förhoppningarna praktiskt tagel helt grusats. Till eu
6
Motioner i Andra kammaren, nr 615.
början inå hänvisas till del faktum, att sinnessjukhuset i Karlskrona icke
är färdigställt och icke kan tagas i bruk förrän om två eller tre år. Vidare
kan konstateras dels att vården av akut sinnessjuka fortfarande är starkt
eftersatt och dels att det planerade överflyttandet av kroniskt sinnessjuka
På ålderdomshemmen till statens sinnessjuhus praktiskt taget ännu inte
kunnat påbörjas. Ett stort antal kommuner har helt enkelt underlåtit all
insända ansökningshandlingar för intagning på sinnessjukhus av på ålderdomshem 
intagna sinnessjuka. Orsaken är att söka däri, att ifrågavarande
kommuner av erfarenheten bibringats den uppfattningen, att sådant insändande 
är meningslöst. På grund härav är, såsom inledningsvis framhållits,
 det verkliga antalet vårdbeliövande icke känt. Endast så mycket är klart,
att detta antal betydligt överstiger det antal, som redovisats å expektantlistorna 
och för vilka ansökningshandlingar blivit insända.
Det är mot den nu tecknade bakgrunden, som man har att bedöma Kungl.
Maj :ts äskanden i den föreliggande propositionen. Den år 1945 av medicinalstyrelsen 
utarbetade tioårsplanen för upprustning av sinnessjukvården
innebar uppförandet av fem nya sjukhus, nämligen i Karlskrona, stockholmstrakten 
(Södertälje), västra Sverige (2 st.) och Västmanlands län
(Västerås). Av dessa har hittills endast sjukhuset i Karlskrona börjat uppföras.
 Särskilt betänkligt är, att det av statens kommitté för sinnessjukvårdens 
utbyggande föreslagna sjukhuset i Falköping icke föranlett annan
åtgärd från Kungl. Maj:ts sida, än att frågan om sjukhusets förläggning
föreslås bli föremål för ytterligare överväganden. All hittills företagen utredning 
har givit vid handen, att någon annan förläggningsort än Falköping
icke lämpligen kan komma i fråga. Den ytterligare överarbetning, som
ärendet enligt den i propositionen lämnade redogörelsen skall undergå, bör
icke påverka valet av förläggningsort och därigenom ytterligare fördröja
tillkomsten av sjukhuset. Riksdagen bör därför enligt vår mening lämna
det av departementschefen begärda bemyndigandet att träffa avtal med
Falköpings stad om mark för sjukhuset under uttalande av att den förväntar,
 att sådant avtal snarast träffas, samt anhålla, att Kungl. Maj:t i
proposition till 1955 års riksdag måtte äska medel för byggnadsarbetets
igångsättande. Därjämte bör riksdagen anhålla, att statens kommitté för
sinnessjukvårdens utbyggande får i uppdrag att inkomma med förslag till
anläggande av två nya sinnessjukhus, ett i Stockholms län och ett i Västmanlands 
län.
Sedan sinnessjukvårdsberedningen föreslagit, att kombinerade undervisnings- 
och forskningsavdelningar skulle inrättas vid sinnessjukhusen i
Uppsala och Lund samt S:t Jörgens sjukhus i Göteborg, har 1948 års läkarutbildningskommilté 
dels uttalat sin tillfredsställelse med detta förslag och
dels framhållit, att vissa med denna fråga sammanhängande spörsmål göres
till föremål för en särskild utredning, som borde komma till stånd snarast
möjligt. Vi anser, att riksdagen bör understryka vikten av att så sker.
Motioner i Andra kammaren, nr 615.
7
Med stöd av det anförda hemställer vi,
att riksdagen måtte vid behandlingen av proposition nr
127 i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla,
att Kungl. Majrt snarast träffar vederbörligt avtal med
Falköpings stad om förvärvande av föreslaget markområde
för uppförande av ett nytt sinnessjukhus,
att Kungl. Maj:t måtte i proposition till 1955 års riksdag
äska medel för byggnadsarbetets igångsättande,
att statens kommitté för sinnessjukvårdens utbyggande
får i uppdrag att inkomma med förslag till anläggande av
två nya sinnessjukhus, ett i Stockholms län och ett i Västmanlands 
län, samt
att frågan rörande de kombinerade undervisnings- och
forskningsavdelningarna vid vissa sinnessjukhus så snart
som möjligt göres till föremål för särskild utredning.
Stockholm den 24 mars 1954.
Bertil Ohlin.
Manne Stuhl.
Wald. Svensson.
Ruynhild Sandström.
Sven Wedén.
Berlil v. Friesen.
kammare
kammare
Andra kammaren
EF2O615
2018-03-02 14:09:44
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EF2O615
2018-03-02 14:09:44
session
session
lagtima
EF2O615
2018-03-02 14:09:44
sidantal
Antal sidor
3
EF2O615
2018-03-02 14:09:44
EF2O615
Andra kammaren
mot_1954__ak__615.pdf
225657
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr (>15
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1954/web_mot_1954__ak__615/mot_1954__ak__615.pdf
