p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
I
Motioner i Andra kammaren, nr 580 är 1955
Nr 580
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition, nr
lli, angående högertrafikfrågan.
I Kungl. Maj :ts proposition nr 111 föreslås på föredragning av statsrådet
och chefen för kommunikationsdepartementet att rådgivande folkomröstning 
anordnas angående frågan om högertrafik samt att anslag om tillhopa
3 550 000 kronor anvisas för omröstningens anordnande. Förslag till den för
folkomröstningen särskilda lagstiftningen, för vilken statsrådet och chefen
för justitiedepartementet ansvarar, är upptaget i Kungl. Maj :ts proposition
nr 112.
Vad först angår själva huvudfrågan, huruvida folkomröstning bör anställas 
angående övergång till högertrafik, ansluter vi oss till den i proposition
111 framförda uppfattningen. Vi anser således, att frågans stora vikt för
allmänheten gör det naturligt, att en rådgivande folkomröstning anordnas i
ärendet.
För att medborgarna skall få största möjliga vägledning för sitt ställningstagande 
anser vi det vara av största vikt, att redan nu klarhet skapas hur
statsmakterna principiellt tänker sig lösningen av vissa spörsmål i samband
med övergång till högertrafik. Detta gäller framför allt kostnadernas storlek
samt hur dessa skall bestridas.
Kostnadernas storlek har av högertrafikutredningens majoritet beräknats
till ca 215 miljoner kronor, medan två reservanter i utredningen ansett att
kostnaderna borde kunna bli något lägre eller ca 170 miljoner kronor. I
likhet med reservanterna anser vi att utredningens majoritet på vissa punkter 
synes ha beräknat kostnaderna väl högt. De torde kunna begränsas till
ett belopp av storleksordningen 200 miljoner kronor. Vi vill dock här understryka 
att av avgörande betydelse för kostnadernas storlek är att trafikomläggningen 
icke ytterligare uppskjutes utan kommer till stånd vid den
av utredningen förordade tidpunkten eller år 1959. Detta bör enligt vår
mening klart utsägas till ledning för allmänhetens ställningstagande.
Enighet har i stort sett rått såväl inom utredningen som vid remissbehandlingen 
att kostnaderna för omläggningen till huvudsaklig del bör bestridas 
genom automobilskattemedel. Utredningens majoritet har emellertid
föreslagit en tillfällig drivmedelsskatt om tre öre per liter under fyra år för
ändamålet, medan två reservanter ansett en skattehöjning onödig och i
stället förordat att det på automobilskattemedelsfonden befintliga överskottet 
borde utnyttjas. Föredragande departementschefen, som även är av uppfattningen 
att kostnaderna huvudsakligen bör falla på bilismen, har ansett
att frågan om finansieringssättets närmare utformning borde få anstå till
eu senare tidpunkt. Vi anser att riksdagen bör klart framhålla möjligheterna
Motioner i Andra kammaren, nr 580 år 1955
.)
att utnyttja överskottet på automobilskattemedelsfonden för finansieringen.
Att detta är möjligt utan att den av 1954 års riksdag antagna femårsplanen
för vägbyggandet behöver beskäras torde nämligen stå klart. Enbart under
nästa budgetår beräknas det formella överskottet på automobilskattemedlens 
specialbudget enligt riksräkenskapsverkets senaste beräkningar öka
med ca 90 miljoner kronor så att överskottet vid slutet av nästa budgetår
kan uppskattas till ca 110 miljoner kronor. Det bör uppmärksammas att
här nämnda siffror rörande överskottets storlek är baserade på det bokföringssystem,
 som för närvarande tillämpas för automobilskattemedlens specialstat 
och som icke återspeglar det faktiska överskottet vid budgetårsskiftet.
 Räknar man på sist antydda och mera verklighetsbetonade sätt och
alltså tar hänsyn till de icke förbrukade reservationsmedelsbehållningarna,
blir överskottet vid utgången av nästa budgetår ca 300 miljoner kronor. Vid
utgången av budgetåret 1958/59, vid vars slut övergången till högertrafik
skulle ske, kan överskottet beräknas ha stigit till ca 565 miljoner kronor
under förutsättning att nu gällande skattesatser tillämpas och planen
för vägbyggandet följes under de budgetår som återstår. Även med den sänkning 
av skattesatserna, som vi föreslagit i andra motioner vid årets riksdag,
skulle ett överskott uppkomma, som vore tillräckligt för finansiering av
kostnaderna i samband med eu trafikomläggning. Det bör tilläggas att i
dessa kalkyler icke medräknats intäkterna av den nyligen beslutade bilaccisen,
 vilka kan uppskattas till 80—100 miljoner kronor per budgetår och
som också skall påföras automobilskattemedelsfonden.
Anslagen för upplysning och propaganda samt för folkomröstningens
administration.
För statlig upplysningsverksamhet i samband med folkomröstningen hemställer 
departementschefen om ett anslag av 2 550 000 kronor. Därjämte
föreslår statsrådet ett anslag av en miljon kronor för administration av omröstningen.
Mot storleken av administrationsanslaget har vi icke något att invända.
Däremot anser vi att anslaget för den statliga upplysnings- och propagandaverksamheten 
kan nedsättas till ett betydligt lägre belopp.
Att man från samhällets sida vidtar åtgärder i upplysningssyfte för att
garantera att alla röstberättigade informeras om de viktigaste argumenten
för och emot eu trafikomläggning, finner vi motiverat. Vi biträder därför förslaget 
om eu kortfattad broschyr avsedd att bl. a. distribueras till samtliga
hushåll. Härmed vill vi inte taga ställning till frågan om det allmännas insatser 
för upplysning när folkomröstningen gäller politiskt kontroversiella
spörsmål.
Vad gäller de åtgärder i övrigt, som departementschefen föreslår och som
syftar till att på olika sätt understödja »de båda sidornas» propaganda, ligger 
saken annorlunda till. Den organisatoriska apparat, som departements
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 580 är 1955
chefen skisserat och som avses bestå av inte endast en särskild folkomröstningsnämnd 
(om tre personer) med därtill knuten parlamentarisk kommitté 
(om tio personer) utan dessutom ett centralt organ för var och en av
de båda sidorna, är enligt vår mening uppenbart överdimensionerad och
opraktisk. Man torde även utan dessa anordningar ha befogad anledning
att vänta sig att den fria och offentliga debatten i samband med folkomröstningen 
kommer att redovisa alla de olika skäl, som rimligen kan anföras
för och emot de båda ståndpunkterna. Här kommer utan tvekan pressen
att göra sin insats. Särskilt stort värde bör tillmätas de radiodebatter, som
vi utgår från skall komma att anordnas. Det torde vara en allmänt delad
uppfattning, att då det gäller att snabbt och effektivt sprida upplysning till
en bredare allmänhet radion intar en av intet annat upplysningsmedel bestridd 
särställning. Ett antal radioprogram i folkomröstningsfrågan kan
därför i all väsentlig utsträckning tillgodose det allmänna intresset att upplysning 
om de väsentliga sidorna av frågeställningen garanteras.
Frågan om statsunderstödd propaganda i folkomröstningsfrågor har även
en principiell aspekt. Det spörsmål, som nu skall underställas folket, är
ingen politiskt kontroversiell fråga. Inget av de politiska partierna har engagerat 
sig för någondera sidan. I framtiden kan emellertid mycket väl tänkas 
att även frågor av partiskiljande art blir föremål för folkomröstning.
Med motsvarande anordningar i ett dylikt, icke osannolikt läge skulle det
omfattande statsunderstöd, som skulle bli följden av ett bifall till den nu
framlagda propositionen, förvandlas till en statsunderstödd partipolitisk
propaganda. En sådan utveckling skulle strida mot den allmänt vedertagna
demokratiska uppfattningen om värdet av fristående politiska partier, bildade 
och uppburna av medborgarnas egna och därför av statsmakten helt
oberoende anstalter.
Av ovan anförda skäl avstyrker vi departementschefens förslag om anslag
om två miljoner kronor för understöd av propaganda.
Vi hemställer således,
att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 111
a) måtte till statlig upplysningsverksamhet vid 1955 års
folkomröstning under sjätte huvudtiteln anvisa ett anslag
av 550 000 kronor innebärande en nedskärning av Kungl.
Maj:ts förslag med 2 000 000 kronor; samt
b) måtte i övrigt beakta vad i motionen anförts.
Stockholm den 20 mars 1955
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
Manne Stähl
Sven Wedén
O. Malmborg
Skövde
Per A. Johnsson
i Kastanjegården
kammare
kammare
Andra kammaren
EG2O580
2018-03-02 09:37:16
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EG2O580
2018-03-02 09:37:16
session
session
lagtima
EG2O580
2018-03-02 09:37:16
sidantal
Antal sidor
3
EG2O580
2018-03-02 09:37:16
EG2O580
Andra kammaren
mot_1955__ak__580.pdf
238364
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 580 är 1955
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1955/web_mot_1955__ak__580/mot_1955__ak__580.pdf
