p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 271 år 1955
11
Nr 271
Av fröken Höjer m. fl., i anledning av Kungl. Maj ds framställningar 
om anslag till statens sinnessjukhus.
I skrivelse till Kungl. Maj:t anhöll 1954 års riksdag, att Kungl. Maj:t
för 1955 års riksdag måtte framlägga förslag om största möjliga personalförstärkning 
vid befintliga vårdplatser vid sinnessjukhusen. Beslutet
om skrivelsen var föranlett av motionsvis framförda yrkanden om personalförstärkning 
utöver av i Kungl. Maj:ts proposition framförda.
I statsverkspropositionen bil. 13: elfte huvudtiteln, punkt 25, Statens
sinnessjukhus: Avlöningar, framlägger departementschefen förslag på en
nettoutökning av personalen med sammanlagt 316 tjänster. Sedd mot
bakgrunden av det sedan flera år uppdämda behovet av utökning av
personalen samt med stöd av från medicinalstyrelsen framförda välmotiverade 
yrkanden finner undertecknade den föreslagna utökningen av personalen 
ej till fyllest. 209 av de nya tjänsterna gäller nytillkommande
platser och kan alltså ej räknas med i den välbehövliga upprustningen av
vården. Utöver de 107 tjänsterna för befintliga platser enligt departementschefens 
förslag anser vi, att ytterligare 31 behöver inrättas, om en
utveckling av sinnessjukvården från övervakning mot aktiv behandling
mer genomgående skall kunna äga rum.
Läkare. Medicinalstyrelsen föreslår, att en överläkartjänst i Ce 37 inrättas 
som internmedicinsk specialist vid S:t Lars sjukhus i Lund att
ersätta den för närvarande vid sjukhuset tjänstgörande arvodesavlönade
konsulten. Vederbörande skulle bl. a. handha den internmedicinska konsultationen 
samt ledningen och tillsynen av laboratoriet. Detta skulle alltså 
bli en av de tjänster, vars innehavare hade möjlighet att berika forskningen 
inom sinnessjukvården. Utan att härför framföra motivering anser 
sig departementschefen ej kunna tillstyrka detta förslag. Undertecknade 
får föreslå med åberopande av det trängande behovet av tjänster
av detta slag, att en överläkartjänst i Ce 37 inrättas som internmedicinsk
specialist vid S:t Lars sjukhus i Lund.
En förste läkartjänst vid Ulleråkers sjukhus kan ej av departementschefen 
tillstyrkas. Tjänsten är avsedd för hjälpverksamheten — den gren
av sinnessjukvården, som är avsedd att underlätta för de sjuka att vistas
utanför sjukhuset. Denna gren är av den allra största betydelse för att
väl kunna tillvarataga sjukhusens kapacitet. Nu föreslås att det skall
övervägas, att tjänsten av detta slag vid Säters sjukhus, som stått vakant,
överflyttas till Ulleråkers. Efter vad vi erfarit, har tjänsten i Säter varit
12
Motioner i Andra kammaren, nr 271 år 1955
besatt med vakansvikarie och är av avgörande betydelse för hjälpverksamheten 
i denna del av landet. Vi föreslår att en förste läkartjänst inrättas 
vid Ulleråkers sjukhus.
Arbetsterapeuter. Vid statens sinnessjukhus har inrättats 6 överskötaroch 
3 överskötersketjänster i Ca 14 för de tjänstemän vid sinnessjukhusen,
som genomgått utbildning till arbets- och sysselsättningsterapeuter vid
Slöjdföreningens skola i Göteborg. Sex av dessa tjänster är besatta. Medicinalstyrelsen 
föreslår nu, att tjänsterna får benämningen arbetsterapeuter 
med bibehållen lönegrad. I nu pågående tvåårskurs deltager 6 skötare 
och sköterskor från de statliga sinnessjukhusen. 24 skötare och sköterskor 
från dessa sjukhus har antagits till elever vid kompletteringskurs
på 4 månader, speciellt anordnad för utbildning av arbetsterapeuter för
sinnessjukvården. 1954 års riksdag har anvisat medel till denna kurs.
Sammanlagt kommer sålunda för nästa budgetår att finnas ytterligare 30
med kunskaper som arbetsterapeuter. Medicinalstyrelsen understryker, att
denna personal nu bör få i uppdrag att leda patientsjrsselsättningen inom
betydligt större delar av vederbörande sjukhus, nämligen dels ett flertal
verkstäder och dels ett antal vårdavdelningar. Denna personal bör tillföras 
sjukhusen som personalförstärkning och benämnas arbetsterapeuter.
Utöver de tidigare befintliga förslagsvis till arbetsterapeuter omändrade
9 tjänsterna, varav 3 vakanta, föreslår medicinalstyrelsen, att ytterligare
27 tjänster som arbetsterapeuter i Ca 14 inrättas. Därmed skulle sjukhusen 
erhålla ett antal på sammanlagt 36 tjänster som arbetsterapeuter.
Departementschefen tillstyrker, att 3 tjänster som arbetsterapeuter i
lönegrad Ce 14 inrättas samt att 9 befintliga översköterske/överskötartjänster 
omändras till tjänster som arbetsterapeuter i samma lönegrad.
Vidare föreslås inrättande av 12 överskötar- och 2 överskötersketjänster
i Ca 14 med uppgift att leda patientsysselsättningen.
Efter genomförande av departementschefens förslag finns under nästa
budgetår utöver de 12, som genomgått kursen vid Slöjdföreningens skola
i Göteborg och för vilka tjänster som arbetsterapeuter inrättats, ytterligare 
24 skötare och sköterskor, som genomgått kompletteringskurs i
arbetsterapi. För dessa tillstyrker departementschefen 14 översköterskeoch 
överskötartjänster med arbetsuppgift som arbetsterapeuter. Ytterligare 
10 skötare och sköterskor återvänder enligt departementschefens förslag 
till sinnessjukhusen utan att omedelbart kunna få användning för de
kunskaper, varav sinnessjukvården är i så stort behov. Utan motivering
skär departementschefen ner det begärda antalet med 10 stycken. Av överinspektörens 
för sinnessjukvården rapport för 1953 framgår, att inom den
svenska sinnessjukvården användes av brist på kvalificerad personal
tvångsmedel, som på intet sätt står i överensstämmelse med modern vård
av sinnessjuka, överinspektören nämner särskilt behovet av arbetsterapeuter.
Motioner i Andra kammaren, nr 211 år 1955
13
Undertecknade får föreslå att enligt medicinalstyrelsens förslag samtliga 
dessa tjänster benämnas arbetsterapeuter samt att ytterligare 10 tjänster 
som arbetsterapeuter i Ca 14 inrättas.
Sjukvårdspersonalen. Medicinalstyrelsens förslag upptager inrättandet
av 6 överskötersketjänster för tjänstgöring på natten vid sinnessjukhus
och 2 vid sekundärsjukhus. Departementschefen tillstyrker 4. Med framhållande 
av behovet av goda kvalifikationer å tjänster för denna uppgift
får vi föreslå inrättande av ytterligare 4 tjänster som översköterskor för
nattjänst, en vid vardera Frösö och S:t Jörgens sjukhus samt sekundärsjukhusen 
Gådeå sjukhus och psykiatriska sjukhuset i Stockholm.
Inom våra nordiska grannländer har man gått in för att i största utsträckning 
anlita kvinnlig vårdpersonal, då denna i allmänhet anses mer
lämpad än manlig att handha vården av de sinnessjuka. Härtill kommer
att de kvinnor, som söker sig till detta område, som regel besitter bättre
personliga kvalifikationer än manliga till samma tjänster. Med anledning
härav är det med stort beklagande vi konstaterar, att det nu föreslås, att
5 tjänster som sköterskor vid S:t Lars sjukhus i Lund bör utbytas mot
5 skötar tjänster endast på grund av svårigheten att tillsätta de förra. Enligt 
vad vi erfarit har tillgången på sökande till sjukvårdsbiträdestjänster
till kroppssjukhusen stadigt förbättrats och är för närvarande som regel
god. Vi anser, att ytterligare åtgärder bör vidtagas att förskaffa önskvärda 
sökande, innan omändring av dessa tjänster på grund av brist på
sökande sker.
Medicinalstyrelsen föreslår, att en översköterska anställes vid vardera
S:ta Maria och Umedalens sjukhus att biträda personalföreståndarinna
och första föreståndarinna å kvinnoavdelningen på grund av dessas alltmer 
ökade arbetsbörda. Tjänsterna omfattar administrativt arbete såväl
som undervisning och översyn av sjukvården, arbetsuppgifter, som handhas 
av föreståndarinna i lönegrad 16. Bristen på välutbildad personal är
utomordentligt stor. Så finns t. ex. vid S:t Lars sjukhus för 42 avdelningar 
endast 2 översköterskor med den utbildning, som sedan åratal
krävts för att modernt sinnessjukhus skall kunna bedrivas. En utökning
av den ledande personalens kapacitet är starkt av behovet påkallad. Vi
föreslår inrättande av två tjänster som föreståndarinnor i lönegrad Ce 16,
varav den ena med uppgift att biträda personalföreståndaren vid S:ta
Maria sjukhus samt den andra med uppgift att biträda första föreståndarinnan 
å kvinnoavdelningen vid Umedalens sjukhus.
15 kontorsbiträdestjänster anser medicinalstyrelsen skulle behövas för
att avlasta läkare, personalföreståndare, uppsyningsmän och föreståndarinnor 
från skriv- och expeditionsgöromål, så att de kan ägna sig åt den
direkta sjukvården och dess organisation. I denna omgång föreslår medicinalstyrelsen 
dock endast 8 tjänster. Departementschefen förordar 5 nya
tjänster, varav eu bör avses för den rättspsykiatriska avdelningen vid
14
Motioner i Andra kammaren, nr 271 år 1955
S:t Lars sjukhus. I anslutning till vad som ovan anförts angående behovet 
av förbättringar beträffande vården föreslår vi, att ytterligare 10 kontorsbiträdestjänster 
inrättas för ovannämnt ändamål.
De åtgärder, som nu kan vidtagas för att reducera behovet av ytterligare 
vårdplatser, bör enligt vårt förmenande ske. För detta ändamål
föreslår vi, att ytterligare en tjänst som social kurator inrättas i lönegrad
Cg 17 vid Västra Ny sjukhus. För att nedbringa väntetiderna vid sinnesundersökning 
i brottmål återkommer nu medicinalstyrelsen med förslag
om inrättande av 2 tjänster för socialassistenter i Ce 17 och 3 sådana
tjänster i Cg 17. Departementschefen föreslår, att 3 socialassistenter i Cg
17 överföres på extra ordinarie stat. Vi får därutöver föreslå 2 tjänster
som socialassistent i Cg 17, avsedda att allt efter behov tillhandahålla
olika undersökningsavdelningar.
Punkt 29. Utbildning av sinnessjukvårdspersonal. För grundutbildningen 
av sjukvårdspersonal vid statens sinnessjukhus erfordras 15 instruktionssköterskor 
i lönegrad 20. Departementschefen föreslår, att 10
av dessa tjänster upptas på extra ordinarie stat medan övriga anställes
som extra — alltså utan pensionsrätt. Med de kvalifikationer och tidigare
praktisk tjänstgöring, som man har rätt att fordra av dessa befattningshavare,
 anser vi ofrånkomligt, att samtliga inrättas i lönegrad Ce 20.
Med åberopande av ovanstående får undertecknade föreslå,
att riksdagen vid behandling av bilaga 13 till statsverkspropositionen 
punkterna 25 och 29 måtte besluta,
att föreslagna 14 översköterske- och överskö tar tjänster
med uppgift som arbetsterapeuter även erhålla denna benämning;
att 
med omändring av 3 sköterske- till skötar tjänster
vid S:t Lars sjukhus tills vidare måtte anstå;
att enligt medicinalstyrelsens förslag utöver av departementschefen 
föreslagna nya tjänster inrätta ytterligare:
en överläkartjänst i Ce 37, en förste läkartjänst i Ca 37,
10 tjänster som arbetsterapeut i Ca 14, 4 som nattöversköterska 
i Ca 14, 2 föreståndarinnetjänster i Ce 16, 10
kontorsbiträdestjänster i Cf 4—Ce 8, 1 tjänst som social
kurator i Cg 17, 2 som socialassistent i Cg 17;
att 5 instruktionsskötersketjänster inrättas i Ce 20 i
stället för Cg 20;
att vederbörande utskott måtte i överensstämmelse med
här framställda yrkanden företaga justeringar av de bebelopp,
 som äskats av Kungl. Maj:t.
Stockholm den 26 januari 1955
Gerda Höjer
Nils Nestrap
Bertil von Friesen
Olof Hammar
Bertil Ohlin Wald. Svensson
Edith Liljedahl Bengt Sjölin
Samuel Norrby Einar Rimmerfors
kammare
kammare
Andra kammaren
EG2O271
2018-03-02 09:32:23
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EG2O271
2018-03-02 09:32:23
session
session
lagtima
EG2O271
2018-03-02 09:32:23
sidantal
Antal sidor
4
EG2O271
2018-03-02 09:32:23
EG2O271
Andra kammaren
mot_1955__ak__271.pdf
297110
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 271 år 1955
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1955/web_mot_1955__ak__271/mot_1955__ak__271.pdf
