p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 477 år 1955
7
Nr 477
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts
proposition, nr 36, med förslag till förordning om investeringsavgift 
för år 1955, m. m.
Under hänvisning till det för dagen rådande ekonomiska läget och de
aktuella utvecklingstendenserna har statsrådet och chefen för finansdepartementet 
i proposition nr 36 föreslagit en investeringsavgift för år 1955
för investeringar inom rörelse och jordbruk samt en motsvarande särskild
avgift (»bilaccis») vid förvärv av motorfordon. Som motivering för de
föreslagna skatteåtgärderna har finansministern i huvudsak anfört, att
särskilda åtgärder är påkallade för att dämpa investeringarna inom den
enskilda sektorn och därmed bromsa expansionstakten inom samhällsekonomien,
 vilken annars enligt finansministerns förmenande hotar att framkalla 
en allvarlig rubbning av samhällsekonomien.
Ett ställningstagande till de föreslagna extraordinära åtgärderna måste
givetvis grunda sig dels på ett bedömande av den aktuella konjunktursituationen 
och -utsikterna, dels på åtgärdens effektivitet och lämplighet
såsom sådan.
Vad först det rådande samhällsekonomiska läget beträffar skulle vi
vilja karakterisera detsamma som högkonjunktur, där uppmärksamheten
närmast bör riktas mot de expansiva dragen. Dessa kan dock inte anses
vara av sådan art och styrka, att en inflationsartad utveckling inte skulle
kunna bemästras utan de nu föreslagna punktskatterna. Tvärtom synes
oss visst att de föreslagna beskattningarna får övervägande skadliga verkningar 
på grund av deras allmänt kostnadsförhöjande natur. De riskmoment 
för en inflationistisk utveckling, som nuläget inrymmer, kan och
bör framför allt bemästras med andra, generellt verkande åtgärder av
kreditåtstramande natur, innefattande bl. a. sådana som åtstramar avbetalningskrediten.
 För att en exceptionell utveckling skall undvikas, krävs
självfallet att lämpliga åtgärder tillgripes i tid. Vi vill dessutom understryka 
angelägenheten av att skyndsamma åtgärder vidtages i syfte att
stimulera en ökning av sparandet, då nuläget synes oss klart belysa att
den ekonomiska politiken i fråga om inställningen till sparandet under
hela efterkrigstiden företett allvarliga brister. Vi hänvisar till de förslag
som i detta hänseende framförts av oss i de vid innevarande riksdag väckta
motionerna I: 361 och II: 435.
Det framgår av det här sagda, att vi inle anser vidtagandet av en sådan
8
Motioner i Andra kammaren, nr 477 år 1955
exceptionell åtgärd som att införa en investeringsavgift och bilaccis motiverad.
 Det nuvarande ekonomiska läget skiljer sig i mycket hög grad från
den extrema överkonjunktur med en stark prisstegring, som utmärkte 1951,
då förra gången en sådan avgift infördes.
Mot införandet av dylika avgifter kan förutom ovan anförda skäl ett
flertal andra omständigheter anföras. De verkar kostnadsförhöjande utan
att ha exempelvis räntevapnets åtstramande effekt på kreditvolymen. De
är osmidiga och kan till skillnad från kredit- och penningpolitiken näppeligen 
varieras efter lägets förändringar. De drabbar orättvist och slumpartat.
 Företag som just det år avgiften infaller inte har vinst, från vilken
den erlagda avgiften kan avdragas, får betala större avgift netto och
drabbas alltså betydligt hårdare än företag, som samma år haft tillräcklig
vinst.
Avsikten med den föreslagna beskattningsåtgärden är att i princip
åstadkomma en fördyring av alla investeringar, varmed man avser att få till
stånd en utgallring eller ett uppskjutande av sådana investeringar, som
på grund av de ökade kostnaderna antages komma att bedömas som icke
tillräckligt lönande. Det bör emellertid härvid uppmärksammas att det
finns, såsom Sveriges lantbruksförbund och Kooperativa förbundet framhållit 
i skrivelse till bevillningsutskottet, åtskilliga fall där en omprövning,
 inhibering eller ett uppskjutande av en investeringsåtgärd efter förslagets 
offentliggörande inte är praktiskt-ekonomiskt eller i vissa fall ens
lagligen möjligt att åstadkomma. Även om man nödtorftigt söker rätta
till olägenheter av denna typ genom undantagsföreskrifter i författningstexten 
eller genom vidgade dispensmöjligheter, kan man härigenom ändå
inte nå en ur rättvise- och billighetssynpunkt tillfredsställande ordning.
Åtgärder av nu föreslagen typ och olika slag av detaljregleringar skapar
en skadlig atmosfär av ovisshet och otrygghet inom produktionslivet. Det
mera långsiktiga kalkylerings- och planeringsarbetet, vilket utgör en viktig
förutsättning för varje ändamålsenlig hushållning med tillgängliga resurser,
 blir allvarligt rubbat och försvårat.
Inte minst mot bakgrunden av de starkt motiverade rationaliseringssträvandena 
inom produktionslivet är de föreslagna skatteåtgärderna i hög
grad betänkliga. Dessa rationaliseringar, som är ägnade att pressa prisoch 
kostnadsnivån och därigenom även stärka konkurrenskraften gentemot 
utlandet, hämmas eller försvåras. Vi vill i detta sammanhang understryka 
de av Sveriges industriförbund i skrivelse till bevillningsutskottet
gjorda uttalandena, att den rationaliseringshämmande effekten blir särskilt 
stötande i de talrika fall, där investeringen betingas av det aktuella
konkurrensläget eller där man från statsmakternas sida understrukit vikten 
av investeringar i rationaliseringssyfte. Som exempel härpå anföres i
industriförbundets skrivelse de föreliggande investeringsbehoven inom textil- 
och läderindustrierna samt behovet av åtgärder för förbättring av
virkestillgången inom landet.
Motioner i Andra kammaren, nr 477 år 1955
9
De skäl som ovan anförts gäller såväl den allmänna investeringsavgiften
som den särskilda avgiften vid investeringar i motorfordon. Skatteåtgärdernas 
bristande smidighet samt orättvisa och slumpartade verkningar i
praktiken synes oss här framträda särskilt starkt. Alldeles särskilt gäller
detta den föreslagna avgiften för begagnade bilar. Den skulle verka allvarligt 
störande på bilhandeln, försvåra en ekonomisk disposition av landets 
bilpark och drabba särskilt den mindre köpkraftiga delen av landets
bilister. Den skulle därför få uppenbart stötande verkningar i många fall.
I en skrivelse från Motormännens riksförbund till bevillningsutskottet
har ett flertal exempel härpå angivits. Synnerligen anmärkningsvärt är
att beskattningen föreslagits erhålla retroaktiv verkan. Den föreslagna
bilaccisen är formellt knuten till tidpunkten för registreringen och avser
alltså utgå även om kontrakt om bilköp ingåtts före tidpunkten för förslagets 
offentliggörande. Dylikt kontrakt är i allmänhet bindande för
köparen och kan ej annulleras med hänvisning till den nya beskattningen.
Den föreslagna avgiften får i dessa säkert talrika fall icke någon »investeringsdämpande 
effekt» utan snarast en konfiskatorisk karaktär. Även om
den föreslagna förordningen skulle kunna erhålla en mer tillfredsställande
utformning i här nämnt avseende, är det säkerligen uteslutet att helt undvika 
andra liknande slumpartade verkningar. Skatteinstrumentets själva
natur gör det svårt, för att inte säga omöjligt, att erhålla den smidighet i
tillämpningen, som exempelvis utmärker kreditpolitiska medel.
Vi fäster stor vikt därvid att motorfordonstrafiken redan förut genom
den ordinarie automobilbeskattningen är högt beskattad. Att nu pålägga
en ytterligare skattebörda måste te sig obilligt.
Med hänvisning till det ovan anförda hemställer vi,
att riksdagen måtte avslå de i Kungl. Maj :ts proposition
nr 36 innefattade förslagen
1) till förordning om investeringsavgift för år 1955, samt
2) till förordning om avgift vid investering i motorfordon
år 1955.
Stockholm den 29 januari 1955
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
Bertil v. Friesen
O. Malmborg
Skövde
Ragnhild Sandström
Manne Ståhl
Sven Wedén
Filip Kristensson
i Osby
kammare
kammare
Andra kammaren
EG2O477
2018-03-02 09:35:38
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EG2O477
2018-03-02 09:35:38
session
session
lagtima
EG2O477
2018-03-02 09:35:38
sidantal
Antal sidor
3
EG2O477
2018-03-02 09:35:38
EG2O477
Andra kammaren
mot_1955__ak__477.pdf
217533
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 477 år 1955
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1955/web_mot_1955__ak__477/mot_1955__ak__477.pdf
