p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motioner i Andra kammaren, nr 435 år 1955
Nr 435
Av herr Ohlin m. fl., angående utformningen av den ekonomiska
politiken, m. m.
En central fråga för vår tids ekonomiska politik är den hur ett fast penningvärde 
skall kunna förenas med en tillfredsställande sysselsättningsgrad.
Ända sedan kort efter krigets slut har man från vår sida inte tröttnat att framhålla 
detta problems betydelse och att uppmana regeringen att sörja för
problemets skyndsamma klarläggande till ledning för dem som har ansvaret
för den ekonomiska politiken i vårt land. Tyvärr är hithörande problemställningar 
alltjämt otillräckligt belysta. Vetenskapliga utredningar, som behandlar 
åtminstone delar av spörsmålet, pågår och väntas vara avslutade längre
fram i år. Därefter skall en ny utredning rörande den praktiska tillämpningen
taga vid, och den kan väntas ta en icke ringa tid i anspråk. Under sådana omständigheter 
är det inte tillrådligt att uppskjuta överväganden och åtgärder 
rörande vissa mera begränsade spörsmål av betydelse i detta sammanhang.
 Därvid bör beaktas att en ekonomisk politik, som ger medborgarna
frihet under ansvar, i och för sig är att föredra framför en politik, som i detalj 
reglerar människomas handlingssätt på det ekonomiska området. En
statlig detaljreglering blir i regel klumpig och verkar som sand i maskineriet.
 Den medför risker för en långsammare stegring av nationalinkomsten
än som eljest vore möjlig och betyder i många fall en inskränkning av friheten 
och en reduktion av trivseln för ett stort antal människor.
Frågan hur den samhällsekonomiska balansen med tillfredsställande sysselsättning 
skall kunna upprätthållas med hjälp av mera generellt verkande
medel skall vi i avvaktan på ovannämnda utredningar inte för närvarande
mera ingående diskutera. Några fundamentala synpunkter skall emellertid
här anföras, eftersom de kan ha betydelse för innevarande ekonomiska läge
och det som möjligen kan uppkomma under nästkommande år, d. v. s. under
en period då de mera långsiktiga utredningarna ännu sannolikt icke blivit
slutförda.
När ett tillstånd redan uppkommit, då efterfrågan hotar att bli för stor
i förhållande till varutillgången och man alltså kan tala om ett visst inflationstryck,
 intensifieras naturligtvis lusten att investera i produktiva anläggningar,
transportmedel m. m. Eftersom kapaciteten utnyttjas till fullo och måhända i
vissa fall redan är otillräcklig, framstår en ökning av densamma som ange
-
Motioner i Andra kammaren, nr 435 år 1955
7
lägen. Benägenheten att öka investeringarna ter sig då ej sällan så stark
att en tillräcklig dämpning av densamma genom allmänt verkande medel
förefaller svår. Detta är ett huvudmotiv till att man i sadana situationer
många gånger tillgripit detaljregleringar av ransoneringstyp. Slutsatsen att
de mera generellt verkande medlen är otillräckliga förefaller emellertid inte
vara hållbar. Snarare bör man draga den slutsatsen att motverkande åtgärder
måste tillgripas i tid, redan innan en verklig överkonjunktur uppkommit. Det
finns ingen anledning tro annat än att detta i regel skulle kunna ske med
hjälp av generellt verkande medel. Särskild betydelse har da utan tvivel
en målmedveten kreditpolitik. Kreditåtstramningen spelar därvid en större
roll än den kostnadsstegring en höjning av räntenivån medför. Men båda
samverkar, och det är inte möjligt att åstadkomma kreditknapphet utan allehanda 
åtgärder av ransoneringstyp såvida man inte tillåter räntesatserna att
variera. Genom rörlighet på kapitalmarknaden undvikes även risken för en
snedvridning och fastlåsning av densamma. Enligt vår mening är den politik,
 som för närvarande bedrives genom olika ingrepp på kapitalmarknaden,
inte tillräckligt smidig därför att den avstått från att till fullo taga ränterörligheten 
i sin tjänst.
En andra huvudsynpunkt på den ekonomiska politiken är att densamma inte
tillräckligt beaktar vikten av att sparandet ökas. Endast genom en ökning
av sparandet kan en utvidgning uppnås av den ram, inom vilken investeringarna 
har att anpassa sig. Det stora och otillfredsställda behovet av bostäder,
skolor, sjukhus, produktiva anläggningar, telefoner m. m. och risken för en
knapphet på elektrisk energi om några år gör det uppenbart att en ökning
av sparandet tillhör de mest angelägna tingen i det svenska samhället.
Man kan inte häremot invända att sparandet som procent av bruttonationalinkomsten 
sannolikt är något större än före kriget och alltså inte kan framstå
som helt otillfredsställande. Klart är nämligen att en större andel än då av
bruttosparande och bruttoinvestering numera helt enkelt åtgår för att ersätta 
förslitning av existerande kapitalanläggningar. Det kan inte med bestämdhet 
påstås att nytt sparande tillgängligt för nyinvestering i ett växande
samhälle — räknat i procent av nationalinkomsten — framkommer i större
omfattning nu än före kriget. Eftersom man normalt kan vänta att sparandet,
när sysselsättningen och nationalinkomsten per huvud stiger, växer mer än
i proportion till denna framstår ovannämnda utveckling såsom klart otillfredsställande.
En starkt bidragande omständighet till att sparandet inte utvecklats på
önskvärt sätt är naturligtvis inflationen. Under själva krigsåren fann sig människorna 
i en viss prisstegring utan att viljan att spara på längre sikt mera
allvarligt skadades. Kriget och därmed följande inflation betraktades som
en helt extraordinär företeelse. Det är främst den stora höjningen av levnads
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 435 år 1955
kostnaderna efter kriget, som skapat en osäkerhetskänsla för framtiden och
minskat lusten att spara.
Det lönar för närvarande inte mödan att fundera över i vad mån de i den
socialistiska tankevärlden under 1930-talet framträdande idéerna om att sparandet 
hotade att bli för stort kan förklara att den socialdemokratiska regeringen 
i vårt land ännu efter kriget inte tillräckligt intresserat sig för att
skapa gynnsamma förutsättningar för ett stort sparande. Numera synes ingen
på allvar bestrida det önskvärda i att förutsättningar skapas för ett ökat
sparande. Det skulle varit betydelsefullt vid planeringen av åtgärder, som
kan befrämja sparandet, om man i vårt land genomfört en mera ingående
belysning av det svenska sparandets struktur och dennas förändring under
åren efter kriget. Ifall inte detta spörsmål upptagits till behandling av penningvärdeutredningen 
förordar vi att det omedelbart göres till förmån för en
specialundersökning.
En väg att öka det enskilda sparandet är en premlering av vissa former
av kontant sparande genom statliga bidrag. Ett förslag i denna riktning utarbetades 
år 1951 av nuvarande regeringsrådet Klackenberg. I en motion
av den 13 november 1951 har från vårt håll en viss modifikation av den av
herr Klackenberg föreslagna anordningen angivits. Det förefaller motiverat,
att här framlagda tankar underkastades en översyn.
Som konjunkturinstitutet uttalade i ett remissyttrande rörande det Klackenbergska 
förslaget bör man pröva möjligheterna att ge garanti mot pennigvärdeförsämring 
åt de begränsade belopp av sparande, som skulle premieras.
En längre gående åtgärd av samma art till ökning av det enskilda sparandet 
vore att staten i viss omfattning försålde s. k. värdefasta obligationer.
Ett försök i begränsad omfattning skulle kunna göras utan att möta större
delen av de svårigheter, som brukar anföras mot denna tanke.
Från många håll har förslag till stimulering av sparandet framkommit,
och ofta har metoder, som i detta syfte användes i utlandet, t. ex. i Tyskland,
 åberopats. Det finns anledning att överväga dessa metoders lämplighet
i vårt land.
Väsentliga delar av bostadsbyggandet har i vårt land liksom i andra länder 
sedan gammalt finansierats av enskilda personer, särskilt genom amortering 
av bostadslån. Frågan i vad mån ökad användning av bostadsrättsformen 
vid nybyggnad av bostadsfastigheter skulle kunna bidraga till en
ökning av det enskilda sparandet bör utredas. Därmed skulle sannolikt följa
att personer, som är villiga att själva i större utsträckning spara för att därigenom 
paskynda erhållandet av en tillfredsställande bostad, också genom
att detta önskemal tillfredsställdes bleve belönade för sitt sparande.
Frågan om en allmän pensionsförsäkring till komplettering av folkpensionen
tillhör de stora sociala frågorna i vårt land. Det synes vara en angelägenhet
Motioner i Andra kammaren, nr 435 år 1955
9
av största vikt att de förslag som utarbetas till lösning av denna fråga beaktar 
betydelsen av att det enskilda sparandet inte därigenom minskas utan i
stället tvärtom utökas.
Det förefaller inte uteslutet att anordningar som ger de anställda andel i
vinst — vilken andel tillfaller dem endast efter ett visst antal ar skulle
kunna bidra till sparandet. Även om införandet av sadana metoder är en
fråga för parterna på arbetsmarknaden har staten all anledning att bidra till
frågans belysning, bl. a. därför att den kan ha betydelse för en utökning av
sparandet och inte minst av det riskbärande sparandet från spararkategorier,
som eljest inte väsentligt bidrar till detta slag av sparande.
En särskild uppmärksamhet bör enligt vår mening ägnas fragan hur det
riskbärande sparandet i landet skall kunna ökas. I var tid synes de tekniska
framstegen vara så snabba och framkomsten pa marknaden av nya, mera
effektiva maskiner ha en sådan omfattning att den hastighet varmed produktiviteten 
per arbetstimme stiger i mycket hög grad beror på den snabbhet
med vilken det riskbärande sparandet tilltager. Hittills har den fria avskrivningsrätten 
och övriga värderingsregler i viss utsträckning underlättat finansieringen 
av nödvändiga maskininköp. I direktiven till företagsbeskattningskommittén 
har denna synpunkt inte tillräckligt beaktats. Vi anser därför lämpligt 
att vid en allmän översyn rörande åtgärder som kan ingå i en sparfrämjande 
politik även företagsbeskattningens inverkan upptages till behandling.
 Skulle denna beskattning i vissa avseenden revideras genom beslut av
innevarande års riksdag bör detta inte lägga hinder i vägen för en sadan
översyn.
Vid sidan av självfinansieringens problem erbjuder finansiering genom
aktieemissioner ett stort intresse. Möjligheterna att härvidlag skapa gynnsammare 
förutsättningar genom en vidgning av marknaden bör inte förbises
i detta sammanhang.
Ett allvarligt hot mot penningvärdets bevarande i vårt land skulle naturligtvis 
uppkomma, ifall en inflationsutveckling påbörjades i utlandet. För
närvarande synes visserligen inga större risker föreligga i detta avseende.
Det är emellertid inte uteslutet att längre fram en överdriven högkonjunktur
i Förenta staterna skulle kunna leda till en sådan utveckling. Man gör därför 
klokt i att använda den tid som nu sannolikt förestår till att klargöra
på vad sätt de från en eventuell utländsk inflation kommande riskerna skulle
kunna bemötas. Under åren 1950—1952 var höjningen av levnadskostnaderna
i Sverige väsentligt större än genomsnittet för de västeuropeiska länderna.
En sådan utveckling får naturligtvis inte upprepas. Tills vidare synes emellertid 
inga åtgärder ha vidtagits, som skulle garantera att en utländsk inflation 
icke än en gång skulle slå igenom i Sverige med förstärkt effekt. Det
kan icke vara tillrådligt att härvidlag blott avvakta slutförandet av den penningvärdeutredningen 
följande tillämpningsutredningen. Om denna inte i en
10
Motioner i Andra kammaren, nr 435 år 1955
någorlunda nära framtid påbörjar sitt arbete och därvid i första rummet upptar 
detta problem till behandling maste en särskild utredning anförtros en
första översyn av detsamma.
I det föregående har vi belyst några viktiga sidor av en ekonomisk politik
som syftar till uppnående av mål om vars önskvärdhet i allmänhet enighet
borde råda. Vad saken gäller är ett samlat grepp på olika sidor av den ekonomiska 
politiken med undvikande av en ryckighet, sådan som utmärkt efterkrigsåren.
 I den mån ovan angivna frågor inte tas upp av ovannämnda tillämpningsutredning,
 som finansministern ämnar tillsätta under innevarande år,
bör de bli föremål för särskilda utredningar. I avvaktan på direktiv för tilllämpningsutredningen 
vill vi för dagen inte yrka på specialutredningar på
dessa punkter, utom i ett avseende. Då våra ekonomiska problem i dagens
läge till stor del uppkommit på grund av ett otillräckligt sparande, synes det
oss vara en angelägenhet av yttersta vikt att åtgärder för en ökning av sparandet 
snabbt vidtas. Alltför länge har man talat i allmänna ordalag om vikten 
av en sparandeökning. Nu är det på tiden att något verkligen uträttas.
Vi vill därför föreslå att Kungl. Maj:t omedelbart tillsätter en utredning bestående 
bl. a. av representanter för sparbanker, banker, försäkringsbolag och
folkrörelser. Utredningen bör göra en översyn av de i vårt land och i andra
prövade åtgärderna till uppmuntran av sparandet och av övriga åti 
detta syfte som befinnes lämpliga. Utredningen bör arbeta snabbt
till uppgift att framlägga konkreta förslag till åtgärder,
stöd av ovanstående hemställer vi,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t
dels anhålla att ovan anförda synpunkter beaktas vid utformningen 
av den ekonomiska politiken,
dels hemställa om en under medverkan av representanter för
sparbanker, banker, försäkringsföretag och folkrörelser utförd 
översyn av i in- och utland prövade åtgärder till uppmuntran 
av sparandet och av övriga åtgärder i detta syfte
som kan befinnas lämpliga, och om ett snart framläggande av
de konkreta förslag vartill denna översyn kan ge anledning.
Stockholm den 26 januari 1955
Bertil Ohlin Wald. Svensson Per A. Johnsson
i Kastanj egården
länder
gärder
och ha
Med
Filip Kristensson
Osby
Bertil von Friesen
kammare
kammare
Andra kammaren
EG2O435
2018-03-02 09:35:00
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EG2O435
2018-03-02 09:35:00
session
session
lagtima
EG2O435
2018-03-02 09:35:00
sidantal
Antal sidor
5
EG2O435
2018-03-02 09:35:00
EG2O435
Andra kammaren
mot_1955__ak__435.pdf
355052
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 435 år 1955
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1955/web_mot_1955__ak__435/mot_1955__ak__435.pdf
