p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 639—646
Motioner i Andra hammaren, nr 639 år 1955
1
Nr 639
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition, nr
165, med förslag till lag om inskränkning i rätten att
förvärva jordbruksfastighet m. m.
I Kungl. Maj: ts proposition nr 165 föreslås att de nuvarande jordförvärvsoch 
förköpslagarna skall sammanfogas till en lag.
Jordförvärvslagens uppgift har varit att förebygga att jordbruk förvärvas av
köpare, som enligt i lagen angivna förutsättningar inte kan betraktas som lämpliga 
att äga jordbruksfastigheter. Genom lantbruksnämndernas tillståndsprövning 
vill man förhindra bl. a. spekulationsköp och olämpliga kapitalplaceringsköp 
samt att jordbruksfastighet kommer i händerna på förvärvare som kan antagas 
vansköta den.
Förköpslagens ändamål är som bekant att ge rationaliseringsmyndigheterna
möjlighet att främja jordbrukets yttre rationalisering.
Enligt vår principiella uppfattning må jordbruk liksom annan egendom kunna 
förvärvas av varje svensk medborgare. Vissa medborgare bör ej genom lagstiftning 
utan tvingande skäl utestängas från denna möjlighet.
Det kan med skäl befaras att ett sådant ingrepp i det ekonomiska livet i
längden blir mer till skada än nytta för jordbruket och därmed för hela vårt
näringsliv.
En lång rad olägenheter är förenade med denna lagstiftning. De har påtalats
under remissbehandlingen. Även lantbruksstyrelsen, som för sin del tillstyrker
lagstiftningen, har erinrat om dem. Lantbruksstyrelsen framhåller bl. a.:
Som en påtaglig olägenhet måste det enligt styrelsens uppfattning betecknas,
att avgöranden av för både köpare och säljare stor ekonomisk räckvidd måste
träffas på grundval av vissa mera allmänt hållna föreskrifter i lagen. Även om
de organ, som har att tillämpa lagen — i första hand lantbruksnämnderna
gör sitt yttersta för att lagen skall bli tillämpad pa ett riktigt och enhetligt sätt,
är det tydligt att de berörda parterna ibland kan tycka, att den bedömning som
ligger till grund för ett avslagsbeslut, är felaktig. Nämnderna ställes också
många gånger inför stora svårigheter, då det gäller att pröva frågor om tillstånd 
enligt jordförvärvslagen. Sålunda är det till exempel ofta mycket vanskligt 
att avgöra, huruvida tilltro bör fästas till en uppgift av en sökande, att han
liar för avsikt att själv ägna sig åt jordbruket å den fastighet, ansökningen avser,
 huruvida kapitalplaceringssyfte eller spekulationssyfte i ett visst fall ligger
bakom ett förvärv eller ej eller huruvida ett visst förvärv med hänsyn till omständigheterna,
 trots att sökanden ej själv ämnar ägna sig åt jordbruket, kan
anses vara till övervägande nytta för jordbruket i orten. — Som en nackdel
måste vidare i och för sig betecknas den omständigheten, att det ej kan undvikas 
att tillämpningen av lagen kräver ett ej ringa mått av administrativt
arbete.
1 Bihang Ull riksdagens protokoll 1955. 4 sand, Nr 639—646
2
Motioner i Andra kammaren, nr 639 år 1955
Vi anser för vår del att dessa olägenheter är så allvarliga att de ntgör synnerligen 
starka skäl mot en lagstiftning av denna art. Dessutom kan anföras
följande:
Lantbruksstyrelsen pekar också på värdet av de impulser som jordbruket
erhållit från personer som förvärvat och drivit jordbruk utan att från början ha
varit jordbrukare. Det är vidare av stor vikt att vederbörlig hänsyn tas till den
stukturförändring, som sker genom att det befolkningsunderlag som i framtiden
skall rekrytera jordbruket med nuvarande takt i avflyttningen från denna näring 
sjunker väsentligt starkare än rekryteringsbehovet. Denna utveckling, som
klarlagts bl. a. genom undersökningar av Industriens utredningsinstitut, innebär 
att rekryteringen till jordbruket i en framtid i viss utsträckning måste
tillgodoses av tätorternas befolkning. Den här berörda lagstiftningen kan bli
ett hinder för en sådan rekrytering.
Det måste betraktas som ett samhällsintresse att möjligheterna står öppna
för ungdom att så småningom arbeta sig fram till självägande bönder. Arrenderandet 
av ett jordbruk är här för många den naturliga startpunkten, eftersom 
de därigenom befrias från svårigheten att anskaffa och stå risken för anläggningskapital.
 Den aktuella lagstiftningen minskar dessa möjligheter, eftersom 
den successivt skär ned antalet jordbruk som utarrenderas.
Därtill kommer att det, som 1951 års jordbruksrationaliseringssakkunniga uttalat,
 torde vara omöjligt att skapa en lagstiftning som inte kan kringgås. Detta
betyder i själva verket, att lojala köpare böjer sig för lagens bud och därigenom 
hindras från att göra en mången gång nyttig insats för jordbruksnäringen
under det att köpare, som icke tvekar att använda mindre noggranna metoder,
kan lägga sig till med en fastighet som anses åtråvärd.
Jordbrukets yttre rationalisering är en företeelse, som hittills i stort sett har
fortgått på jordbrukarnas egna initiativ oberoende av förköpslagen. Alla tecken
tyder på att denna utveckling kommer att fortsätta, kanske i ökad takt. Något
behov av en lagstiftning, som verkar pådrivande, är därför inte för handen.
Antalet av lantbruksnämnden fullföljda förköpsfall är relativt litet. Lagstiftningen 
har emellertid i olika avsenden försatt enskilda medborgare i stora svårigheter.
 Härom anför t. ex. ELF:
I de relativt få fall — ca 30—50 årligen — där lantbruksnämnderna utnyttjat 
möjligheterna enligt förköpslagen att tvångsvis övertaga ett köp har åtskillig 
irritation uppstått. Mer än hälften av de beslutade förköpen har sålunda
överklagats hos lantbruksstyrelsen och vidare hos Kungl. Maj:t. Även i de fall,
där förköpslagen endast utnyttjats som ett påtryckningsmedel, har understundom 
en allvarlig reaktion kunnat förmärkas bland jordbrukarna. Det synes
med skäl kunna ifrågasättas om den fördel, som eventuellt kan påvisas av en
av lantbruksnämnd framtvingad åtgärd, uppväger den skada och de olägenheter 
som uppstår av ett motsatsförhållande mellan nämnd och jordbrukare.
Det torde å andra sidan utan denna lagstiftning finnas goda möjligheter
för rationaliseringsorganen att genom rådgivning, aktiv inköpspolitik och ekonomiskt 
stöd få det inflytande på rationaliseringsverksamheten, som kan be
-
Motioner i Andra kammaren, nr 639 år 1955 3
finnas önskvärt. Lagen om kronans förköpsrätt bör därför upphävas fr. o. m.
1 juli 1955.
Genom en lämplig utformning och tillämpning av skogsvårds- och vanhävdslagstiftningen 
bör myndigheterna ha möjlighet att förhindra skadlig exploatering 
av jordbruksfastigheter.
Med anledning av vad ovan anförts hemställes
att riksdagen måtte för sin del besluta
1. avslå det i Kungl. Maj:ts proposition nr 165 innefattade
förslaget till lag om inskränkning i rätten att förvärva
j ordbruksfastighet (j ordförvärvslag),
2. att lagen av den 13 juni 1947 (nr 324) om kronans förköpsrätt 
(förköpslagen) skall upphöra att gälla från och
med 1 juli 1955,
3. antaga följande
Förslag
till
Lag
angående ändrad lydelse av 2 och 4 §§ lagen den 22 december 1943 (nr 884)
om arrendators förköpsrätt.
Härigenom förordnas dels att 2 § lagen den 22 december 1943 om arrendators 
förköpsrätt skall erhålla ändrad lydelse på sätt nedan angives, dels att 4 §
tredje stycket samma lag skall upphöra att gälla.
2 §.
(Gällande lydelse)
Förköpsrätt må —
Sker försäljningen i den ordning
utsökningslagen bestämmer, må förköpsrätt 
ej utövas. Ej heller må förköpsrätt 
utövas om fastigheten säljes
till kronan för ändamål, som avses
i 1 § lagen om kronans förköpsrätt,
och arrendatorn är ägare av annan,
bärkraftig brukningsdel eller uppenbarligen 
besitter fastigheten av annan 
anledning än att bereda sig sin
huvudsakliga utkomst av jordbruket
därå. Om vissa fall då kronans förköpsrätt 
äger företräde framför arrendatorns 
är stadgat i sistnämnda
lag
Har jordägaren —
(Föreslagen lydelse)
• — i densamma.
Sker försäljningen i den ordning
utsökningslagen bestämmer, må förköpsrätt 
ej utövas.
— för hembudet.
4
Motioner i Andra kammaren, nr 639—641 år 1955
Denna lag träder i kraft den 1 juli
1955; dock skola äldre bestämmelser
fortfarande tillämpas beträffande
fång som skett före ikraftträdandet.
Stockholm den 26 april 1955
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
Bertil von Friesen
Filip Kristensson
i Osby
Ragnhild Sandström
Per A. Johnsson
0. Malmborg
i Kas ta n j egården
Skövde
Nr 640
Av herrar Svensson i Yä och Larsson i Hedenäset, i anledning av
Kungl. Maj:ts proposition, nr 165, med förslag till lag
om inskränkning i rätten att förvärva jordbruksfastighet
m. m.
(Lika lydande med motion nr 516 i Första kammaren)
Stockholm den 26 april 1955
Gustaf Svensson Harald Larsson
i Va i Hedenäset
Nr 641
Av herr Holmberg m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition
nr 165, med förslag till lag om inskränkning i rätten att
förvärva jordbruksfastighet m. m.
(Lika lydande med motion nr 518 i Första kammaren)
Stockholm den 26 april 1955
Helmer Holmberg II. Hagberg Knut Senander
kammare
kammare
Andra kammaren
EG2O639
2018-03-02 09:38:12
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EG2O639
2018-03-02 09:38:12
session
session
lagtima
EG2O639
2018-03-02 09:38:12
sidantal
Antal sidor
4
EG2O639
2018-03-02 09:38:12
EG2O639
Andra kammaren
mot_1955__ak__639.pdf
292714
pdf
Motioner i Andra hammaren, nr 639 år 1955
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1955/web_mot_1955__ak__639/mot_1955__ak__639.pdf
