p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955
1
Nr 571
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition, nr 100,
med förslag till lag om ändring i kommunalskattelagen den 28
september 1928 (nr 370), m. m.
I Kungl. Maj:ts proposition, nr 100, föreslås ändrade regler för företagsbeskattningen.
 De viktigaste av de i propositionen föreslagna ändringarna
innebär, att den hittills i princip gällande rätten till fri avskrivning å maskiner 
och inventarier avskaffas samt att restriktiva regler införes för lagervärderingen.
 I stället föreslås i fråga om avskrivning å maskiner och
inventarier rätt till årlig avskrivning med högst 30 procent å summan
av ingående bokfört värde och årets anskaffningskostnad (30-regeln). Beträffande 
lagervärderingen föreslås som huvudregel rätt till avskrivning med
högst 60 procent. I båda fallen tillkommer vissa supplementärregler. Härjämte 
innefattar propositionen förslag till ändrade beskattningsregler i
fråga om avsättningar till investeringsfond samt till pensions- och personalstiftelser.
Syftet med de framlagda förslagen angives vara att ”anpassa företagsbeskattningen 
till en konjunktur stabiliserande ekonomisk politik”. Syftet är
sålunda konjunkturpolitiskt och inte i och för sig att tillföra staten ökade
skatteinkomster. En bedömning av propositionen bör alltså närmast ske
utifrån synpunkten, huruvida de föreslagna ändringarna kan anses vara
i konjunkturpolitiskt och samhällsekonomiskt avseende motiverade och
lämpligt avvägda. Förslagen bör självfallet även bedömas med hänsyn till
deras företagsekonomiska verkningar.
Konjunkturer och företagsbeskattning
Som motivering för de framlagda förslagen anföres i propositionen huvudsakligen,
 att de regler för företagsbeskattningen, som föreskrives i den nu
gällande permanenta lagstiftningen, haft en inflationsdrivande effekt och
alt de i varje fall inte stått i samklang med den i övrigt kreditåtstrainande
politik, som åsyftats. Genom de liberala avskrivningsreglerna har enligt departementschefens 
mening företagen i betydande omfattning kunnat göra sig
oberoende av den åtstramning på den allmänna kreditmarknaden, som statsmakterna 
sökt åstadkomma. Med hänsyn till att just de privata investeringarna 
utgjorde de för konjunkturutvecklingen ”strategiskt mest betydelsefulla 
faktorerna” skulle det vara angeläget att komplettera en allmän kredit
1 
Bihang till riksdagens protokoll 1955. i samt. Nr 571
2
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955
åtstramning med åtgärder riktade mot de mer eller mindre självfinansierande 
företagen. Till grund för uppfattningen att reglerna för företagsbeskattningen 
i väsentlig grad bidragit till efterkrigstidens inflationistiska
utveckling i vårt land åberopas vissa i företagsbeskattningskommitténs betänkande 
redovisade undersökningar rörande sambandet mellan investeringsverksamheten 
och nyssnämnda regler.
Vad först gäller det mera allmänna spörsmålet om sambandet mellan å ena
sidan investeringsverksamheten och å den andra skattereglernas utformning,
 är det uppenbart att de i skattelagstiftningen medgivna möjligheterna
till s. k. vinstreglerande dispositioner är av betydelse för ett företags möjligheter 
att finansiera sina investeringar. Det ligger i sakens natur och torde
också ha insetts vid den fria avskrivningsrättens införande. Det ur konjunkturpolitisk 
synpunkt relevanta är emellertid, om det kan visas att de gällande 
avskrivningsreglerna för beskattningen haft eller kan väntas få någon
väsentlig betydelse som inflationsdrivande faktor. Därjämte måste frågan
ställas om inte andra konjunkturpolitiska åtgärder kan och bör vidtagas,
som bättre tjänar ett konjunkturstabiliserande syfte än en omläggning av
en skattelagstiftning, vilken i övrigt visat sig ha stora förtjänster.
För att belysa förstnämnda frågeställning refereras i propositionen visst
siffermaterial, som bl. a. belyser i vilken utsträckning de totala investeringarna 
i samhället beröres av reglerna om fri avskrivningsrätt. Enligt detta
material kan den andel av de privata bruttoinvesteringarna, som kan påverkas 
av utformningen av företagsbeskattningen, uppskattas till ca 20 procent
av totalinvesteringarna i samhället eller ca 7 procent av nationalprodukten.
Dessa siffror visar enligt vår mening att utformningen av reglerna för företagsbeskattningen 
inte kan tillmätas någon avgörande betydelse i det avseende 
varom här är fråga. Denna uppfattning finner även stöd i det siffermaterial,
 som professor Västhagen redovisat i sin undersökning om tillämpningen 
av den fria avskrivningsrätten. Denne har sökt beräkna den s. k.
skattekreditens andel av totalfinansieringen av samtliga investeringar. Med
skattekredit menas då skatten på det belopp, varmed de faktiskt gjorda
avskrivningarna överstiger en hypotetiskt beräknad normalavskrivning.
Med antagande av en normalavskrivning om 10 procent på tillgångarnas
återanskaffningsvärde vid varje bokslutstillfälle uppskattar Västhagen skattekreditens 
andel av totalfinansieringen av samtliga investeringar till mellan
2 och 8 procent för perioden 1938—1951 och mellan 7 och 18 procent för
åren 1948—1951. Särskilt med tanke på att normalavskrivningen baserats på
en så lång avskrivningstid som tio år kan dessa siffror knappast betecknas
som höga.
När det gäller att bedöma den s. k. självfinansieringen måste framför allt
följande två omständigheter beaktas: den under den aktuella perioden kraftiga 
kostnadsstegringen, som föranlett att den på historisk anskaffnings
-
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955
3
kostnad beräknade avskrivningsprocenten har måst bli jämförelsevis hög,
samt industriinvesteringarnas konstaterade starka beroende av bank- eller
annan främmande kredit just de år expansionen i investeringarna varit som
störst. Dessa två omständigheter förtar i all väsentlig grad bärkraften i
finansministerns argumentering. De jämförelsevis stora avskrivningarna får
snarare ses som en verkan av än som en orsak till inflationen. Att orsakssambandet 
i grund är det här antydda belyses av vissa av kommittén presenterade 
siffror rörande utvecklingen av industrikrediterna under efterkrigsåren.
 (Siffrorna finnes redovisade i propositionen, sid. 50.) Dessa siffror
visar, att ökningen av industrikrediterna varit mycket markerad just under
de kraftigaste överkonjunkturåren, 1947—1948 samt 1951. Under nämnda år
utgjorde ökningen av totalbeloppet lämnade industrilån 559, 527 resp. 582
milj. kronor, medan medeltalet för ökningen för de övriga fem åren utgjorde
78 milj. kronor. Siffrorna visar klart hur starkt expansionen i företagens
investeringar varit beroende av möjligheterna att erhålla kredit på kreditmarknaden,
 dvs. på annat sätt än genom s. k. självfinansiering.
Det framgår av det senast här anförda, att det finns starkt fog för uppfattningen,
 att departementschefen — liksom utredningens majoritet —
överdrivit de hittills i den permanenta lagstiftningen gällande skattereglernas 
betydelse som inflationsskapande och inflationsdrivande faktor. De sist
redovisade siffrorna visar tvärtom, vilken nyckelposition som den allmänna
penning- och kreditpolitiken intar. Härmed är vi inne på den andra av de
två ovan angivna frågeställningarna, nämligen huruvida inte tyngdpunkten
i konjunkturpolitiken bör läggas på andra åtgärder än skattepolitiska.
Det bör härvid hållas i minnet att den utformning av företagsbeskattningen,
 som riksdagen nu föreslås att fastställa, är avsedd att gälla för skiftande 
konjunkturlägen och alltså inte endast för en högkonjunktur med
inflationistiska drag utan även i ett mera normalt konjunkturläge och för
lågkonjunkturlägen. Det bör härvid uppmärksammas, att kommittén ur
konjunkturpolitisk synpunkt inte har något att invända mot fri avskrivning
under lågkonjunkturer, och inte heller, därest en åtstramning i avskrivningsrätten 
kan få tillräcklig effekt i en högkonjunktur, under normala
konjunkturer. Emellertid har förhållandena under extrema högkonjunkturlägen 
i så hög grad dominerat förslagsställarnas tankegångar, att tillbörlig
hänsyn inte tagits till andra konjunkturtyper.
S;stnämnda omständighet belyser att förslaget lider av en viss skevhet.
Det har utformats under alltför stort hänsynstagande till erfarenheterna
under efterkrigstiden, vilka dessutom inte kan anses tillräckligt vägledande.
Det torde vara onödigt att närmare ingå på detta förhållande, vilket berörts
i flera remissyttranden. Vi kan som exempel hänvisa till det av länsstyrelsen
i Kopparbergs län avgivna utlåtandet, där det heter att länsstyrelsen
vid ställningstagandet inte kunnat bortse från det förhållandet, att den
4
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955
tidsperiod, under vilken den fria avskrivningen gällt och som avsågs i den
av kommittén verkställda undersökningen, inkluderade till sin förra del en
krigsperiod med därav hämmad investeringsverksamhet och till sin senare
del en på grund av eftersatta behov och en extrem högkonjunktur intensifierad 
sådan verksamhet. Det synes därför ovisst, framhåller länsstyrelsen
vidare, om vad som legat till grund för den framlagda utredningen gav en
tillräckligt klar bild för bedömande av den fria avskrivningsrättens verkningar 
under normala förhållanden. Med hänsyn till det anförda och då
obestridligt var, att möjligheten till fri avskrivning verksamt bidragit till
näringslivets konsolidering och därmed även varit till gagn för samhället
självt, fann länsstyrelsen tillräcklig anledning inte föreligga att för närvarande 
tillstyrka den fria avskrivningsrättens definitiva upphörande.
Enligt vår mening bör de särskilda påfrestningar, som samhällsekonomien
utsättes för under mera markerade högkonjunkturer, i första hand mötas
med de kreditåtstramande åtgärder, som penning- och kreditpolitiken erbjuder.
 Att de sistnämnda åtgärderna har en grundläggande betydelse framgår 
av de förut refererade siffrorna rörande industrikrediternas utveckling
under efterkrigstiden. Detta erkännes även av kommittén, enligt vars uppfattning 
de anförda siffrorna tyder på att spelrummet för en restriktiv kreditpolitik 
och därmed möjligheterna att förhindra en överdriven ansvällning
av de privata investeringarna under efterkrigstiden varit betydande. Enligt
kommitténs mening talar sannolikheten vidare för att så kommer att bli
fallet även i fortsättningen. Vi vill i detta sammanhang understryka den
uppfattning som reservanterna i företagsbeskattningskommittén givit uttryck 
för, när de framhåller att det är uppenbart, att den betydande ökningen
i industriens upplåning från såväl affärsbankerna som från kapitalmarknaden 
under de nämnda inflationsperioderna under efterkrigsåren var en
mycket väsentlig förutsättning för den ökning i efterfrågan för investeringsändamål,
 som då ägde rum. Om en effektiv penningpolitisk åtstramning
hade satts in på ett tillräckligt tidigt stadium genom en begränsning av
kredittillgången, hade detta med all sannolikhet kunnat få en tillräckligt
dämpande effekt på investeringsutvecklingen. Med en efter lägets krav avpassad 
kreditpolitik hör det med andra ord, såvida inte yttre omständigheter
av exceptionell art inträffar, vara möjligt att hålla konjunkturutvecklingen
inom kontroll. En sådan politik gör också den begränsning avföretagens konsolideringsmöjligheter 
onödig, som nu föreslås i propositionen men som ur
andra — här nedan närmare angivna — synpunkter bör undvikas. Riktigheten 
i denna uppfattning kan inte bestridas genom en hänvisning till utvecklingen 
under efterkrigsåren helt enkelt därför, att en effektiv kreditåtstramande 
politik icke i lid insatts.
De sagda innebär, att vi — i likhet med reservanterna i företagsbeskattningskommittén 
— inte kan ansluta oss till tanken att av konjunkturpoli
-
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955
5
tiska skäl åtstrama möjligheterna i den permanenta lagstiftningen till vinstreglerande 
dispositioner. Vi kan inte heller finna, att bärande skäl framlagts
för den i propositionen framförda uppfattningen, att det i högkonjunkturlägen 
är nödvändigt att göra en sådan inskränkning. Genom en smidigt förd
allmän penning- och finanspolitik bör det vara möjligt att hindra högkonjunkturen 
från att övergå i inflation. Skulle emellertid exceptionella förhållanden 
inträffa, förorsakade av kraftiga inflationsvågor från utlandet som
inte kan bemästras med dessa medel, kan man som ett komplement till dessa
överväga åtgärder på företagsbeskattningens område. I detta sammanhang
bör man emellertid beakta näringslivets berättigade krav på såvitt möjligt
fasta skatteregler, och därför bör det redan på förhand göras klart, att de
speciella åtgärderna i en sådan nödsituation skall begränsas till två områden,
nämligen någon form av investeringsavgift eller lagstiftning, i syfte att motverka 
icke önskvärda lagerökningar.
Avskrivning å maskiner och övriga inventarier
Av det ovan anförda framgår, att vi tar avstånd från den meningen, att en
åtstramning av konsolideringsinöjligheterna i de permanenta skattereglerna
är ett tjänligt medel för konjunkturpolitiken. Vår uppfattning till denna
grundläggande fråga leder sålunda till att vi av utav kommittémajoriteten och
departementschefen framförda argument icke kan draga den slutsatsen, att
den fria avskrivningsrätten bör upphävas. I stället talar en mängd tungt
vägande skäl för ett bibehållande av densamma. Dessa skäl har utförligt angivits 
av reservanterna i företagsbeskattningskommittén och vidare utvecklats 
i ett stort antal remissyttranden. Sammanfattningsvis innebär dessa
skäl följande.
Ett ur samhällsekonomisk synpunkt sunt näringsliv kännetecknas av
förmåga att dels tåla påfrestningar i såväl konjunktur- som konkurrenshänseende 
och dels skapa högre produktivitet och ökad produktion och sysselsättning.
 Vad först angår nödvändigheten att tillse att näringslivet upprätthåller 
eu god beredskap mot de olika påfrestningar, som följer av konjunkturväxlingar,
 bidrager den fria avskrivningsrätten till en bättre kapitalförsörjning,
 vilken grundar en förmåga att i samhällets och de anställdas
intresse hålla en stabil sysselsättning. I detta sammanhang må särskilt
framhållas, att tillgången på riskvilligt kapital på aktiemarknaden minskat
under senare år. Angivna förhållanden har ej heller av någon bestritts;
tvärtom har departementschefen vitsordat desamma. Konkurrenskraften
grundas till stor del på möjligheter att successivt kunna öka investeringarna
samt att kunna vidtaga riskbetonade investeringar utan att företagens stabilitet 
och sysselsättningsförmåga minskas. Eftersom vårt land är ett utpräglat 
exportland, måste näringslivet ha eu höggradig förmåga till anpassning
6
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955
efter ändrade konkurrensförhållanden. En begränsning av avskrivningsrätten 
skulle också innebära ett allvarligt återhållande moment i strävandena 
mot en högre produktivitet, vilken är underlaget för en fortlöpande
reallönehöjning. Att en restriktiv investeringspolitik under normala tider
reser hinder för en snabb ökning av produktionen ligger i öppen dag. Särskilt 
vill vi understryka, att det måste vara en styrka för hela samhället, att
flertalet företag är väl konsoliderade och alltså har reserver att falla tillhaka
på i en vikande konjunktur. En begränsning av avskrivningsrätten innebär
ju ingenting annat än en indragning av en del av dessa reserver till samhället
och ett hinder för uppläggande av dylika för framtiden i erforderlig utsträckning.
 Vi kan här med instämmande citera vad Kooperativa förbundet framhållit 
i sitt remissutlåtande:
En överflyttning av dessa reserver till det allmänna får till resultat, antingen 
att de begagnas för täckning av löpande utgifter eller för att stärka
beredskapen för allmänna investeringar i ett lågkonjunkturläge, respektive
för att förebygga konjunkturförsämring. Enligt styrelsens mening är emellertid 
ett stärkande av det allmännas investeringsberedskap, som sker därigenom 
att företagssektorns beredskap försämras, i hög grad oförmånligt för
de intressen, som här i främsta rummet beröres, nämligen upprätthållandet
av full sysselsättning och högsta möjliga produktivitet inom det ekonomiska
livet, som helhet betrakat. De reserver, som redan finnes, och de som ytterligare 
kan uppsamlas genom konsolideringsåtgärder, vilka företagen vant
sig att betrakta som i högsta grad normala, förvaltas och användes säkerligen 
med större samlad nytta ur produktivitetssynpunkt i det givna läget
av de tusentals små och stora företagen i vårt land än om de flyttas över i
det allmännas händer.
Utöver dessa skäl av allmän natur må särskilt framhållas följande.
I syfte att behålla i anläggningstillgångar nedlagt kapital har vid åtskilliga 
tillfällen tanken framförts om avskrivning å dessa tillgångars återanskaffningsvärde.
 Jämväl kommittén har dryftat frågan och därvid funnit att
detta problem efter den penningvärdeförsämring, som inträtt under efterkrigsåren,
 vunnit ökad aktualitet samt konstaterat, att den fria avskrivningsrätten 
i viss utsträckning medgivit en avskrivning beräknad å återanskaffningsvärdet.
 På grund av att någon i lagstiftningen praktiskt användbar 
metod hittills icke utfunnits för avskrivning å nuvärdet, måste ett sådant
avskrivningssystem väljas, som lämnar garanti för att i anläggningstillgångar 
investerade medel icke förtäres genom beskattning. Den fria avskrivningsrätten 
uppfyller det kravet i viss utsträckning. Med hänsyn till de
snäva avskrivningsreglerna beträffande byggnader framstår det som än angelägnare 
att den fria avskrivningsrätten beträffande maskiner och övriga
inventarier bibehålies.
Den enkelhet i tillämpningen såväl bokföringsmässigt som taxeringstekniskt,
 som den fria avskrivningsrätten erbjuder, kan inget annat system upp
-
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955 7
visa. I detta sammanhang skall blott pekas på att varje begränsning i denna
rätt medför svårbedömbara gränsdragningar mellan vad som är att hänföra
till reparation respektive nyinvestering.
Till undanröjande av varje missförstånd rörande olika avskrivningsmetoders 
innebörd må följande tilläggas. Varje avskrivningsmetod — fri, planenlig 
eller räkenskapsenlig — leder fram till att avdrag erhålles för tillgångens 
hela anskaffningsvärde. Med andra ord, tillgången avskrives till noll.
De olika avskrivningssystemen skiljer sig sålunda från varandra allenast
med avseende å den takt med vilken avskrivningen sker. Under förutsättning 
av kontinuerlig ersättningsanskaffning kommer — med bortseende
från en övergångsperiod och från verkan av investeringens stigande tendens
_vart och ett av de nämnda systemen att medföra lika stora årliga avskrivningar.
Mot bakgrunden av detta konstaterande bör det myckna talet om missbruk 
av den fria avskrivningsrätten bedömas. Följande sakliga inlägg av
kommerskollegium i detta meningsutbyte ma här refereras. Kollegium uttalar 
att, om kommitténs förslag inte skulle få avsedd konjunkturpolitisk
effekt, som motiv till borttagande av den fria avskrivningsrätten endast
kvarstod det av kommittén framförda skälet, att gällande bestämmelser utnyttjas 
på ett sätt, som inte varit avsett vid reglernas tillkomst. Även om så
skulle vara fallet, torde detta vara att hänföra till förhållanden av sällsynt
art. I och för sig kunde det inte anses anmärkningsvärt, om företagen begagnat 
sin lagenliga rätt till att verkställa djupgående avskrivningar på maskiner 
och andra inventarier. Den osedvanligt langa perioden av högkonjunktur,
 som åtföljts av fallande penningvärde, hade lett till starkt stigande
återanskaffningskostnader å företagens anläggningstillgångar, något som
till stor del motiverat även långtgående avskrivningar. Enligt kollegii uppfattning 
utgjorde det sätt, varpå den fria avskrivningsrätten utnyttjats, inte
tillräckligt motiv för att slopa detta från näringspolitiska synpunkter så
värdefulla institut.
Av anförda skäl avstyrker vi propositionen i vad den avser upphävande
av den fria avskrivningsrätten å maskiner och övriga inventarier för aktiebolag 
och ekonomiska föreningar.
I propositionen föreslås, att 30-regeln skall i princip få utnyttjas jämväl
av företag som drivs i andra former än aktiebolag och ekonomiska föreningar.
 Med vår uppfattning att den fria avskrivningsrätten är den ur
skilda synpunkter lämpligaste avskrivningsmetoden framstår det som en
naturlig konsekvens, att frågan om den fria avskrivningens utsträckande
också till dessa företagsformer göres till föremål för utredning. I detta sammanhang 
bör beaktas de skattetekniska problem, som är förenade med en
sådan utvidgning av den fria avskrivningsrätten. I avvaktan på utredningens
8 Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955
resultat bör den i propositionen föreslagna 30-regeln gälla för ifrågavarande
företag.
Värdering av varulager
Vid en diskussion av de lämpligaste reglerna för värdering av varulager
har man att utgå ifrån att en rörelse är en kontinuerlig verksamhet. Detta
innebär såväl vid den företagsekonomiska som vid den skattemässiga bedömningen 
att man måste frigöra sig från det onaturliga och schablonmässiga
sönderdelandet av ett näringsföretags verksamhet i ettåriga räkenskapsperioder.
 Denna tankegång, som vunnit allmän anslutning, ligger till grund
för normallagermetoden. Emellertid har försök att finna en väg för denna
metods införande i skattelagarna strandat på de betydande praktiska svårigheter,
 som är förenade med att fastställa ett företags normallager. Av
detta skäl avvisades också metoden av företagsbeskattningskommittén. Även
om normallagermetoden sålunda för dagen icke kan fixeras i lagregler, kan
metodens riktighet icke ifrågasättas. Vid det praktiska valet av värderingsregler 
i det permanenta skattesystemet bör därför sådana regler anses ha
företräde, vilka möjliggör för det enskilda företaget att använda någon form
av normallagermetod.
Under senare år har de i mellankommunala prövningsnämndens praxis utformade 
nedre gränserna för nedskrivning i allt större utsträckning kommit 
att tillämpas av näringslivet. Ett lagfästande av 30 procent av lägsta
värdet såsom gräns för värdering framstår därför som en naturlig följd av
en alltmer accepterad praxis.
Sättes den lägsta gränsen till 30 procent, beaktas också det berättigade
kravet att företagen skall tillförsäkras erforderligt skydd mot prisfallsrisker.
Skulle vårt förslag till förlustutjämning icke genomföras, måste än större
försiktighet iakttagas vid fixerandet av den gräns, till vilken nedskrivning
skall medgivas.
Kommitténs förslag till övergångsbestämmelser har av remissinstanserna
mötts med starka invändningar. Vissa länsstyrelser framhåller bl. a. att förslaget 
innebär, att i strid mot regeringsrättens uttalande om den ingående
dolda lagerreservens oantastlighet denna tvångsvis blir föremål för beskattning.
 Kommerskollegium uttalar, att de reserver, som bildats i hägnet av
gällande lagstiftning och praxis, principiellt borde få bibehållas åtminstone
så länge lagret kvantitativt icke minskade. I åtskilliga remissyttranden har
också förordats en längre anpassningsperiod, och möjligheter till dispens
från de generella övergångsbestämmelserna har förordats från flera håll,
bl. a. av riksskattenämnden.
Propositionens förslag innebär en viss uppmjukning i förhållande till
kommitténs men medför dock enligt den i propositionen redovisade under
-
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955
9
sökningen att de skattebelopp, som företaget skulle ha att erlägga under
övergångstiden, är av mycket betydande storlek. En till 40 procent bestämd
huvudregel skulle enligt propositionen få till effekt att ökningen av skattebeloppet 
i jämförelse med nuvarande regler skulle uppgå till mellan 650 och
760 miljoner kronor. Sättes den lägsta gränsen till 30 procent, skulle det
extra skattebeloppet enligt beräkningen i propositionen sjunka till mellan
250 och 300 miljoner kronor. Trots detta material, som framkommit efter
det att kommittén framlade sitt förslag, har departementschefen i princip
bibehållit kommitténs förslag till övergångsbestämmelser. Han avvisar det
berättigade kravet att orealiserade vinster icke skall få göras till föremål för
beskattning och har utan närmare undersökning förklarat, att föreskrifter
innebärande ett medgivande att behålla nu befintlig dold reserv knappast
skulle kunna efterkommas, än mindre av myndigheterna kontrolleras.
Övergångsbestämmelserna sådana de nu föreslagits i propositionen innebär 
i stor utsträckning beskattning av icke realiserade vinster. Detta strider
helt mot de inkomstbegrepp, som ligger till grund för nu gällande inkomstskattesystem.
 Med hänsyn till det ovan anförda ställer vi oss avvisande till
propositionens förslag.
Såsom ovan nämnts, skulle ett system konstruerat efter någon form av
normallagermetod innebära den mest tillfredsställande lösningen på värderingsregler 
i skattesystemet. Även om en sådan metod för närvarande icke
kan införas såsom permanent, bör man dock söka att genom någon generalisering 
och förenkling beakta dess grundläggande princip i samband med
övergångsbestämmelsernas utformning.
Ett intressant försök till lösning har framlagts av företagsbeskattningskommitténs 
expert professor N. Västhagen i en artikel i tidskriften Balans.
Västhagen utgår ifrån den varianten av normallagermetoden, som består
i tillämpning av regeln ”sist in — först ut”. För att få en teoretisk säker
grund utgår Västhagen ifrån lagerförhållandena vid sista förkrigsårets utgång,
 och i den praktiska utformningen av förslaget uppställes lagret vid
angivna tidpunkt såsom företagets normallager. Reserven i förkrigslagret
skulle enligt denna författare bibehållas, under det att därefter inträdd lagerökning 
skulle värderas enligt huvudregeln jämte supplementärregler. Västhagen 
bygger därvid på antagandet, att fiktiva prisstegringsvinster icke i
större utsträckning kommer att framtagas i lagerökningen, dvs. att supplementärregeln 
här lämnar tillräckligt utrymme för att hindra en sådan beskattningseffekt.
 Av praktiska skäl torde Västhagens förslag emellertid ej
kunna tillämpas som huvudregel. Det är nämligen i vissa fall svårt att bestämma 
förkrigslagret. Det gäller framför allt företag bedrivna i andra former 
än aktiebolag och ekonomiska föreningar. Emellertid bör ovan anförda
grundläggande synpunkter, vilka uppbär jämväl Västhagens förslag, beaktas
så långt detta är praktiskt möjligt.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955
En varulagerreserv kan bestå dels av belopp som uppkommit på grund av
att företaget underlåtit att uppskriva lagret i takt med prisstegringarna
(orealiserad värdestegringsvinst) och dels av belopp som uppkommit genom
en aktiv nedskrivning av varulagret. Om nu en sådan varulagerreserv framtages 
till beskattning, innebär detta i båda fallen en retroaktiv beskattning,
mot vilken vägande invändningar kan göras. Vad som emellertid framstår
som särskilt stötande är att belopp som inte motsvarar någon i verkligheten
uppkommen vinst beskattas. Om det inte anses möjligt att skydda hela
reserven för beskattning, bör därför i varje fall den fiktiva värdestegringsvinsten 
fritagas. I många fall torde det vara mycket svårt att avgöra hur stor
andel av varulagerreserven som utgöres av dylika skenvinster. Man torde
därför få nöja sig med att som regel tillämpa någon schablonmetod, varigenom 
förslagsvis minst hälften av den reserv, som eljest skulle framtagits
till beskattning, skyddas. Möjligheter bör dock öppnas att tillämpa den av
professor Västhagen föreslagna metoden, där detta av taxeringstekniska skäl
är möjligt, för att därigenom i något större utsträckning kunna respektera
principen att icke realiserad värdestegringsvinst inte bör beskattas.
Schablonregeln kan utformas på följande sätt. Reserven i 1953 års utgående
lager (bestämt till skillnaden mellan dåvarande lägsta värde och bokfört
värde) bildar utgångspunkt för en jämförelse med reserven i sagda lager
sådan denna skulle bestämts enligt de av oss förordade värderingsreglerna.
I den mån förstnämnda reserv överstiger den, som skulle framkommit
genom de nya bestämmelserna, får företaget vid varje bokslutstillfälle behålla 
halva skillnaden i kronor räknat obeskattad, såvida lagerminskning
icke inträtt. Vid minskning av lagret under 1953 års värde skall den extra
reserven framtagas i takt med lagerminskningen. Anknytningen till 1953
års lager onödiggör omräkning till skilda priser. Denna metod har vidare
den väsentliga fördelen, att omräkning ej behöver ske i andra fall än vid
lagerminskning. Metoden kan nämligen praktiskt så utformas, att halva
skillnaden mellan förenämnda reserver uppföres synligt i balansräkningen
på ett särskilt övergångskonto.
Förlustutjämning och resultatutjämning
Såsom ovan antytts måste en rörelse bedömas såsom en kontinuerlig verksamhet.
 Ett annat betraktelsesätt är orealistiskt. Företagsbeskattningskommittén 
har insett det berättigade i denna uppfattning och därför föreslagit
möjligheter till s. k. förlustutjämning. Med detta förslag har åsyftats att
råda bot på det mest iögonfallande missförhållandet, nämligen att ett företag
som omväxlande har vinster och förluster beskattas hårdare än ett företag
som har samma totalresultat men utan dylika variationer. Emellertid innebär 
förlustutjämning endast en del av en öppen och fullständig resultat
-
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955
11
utjämning, vilken framstår som ett naturligt uttryck för en verklighetsbetonad 
uppfattning av vad som är resultatet av en på längre sikt bedriven
ekonomisk verksamhet.
Av intresse är att i detta sammanhang se i vad mån nu gällande skattelagstiftning 
kan sägas beakta kravet på öppen resultatutjämning. För skogsbruket,
 som uppvisar betydande inkomstvariationer mellan olika år, har
genom den föregående år tillkomna lagstiftningen om skogskonto skapats ett
instrument för utjämning. Den skattepliktiga intäkten av skogsbruk kan
sålunda spridas över åren mellan skogsuttagen, och kostnaderna för rationell
skogsskötsel behöver inte föranleda outnyttjade avdrag vid taxering. Anmärkningsvärt 
är att denna lagstiftning begränsats till fysiska personer. Det
bör även understrykas, att den motiverats av en önskan att bereda lindi ing
i den progressiva beskattningens verkningar. Att samma utjämningsmöjlighet 
är påkallad även för de juridiska personerna är uppenbart med hänsyn
till skogsbrukets speciella inkomstförhållanden. Lagstiftningen om skogskonto 
ger sålunda uttryck för att statsmakterna insett det principiellt riktiga
i kravet på resultatutjämning ävensom funnit att detta krav alldeles särskilt
bör tillgodoses i ett system med progressiv beskattning.
Förordningen om ackumulerad inkomst kan också sägas möjliggöra en
utjämning i vissa speciella lägen. Dessa situationer är beträffande inkomst
av jordbruksfastighet och rörelse begränsade till förhållandena vid näringsverksamhetens 
upphörande. Lagstiftningen tager sålunda framför allt sikte
på engångsersättningar uppkomna i samband med avveckling. Lagstiftningen 
har tillkommit för att mildra verkningarna av den progressiva statsskatten 
och medför genom sin konstruktion i regel en lägre grad av utjämning 
än lagstiftningen om skogskonto.
Vissa av de mest iögonenfallande arterna av inkomsttoppar har statsmakterna 
alltså funnit böra givas en särbehandling i skattehänseende. Emellertid 
kan dessa inkomsttoppar endast i kvantitativt hänseende skilja sig från
de ojämnheter, vilka utmärker varje fortskridande ekonomisk verksamhet.
Av samma kvantitativa betydelse som inkomsttopparna är deras motsats:
underskotten. Trots detta har först nu i företagsbeskattningskommittén försök 
gjorts alt lösa frågan om förlustutjämning. De synpunkter som kan
läggas på utjämning av skogsinkomster kan med än större skäl anföras i
fråga om utjämning av förluster vid den progressiva beskattningen. Men
även i fråga om företag, vilka beskattas med en proportionell skatt, medför
avsaknaden av regler för förskjutning av förluster en högre beskattning än
som av något verkligt skäl kan motiveras.
Skattesystemets uppgift är ostridigt icke att bereda särskilda svårigheter
för nystartade företag, men det kan inte förnekas att de nuvarande skattereglerna 
trots alu har den effekten. Vid bedömningen av huruvida ett företag 
skall startas måste företagaren räkna med att de första åren kan bli
12
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955
förlustbringande. Bristen på förlustutjämning vid inkomstbeskattningen
innebär i dessa situationer en avgift på nyföretagande, eftersom skatten på
sedermera framkomna vinster uttages oavkortad. Emellertid kan avsaknaden 
av möjlighet till förlustutjämning många gånger bli lika allvarlig för
redan existerande företag. Om ett företag t. ex. på grund av konkurrens går
med förlust under ett eller flera år, får företaget genom den fulla beskattningen 
av efterföljande vinster betala en högre sammanlagd skatt än som
svarar mot nettoresultatet.
Ovan har de mest uppenbara konsekvenserna av en brist på förlustutjämningsmöjligheter 
i korthet belysts. De synpunkter som framförts därvid
gäller också avsaknaden av möjlighet till öppen resuZfafutjämning. Här
anförda synpunkter har av remissmyndigheterna tillmätts avgörande betydelse,
 och yttrandena över kommitténs förslag innebär i stort sett inte blott
ett tillstyrkande utan även ett uttalat önskemål om införande i skattesystemet 
av möjligheter till en utjämning av resultaten även i de fall förlust inte
uppstått.
Departementschefens motivering för att avvisa kommitténs förslag — ett
förslag som för en grupp företag innebär tillgodoseende av ett mycket
elementärt krav på rättvisa vid beskattningen — är anmärkningsvärd. Först
medgiver han det principiellt riktiga i en öppen resultatutjämning, och
därefter radar han upp en serie argument av den art, som endast kan förklaras 
av en brist på intresse för saken. Uppgifterna om utländsk rätt är
ofullständiga, påstående att bokföringen ofta är av sämre beskaffenhet då
förlust uppstått är icke motiverat, inget försök har gjorts för att utfinna
spärregler mot missbruk etc. Slutligen hävdar departementschefen att man
icke bör gå ett steg på vägen, eftersom man nu icke kan gå ända fram till
målet. De av departementschefen framförda argumenten är i stort sett desamma 
som utredningens majoritet anfört. Dessa har utförligt bemötts av
reservanterna i kommittén, vilka även har framlagt ett utkast till författning
i ämnet.
En lagstiftning om förlust utjämning för rörelseidkare, oavsett företagsform,
 och jordbrukare, som redovisar sin inkomst enligt bokföringsmässiga
grunder, bör enligt vår mening nu genomföras. Förslag härtill framlägges
nedan. Detta har försetts med sådana spärregler, att ett genomförande av
detsamma icke kan befaras medföra den av departementschefen befarade
risken för obehörig skattelättnad. I enlighet med vår principiella uppfattning
föreslår vi därjämte utredning rörande det sätt på vilket en öppen resultatutjämning 
skall utformas och infogas i skattesystemet.
Sammanfattningsvis innebär vår motion följande:
1. Den fria avskrivningsrätten beträffande maskiner och inventarier bibehålies 
för aktiebolag m. fl. juridiska personer.
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955
13
2. Den i propositionen föreslagna avskrivningsrätten i fråga om maskiner
och inventarier för andra rörelseidkare än aktiebolag m. fl. juridiska
personer samt för jordbrukare med taxering enligt bokföringsmässiga
grunder införes, samtidigt som utredning igångsättes om möjligheterna
att införa fri avskrivningsrätt även för nyssnämnda rörelseidkare och
jordbrukare.
3. Den nedre gränsen för värdering av varulager sättes till 30 procent i
stället för föreslagna 40 procent med bibehållande av de i propositionen
föreslagna supplementärreglerna.
4. För att i möjlig mån undvika att orealiserade och därför fiktiva värdestegringsvinster 
upptages till beskattning i samband med övergången till
de nya varulagervärderingsreglerna utformas ikraftträdandebestämmelserna 
så, att den del av varulagerreserven som motsvarar skenvinsten i
princip fritages från beskattning så länge inte lagerminskning äger rum.
5. Rätt till /ör/us/utjämning införes för alla rörelseidkare, oavsett företagsform,
 och för jordbrukare som redovisar sin inkomst enligt bokföringsmässiga 
grunder.
6. Utredning påbörjas om permanenta regler för s. k. öppen resultatutjämning 
för alla rörelseidkare och för jordbrukare, vilkas inkomst beräknas
enligt bokföringsmässiga grunder.
Under åberopande av vad som ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte
A. med ändring av vad Kungl. Maj :t föreslagit i proposition
nr 100 besluta
1. att den i punkt 4 av anvisningarna till 29 § kommunalskattelagen 
stadgade rätten för aktiebolag m. fl. juridiska 
personer till s. k. fri avskrivning å maskiner och
inventarier måtte bibehållas oförändrad;
2. att beträffande varulagervärderingen det i propositionen
föreslagna procenttalet för nedre gränsen för värdering
av varulager — femte stycket, punkt 1 av anvisningarna
till 41 § kommunalskattelagen — bestämmes till 30 i
stället för 40;
3. att i fråga om ikraftträdandebestämmelserna till ändringarna 
i punkt 1 av anvisningarna till 41 § kommunalskattelagen 
(varulagervärderingsreglerna) fastställa en
sådan utformning av desamma, att vid 1953 års utgång
befintlig lagerreserv behålles i den utsträckning som angivits 
ovan i motiveringen;
4. antaga följande
14
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955
”Förslag
till
förordning om rätt till förlustutjämning i vissa fall vid
taxering till statlig inkomstskatt.
Härigenom förordnas som följer:
1 §•
Aktiebolag, ekonomisk förening, ömsesidigt försäkringsbolag och sparbank 
må, i enlighet med vad i denna förordning sägs, vid taxering till statlig
inkomstskatt åtnjuta avdrag för underskott, som vid tidigare års taxering
till sådan skatt icke kunnat utnyttjas.
Sådan rätt tillkommer ock under i 4 § angivna förutsättningar fysisk person,
 som i nämnda författningsrum avses.
2 §•
Avdrag för underskott som i 1 § sägs må åtnjutas med belopp, varmed
summan av de enligt förordningen om statlig inkomstskatt för visst beskattningsår 
fastställda avdragen för underskott å skattskyldigs olika förvärvskällor 
överstiger sammanlagda beloppet av de enligt nämnda förordning för
samma beskattningsår beräknade inkomsterna av olika förvärvskällor.
Det åligger beskattningsnämnd som har att pröva den skattskyldiges taxering 
till statlig inkomstskatt att på av honom framställt yrkande fastställa
det belopp, som enligt ovan må utnyttjas för förlustutjämning (förlustavdrag).
3 §•
Skattskyldig, för vilken förlustavdrag fastställts, äger utnyttja detta avdrag 
sist vid taxering avseende tionde beskattningsåret efter det beskattningsår 
för vilket avdraget fastställdes. Hinder möter ej för skattskyldig,
som avses i 1 § första stycket, att fördela förlustavdraget på två eller flera
beskattningsår inom nyss angiven tidsperiod.
Förlustavdrag skall för sådan skattskyldig göras från sammanlagda beloppet 
av den skattskyldiges inkomster från olika förvärvskällor, sedan i
förekommande fall avdrag gjorts för under beskattningsåret uppkommet
underskott å förvärvskälla.
Ägas eller innehavas på därmed jämförligt sätt — direkt eller genom förmedling 
av juridisk person — aktierna i aktiebolag eller andelarna i ekonomisk 
förening till huvudsaklig del av en fysisk person eller ett fåtal fysiska
personer, må förlustavdrag, som för bolaget eller föreningen blivit fastställt,
icke medgivas i vad det belöper å tid, varunder aktierna eller andelarna till
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955 15
huvudsaklig del innehafts av andra delägare än under det beskattningsår,
för vilket förlustutjämning yrkats, därest förändringarna i innehavet icke
väsentligen skett på grund av arv eller testamente. Om skattskyldig, som
genom eget eller anhörigs innehav av aktier eller andelar i bolag eller föiening 
har ett avgörande inflytande i bolaget eller föreningen, tillgodofört
sig lön eller annan förmån av bolaget eller föreningen till sådant belopp, att
förlust uppkommit, må ock avdrag enligt denna förordning för sådan förlust
vägras eller jämkas enligt vad som skäligt finnes.
4 §•
Fysisk person, vilken såväl under det beskattningsår, då förlusten uppstått,
 och det beskattningsår, för vilket avdrag för denna förlust må av honom 
enligt denna förordning utnyttjas, och som under samtliga mellanliggande 
beskattningsår jämlikt bokföringslagen den 31 maj 1929 varit skyldig föra
däri föreskrivna handel sböcker, avseende den rörelse, vari förlusten uppstått,
 samt på nöjaktigt sätt fullgjort denna skyldighet, må för förlustutjämning 
utnyttja förlust å sådan av honom bedriven rörelse, som omförmäles 
i 27 § kommunalskattelagen. Jämväl må fysisk person, vilken under
tid som ovan nämnts tillförlitligen redovisat inkomst av jordbruksfastighet
enligt bokföringsmässiga grunder, för sådant ändamål utnyttja honom
åsamkad förlust å jordbruksfastigheten.
Oavsett huruvida sådan bokföringsskyldighet som ovan sagts ålegat skattskyldig,
 vilken i egenskap av delägare i handelsbolag eller kommanditbolag
på grund av underskott å bolagets verksamhet åsamkats förlust, må sådan
förlust av honom utnyttjas för förlustutjämning under förutsättning, att
han under tid, som i första stycket i fråga om bokföringsskyldighet föreskrives,
 oavbrutet varit delägare i bolaget samt att detta under samma tid
nöjaktigt fullgjort sin bokföringsskyldighet.
5 §•
Fysisk person äger utnyttja förlustavdrag vid taxering för det beskattningsår,
 som infaller närmast efter det, varunder förlusten uppstått och
varunder han enligt avlämnad allmän självdeklaration åtnjutit inkomst till
sådant belopp, att förlustavdraget i enlighet med vad nedan sägs till någon
del kan utnyttjas. I den mån så ej enligt de i deklarationen lämnade uppgifterna 
vid nämnda taxering kunnat ske, må avdraget utnyttjas vid närmast 
därpå följande taxeringar, intill dess förlusten blivit i sin helhet utnyttjad 
till avdrag från belopp, som uppgivits i till ledning för dessa taxeringar 
avlämnade allmänna självdeklarationer. Har förlust uppstått under
mer än ett beskattningsår, skall tidigare uppkommen förlust utnyttjas före
senare förlust. Förlustavdraget må dock i intet fall göras senare än vid den
16 Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955
taxering, som avser tionde beskattningsåret efter det, för vilket avdraget
fastställdes.
Förlustavdrag skall, såvitt angår fysisk person, anses utnyttjat i den män
avdrag kunnat ske från den enligt självdeklarationen beräknade till statlig
inkomstskatt taxerade inkomsten.
För fysisk person skall förlustavdraget göras från sammanlagda beloppet
av den skattskyldiges vid taxeringen fastställda inkomster från olika förvärvskällor,
 minskat med avdrag som må hava medgivits jämlikt 4 § förordningen 
om statlig inkomstskatt. Återstoden utgör för sådan skattskyldig
taxerad inkomst och skall på sätt i 5 § samma förordning sägs utföras 
i fulla tiotal kronor.
Avlider skattskyldig, för vilken förlustavdrag fastställts, må för det beskattningsår,
 då dödsfallet inträffade, samt för de två närmast därefter infallande 
beskattningsåren förlustavdrag eller del därav, som den avlidne
icke kunnat utnyttja, under iakttagande av bestämmelserna i denna förordning,
 i stället utnyttjas av dödsboet.
6 §•
Yrkande som i 2 § andra stycket sägs skall framställas i den skattskyldiges 
till ledning för taxering för det beskattningsår, till vilket underskottet
hänför sig, avgivna deklaration eller vid denna fogad handling, dock att
sådant yrkande även må väckas hos prövningsnämnden senast den 31 juli
under taxeringsåret.
Innefattar beslut av prövningsnämnden eller utslag av Kungl. Maj:t eller
kammarrätten sådan ändring av inkomstberäkningen för skattskyldig, att
förlustavdrag må beräknas eller att redan fastställt sådant bör till beloppet
ändras, äger den skattskyldige att inom sex månader från det han av beslutet 
eller utslaget erhöll del hos prövningsnämnden framställa härav föranlett
yrkande. Rätt som nu sagts tillkommer jämväl taxeringsintendenten, dock
att den tid, inom vilken yrkande skall framställas, i sist angivet fall skall
räknas från det beslutet eller utslaget i fråga meddelades.
7 §•
Skattskyldig, som vid taxering för visst beskattningsår önskar helt eller
delvis utnyttja fastställt förlustavdrag, har att i självdeklarationen för beskattningsåret 
härom framställa yrkande, dock att sådant yrkande även må
väckas hos prövningsnämnden senast den 31 juli under taxeringsåret.
8 §•
Har skattskyldig i uppgift eller upplysning, som avgivits till ledning för
fastställande av förlustavdrag, lämnat oriktigt meddelande och har därav
föranletts att förlustavdraget fastställts till för högt belopp, må sist vid
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955 17
taxeringen för det femte beskattningsåret efter det för vilket avdraget fastställdes 
detta bestämmas till sitt rätta belopp. Har det till för högt belopp
fastställda förlustavdraget utnyttjats vid taxering, må rättelse i denna taxering 
ske genom eftertaxering som skall hava verkställts sist vid taxeringen
för det femte beskattningsåret efter det för vilket förlustavdraget fastställdes.
9 §•
Det åligger taxeringsnämnd, som prövat framställt yrkande om fastställande 
av förlustavdrag, att härom göra anteckning i nämndens protokoll och
om sitt beslut lämna den skattskyldige underrättelse på sätt och inom tid
som i 90 § 2 mom. taxeringsförordningen sägs. Har taxeringsnämnd medgivit 
skattskyldig rätt att utnyttja förlustavdrag, skall anteckning härom
verkställas i protokollet.
10 §.
Beträffande klagan över beslut av beskattningsnämnd eller utslag av kammarrätten 
i fråga rörande fastställande av förlustavdrag eller utnyttjande
av sådant avdrag skall vad i taxeringsförordningen sägs angående fullföljd
av talan äga motsvarande tillämpning.
Även vad i övrigt i nämnda förordning stadgas skall i tillämpliga delar äga
motsvarande giltighet.
11 §•
Med ledning av taxeringsnämndens protokoll samt beslut av prövningsnäinnden 
och utslag av Kungl. Maj :t och kammarrätten skall hos länsstyrelsen 
föras anteckningar över skattskyldiga, för vilka förlustavdrag fastställts,
därvid tillika skall antecknas när sådant avdrag utnyttjats vid taxeringen.
12 §.
För tillämpningen av denna förordning erforderliga föreskrifter meddelas
av Kungl. Maj :t.”
B. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om utredning rörande 
möjligheterna att införa rätt till s. k. fri avskrivning
å maskiner och inventarier även för andra rörelseidkare än
aktiebolag m. fl. juridiska personer, ävensom för jordbrukare,
 vilkas inkomst beräknas enligt bokföringsmässiga
grunder; samt
C. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om utredning rörande
permanenta regler för s. k. öppen resultatutjämning vid
beräkning av inkomst av rörelse och av inkomst av jord
2 
Bihang till riksdagens protokoll 1955. i sand. Nr 571
18
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955
bruksfastighet, som beräknas enligt bokföringsmässiga
grunder.
Tillika hemställer vi, att vederbörande utskott måtte utarbeta 
de förslag till författningsändringar, vilka föranledes
av de under A. 1—3 ovan anförda yrkandena.
Stockholm den 25 mars 1955
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
O. Malmborg
Skövde
Per Johnsson
i Kastanjegården''
Filip Kristensson
i Osby
Ragnhild Sandström
Victor Pettersons Bokindustri Aktiebolag, Stockholm 1955
kammare
kammare
Andra kammaren
EG2O571
2018-03-02 09:37:08
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EG2O571
2018-03-02 09:37:08
session
session
lagtima
EG2O571
2018-03-02 09:37:08
sidantal
Antal sidor
18
EG2O571
2018-03-02 09:37:08
EG2O571
Andra kammaren
mot_1955__ak__571.pdf
921300
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 571 år 1955
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1955/web_mot_1955__ak__571/mot_1955__ak__571.pdf
