p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
8
Motioner i Andra kammaren, nr 559 år 1955
Nr 559
Av herr Ohlin ni. fl., i anledning av Kungl.Maj:ts proposition, nr
104, angående statligt stöd till trädgårdsnäringens rationalisering.
De svenska trädgårdsodlarna har länge fått utöva sin näring under ekonomiskt 
pressande förhållanden. Endast i ringa utsträckning har det allmänna
vidtagit åtgärder till underlättande av sådan rationalisering, som i andra näringsgrenar 
uppmuntrats genom statliga kredit- och stödåtgärder. En mera positiv 
inställning härvidlag till trädgårdshanteringens problem framstår därför
som angelägen. Kungl. Maj: ts proposition nr 104 med förslag till åtgärder för
statligt stöd till trädgårdsnäringens rationalisering är ett steg i rätt riktning.
På några punkter finner vi dock förslagen vara mindre väl utformade eller otillräckliga.
Departementschefen föreslår att kreditgaranti för rationaliseringslån och bidrag 
till rationaliseringsåtgärder skall lämnas endast till redan bestående trädgårdsföretag.
 Det är oklart om härmed avses vid lagens ikraftträdande eller
vid ansökningstiden i gång varande företag. Den första tolkningen innebär den
orättvisan att företag som etableras efter lagens ikraftträdande för framtiden
helt avstängs från möjlighet att komma i åtnjutande av det statliga stödet, den
andra tolkningen framkallar svårigheten att bestämma när ett företag skall anses 
ha passerat igångsättningsstadiet. Av dessa skäl vill vi ansluta oss till bankofullmäktiges 
mening att den som är eller har varit verksam inom branschen och
därför kan anses besitta branschkännedom bör kunna komma i åtnjutande av
det statliga stödet även vid nyetablering. För detta kan vidare anföras bankofullmäktiges 
skäl att det kan vara ett allmänt intresse att nya trädgård sföretag
tillkommer.
Lantbruksstyrelsen fastslår i sin utredning att det torde finnas behov av krediter 
för rationalisering hos såväl större som mindre trädgårdsföretag. I princip
bör man dock räkna med att statligt stöd såväl i form av statsbidrag som i form
av lånegaranti främst lämnas behövande företag av mindre storlek, dvs. företag
med upp till och med två helårsanställda arbetare utöver brukaren eller driftsledaren.
 Styrelsen vill dock icke förorda, att företag med flera anställda än två
skall helt avstängas från möjligheten att erhålla statligt stöd, men i så fall i
form av lånegarantier. Statsbidrag torde enligt lantbruksstyrelsens uppfattning
dock böra förbehållas de mindre företagen. Beträffande dessa bör vidare ekonomisk 
behovsprövning ske enligt samma grunder som dem vilka gäller i fråga om
beviljande av bidrag till jordbrukare för rationaliseringsåtgärder, anser lantbruksstyrelsen.
Departementschefen föreslår en ytterligare begränsning för det statliga stö
-
Motioner i Andra kammaren, nr 559 år 1955 9
det genom att gränsen flytas ner till företag med — förutom brukare och tillfällig 
arbetskraft — blott eu helårsanställd arbetare.
Någon bärande motivering för denna ändring har departementschefen inte
förebragt. Vi ansluter oss till lantbruksstyrelsens uppfattning att statsbidrag
bör kunna utgå till företag med högst två helårsanställda arbetare utöver brakaren 
och driftsledaren.
Departementschefen föreslår vidare att kreditgarantien undantagsvis skall
kunna utgå till andra än de mindre företagen. Då behovet av rationaliseringinte 
finns endast hos de mindre företagen föreslår vi att möjligheten till kreditgaranti 
för rationaliseringslån inte görs beroende av antalet anställda i företaget.
En rationell växtodling under glas förutsätter eu fortlöpande kemisk kontroll
över jordens reaktions- och ledningstal samt näringshalt. Som lantbruksstyrelsen
påpekar i sitt yttrande, gäller det inte bara att fastställa jordens kemiska egenskaper 
genom en grundanaiys före sådd eller plantering. Det är lika viktigt
att följa förändringarna i jordens halt av för växterna upptagbara näringsämnen 
genom snabba analyser under odlingens gång. I en viss utsträckning
har de statsunderstödda kemiska kontrollstationerna börjat betjäna också trädgårdsnäringen.
 De fem stationer som fimis är emellertid redan hårt ansträngda
av arbete med uppgifter för jordbrukets räkning. Dessutom hyser man på flera
håll tveksamhet beträffande det ändamålsenliga i att i arbetsplanen inordna
uppgifter vilkas lösning kräver en metod, som väsentligt avviker från stationcinas 
övriga.
Lantbruksstyrelsen framhåller dessutom att en personlig direktkontakt mellan
kemisten och trädgårdsodlaren är önskvärd för att denne på ett riktigt sätt
skall kunna tillgodogöra sig laboratoriets tjänster och för att resultaten av analyserna 
snabbt skall kunna utnyttjas. Det är därför, anser lantbruksstyrelsen,
av stor vikt dels att laboratoriets arbetsområde är begränsat, så att inte trädgårdsmästaren 
försvinner som ett nummer i registret över uppdragsgivare, dels
att laboratoriet är beläget inom eller i omedelbar närhet av viktiga odlingsområden.
 Till det kommer att de mindre, lokala laboratorierna kan arbeta under
enklare förhållanden och med mindre omfattande utrustning än de statsunderstödda 
kemiska stationerna. Lantbruksstyrelsen fasthåller därför vid att särskilda 
trädgårdslaboratorier bör inrättas och uppskattar det aktuella behovet
därav till åtta å tio.
Departementschefen har emellertid inte ansett sig kunna biträda förslaget att
kreditgaranti skall kunna beviljas för laboratorielån eller statsbidrag lämnas
till laboratorieverksamhet. Ett beslut av riksdagen i enlighet härmed vore att
beklaga, eftersom betydande värden går förlorade genom otillräckligheten i den
laboratorieservice, som för närvarande star till trädgårdsnäringens förfogande.
Behovet av kontinuerliga analyser beror bl. a. på att plantornas utseende
inte är eu tillförlitlig grund för bedömandet av näringsbalansen i jorden. Så
t. ex. antas i allmänhet svag växt och jämnt gula äldre blad betyda kvävebrist
10
Motioner i Andra kammaren, nr 559 år 1955
och föranleder oftast kvävegödsling. Överskott på kväve ger emellertid samma
symptom och är cirka tolv gånger vanligare än brist, ett faktum som visar hur
osäker bedömningen ofta blir. Här nedan redovisas 200 fall av svår missväxt
under 1954, vilka vållade vederbörande trädgårdsmästare avsevärda förluster.
Analyserna har gjorts vid Hässelby-Skälby trädgårdslaboratorium. Fallen gäller
enbart \ äxthuskulturer, saväl blommor som grönsaker. I många fall har samtidigt 
sjukdom förekommit, och det är givetvis omöjligt att säga om det är
gödslingsfelet eller sjukdomen som allvarligt skadat kulturen. I de flesta fall
synes dock gödslingsfelet ha förelegat först, varigenom plantornas motståndskraft 
nedbrutits. Endast mycket stora avvikelser från normalvärdet räknas
som ”fel”.
Konstaterade gödslingsfel i procent av de 200 fallen:
Felaktigt pH-värde 16,5, skadligt högt ledningstal 55, brist på kväve 5, giftigt 
kväveöverskott 60, brist på fosfor 10, giftigt fosforöverskott 41, brist på
kalium 4,5, giftigt kaliumöverskott 63,5, spårämnesbrister 13,5. Allmänt för
kraftig gödsling förelåg i 23 procent av fallen. Inga fel kunde konstateras på
jorden i 2,5 procent av fallen.
I inte mindre än 97,5 procent av fallen förelåg alltså svåra gödslingsfel. Detta 
får naturligtvis inte tolkas så att 97,5 procent av all missväxt i våra handelsträdgårdar 
beror på gödslingsfel. Troligen inkommer till laboratoriet huvudsakligen 
sadana fall där trädgårdsmästaren själv inte kunnat konstatera eu
tydlig orsak (såsom insektsangrepp, sjukdom, dåligt planmaterial osv.). Men
redovisningen visar likväl att många trädgårdsodlare drabbas av en dubbel förlust 
genom kostnaderna för en onödigt stor gödsling och genom en därav följande 
missväxt. Den pekar klart på vilka ekonomiska vinster som skulle göras
om trädgårdsnäringen försågs med ett utbyggt nät av trädgårdslaboratorier.
^ i vill därför föreslå att riksdagen följer lantbruksstyrelsens rekommendation 
och beviljar de medel som av denna äskas till kreditgaranti och statsbidrag
för inrättande av trädgårdslaboratorier. Till dessa laboratorier kan lämpligen
knytas de fem specialkonsulenttjänster som föreslagits i motionerna nr 1:375
av herr Persson i östervåla m. fl. och nr II: 457 av herrar Eimås, Widén och
Nilsson i Lönsboda vid årets riksdag. Beträffande motiveringen för dessa tjänsters 
inrättande hänvisas till motionen 11:457.
De förslag vi här framställt ansluter sig i stort sett till lantbruksstyrelsens
äskanden. De i propositionen föreslagna beloppen i fråga om ramen för den
statliga kreditgarantien och bidragsanslaget bör följaktligen höjas till de av
lantbruksstyrelsen äskade summorna.
Med stöd av det som ovan anförts hemställer vi,
A. att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj: ts proposition 
nr 104 måtte, med ändring av vad i propositionen anföres 
i fråga om grunderna för statlig kreditgaranti och bidrag 
till trädgårdsnäringens rationalisering, uttala
Motioner i Andra kammaren, nr 559 år 1955 11
1) att kreditgaranti och statsbidrag skall kunna utgå även
vid nyetablering av företag;
2) att kreditgaranti skall utgå oberoende av antalet i företaget 
anställda;
3) att statsbidrag skall kunna utgå till företag med upp till
och med två helårsanställda arbetare utöver brukaren
och driftsledaren;
4) att kreditgaranti skall kunna beviljas för laboratorielån
och statsbidrag lämnas till laboratorieverksamhet.
B. 1) att riksdagen måtte medgiva att under budgetåret
1955/56 statlig kreditgaranti må beviljas för lån, avseende 
trädgårdsnäringens rationalisering, intill ett belopp 
av tre miljoner kronor.
2) till bidrag till trädgårdsnäringens rationalisering för
budgetåret 1955/56 anvisa ett reservationsanslag av
500 000 kronor.
Stockholm den 22 mars 1955
Bertil Ohlin Wald. Svensson
Per A. Johnsson
i Kastanjegården
Ragnhild Sandström
Filip Kristensson
i Osby
kammare
kammare
Andra kammaren
EG2O559
2018-03-02 09:36:56
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EG2O559
2018-03-02 09:36:56
session
session
lagtima
EG2O559
2018-03-02 09:36:56
sidantal
Antal sidor
4
EG2O559
2018-03-02 09:36:56
EG2O559
Andra kammaren
mot_1955__ak__559.pdf
286683
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 559 år 1955
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1955/web_mot_1955__ak__559/mot_1955__ak__559.pdf
