p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motioner i Andra kammaren, nr 644 år 1955
Nr 644
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition, nr
180, angående åtgärder i prisregi er ande syfte på jordbrukets 
område m. m.
I motioner föregående år, I: 550 och II: 696, angående prisreglerande åtgärder 
pa jordbrukets område, anförde vi några siffror angående jordbrukarnas
och industriarbetarnas inkomster. I anslutning till detta siffermaterial uttalade 
vi följande:
Som redan nämnts ar det inte vår mening att med stöd av här anförda siffror 
draga nagra bestamda slutsatser. Härför kräves ett bredare material än
det som for jordbrukets del här kunnat åberopas samt en mera ingående bearbetning 
av detsamma. Allt tyder dock på att plusvarianterna inom gruppen
basjordbruk samt innehavare av storleksgrupperna ovanför dessa numera ligger 
val till i inkomsthänseende.
Sedan detta skrevs har jordbruksprisutredningen avlämnat sitt betänkande.
I detta förekommer en ingående redovisning av jordbrukarnas inkomstförhållanden.
 Denna bekräftar och understryker ytterligare den mening vi gav uttryck 
åt i förra årets motion. Statsmakterna hade under de år som redovisas i
denna undersökning haft fullgod anledning att mera än som skett beakta det
mindre jordbrukets inkomstförhållanden. Folkpartiets inställning i detta avseende 
har visat sig vara välgrundad.
Det förslag till prisuppgörelse, som nu framlagts för nästa regleringsår i
Kungl. Maj: ts proposition nr 180, är från denna synpunkt mera tillfredsställande 
än de senare årens prisuppgörelser varit. Av inkomsthöjningar på ca 290
milj. kommer drygt 90 procent på de animaliska produkterna, vilka betyder
mest vid det mindre jordbruket. Även om åtskilliga problem kvarstår, som
gäller prisavvägning mellan animalier och vegetabilier, har man beträffande
fördelningen av detta års prishöjningar gjort vad som rimligen kunnat göras.
Nar regeringen under 1952 höjde spannmålspriserna mycket starkt och samtidigt 
gick in för en målmedveten strävan att tränga tillbaka mjölkproduktionen,
 varnade vi för att gå för långt i denna riktning. Det heter i motionerna
I: 498 och II: 630:
Enligt vår mening bör man i medvetande om alla prognosers osäkerhet akta
sig för alltför harda ingrepp när det gäller att påverka jordbruksproduktionens
traditionella och erfarenhetsmässigt grundade inriktning.
Varningen har visat sig vara befogad. De höga brödsädspriserna tillsammans 
med den fördyring i animalieproduktionen som orsakats av de alltför
höga foderpriserna har lett till en produktionsinriktning, som icke motsvarar
7
Motioner i Andra kammaren, nr 644 år 1955
lägets krav. Vi har nu brist på kött och fläsk. En överblick över det senare
årets utveckling torde också ge vid handen, att man överdrivit olägenheterna
av ett exportöverskott på smör jämfört med överskott på andra jordbruksprodukter.
 Räknar man med att 1 kg smör motsvarar ca 20 kg spannmål (i bada
fallen 20 foderenheter) motsvarar 1 kronas pristillägg på exportsmoret inte mer
än 5 öres exportbidrag på spannmålen. Exportbidraget på vete har vid flera
tillfällen varit väsentligt högre under senare år.
Med hänsyn till att mjölkproduktionens omfattning inte kan läggas om på
kort sikt torde det vara riktigt att om så blir nödvändigt soka exportera relativt
betydande smöröverskott hellre än att ta alla olägenheter av en starkt minskad
mjölkproduktion. Man bör också i det sammanhanget beakta det nära sambandet 
mellan kött- och mjölkproduktionen.
Enligt Ivungl. Maj:ts beslut föregående sommar skulle priset på brodsad av
1955 års skörd sänkas med 4 kr. 75 öre. Med hänsyn tillsatt detta nya pris
skulle gälla 1 april 1956 blev sänkningen av höstpriset på brodsad åtskilligt
större. Kungl. Maj:t har sedan beslutat, att prissänkningen å 1955 års skörd
skulle begränsas till 2 kr. 75 öre. Med hänsyn till stegrade löner och andra
omkostnader anser vi, att detta pris kan godtagas. Den fortsatta produktionsutvecklingen 
får visa huruvida någon ytterligare prisjustering kan vara befogad.
Vi har tidigare framhållit önskvärdheten av att löneförmålningen vid bygdekvarnarna 
undantages från förmalningsavgift, och vi utvecklade forra året vara
skäl härför. Enligt vår mening har utvecklingen bekräftat, att detta vore från
saklig synpunkt riktigt, varför vi vidhåller vår ståndpunkt.
När man år 1951 i samband med höjningen av priset på brödsäd aven beslutade 
en stark höjning av kraftfoderpriserna, framhöll vi i motionerna I: 505
och II: 640 bl. a. följande:
Jämfört med förhållandena på förvåren 1950 har oljekraftfodret höjts från
ca 36 till över 50 kr. per dt, dvs. med nära 40 procent. Konsekvenserna av
denna prisstegring på det äggviterika kraftfodret ha annu inte hunnit att gora
sig vållande. Verkan av prisfördyringen kommer troligtvis att påverka produktionen 
vid flertalet jordbruk om ock i olika utsträckning Visserligen kunna
inte kobesättningarna anpassas efter växlande ekonomiska betingelser lika
hastigt som hönsstammen, men det är andå troligt att en så staik prishöjning
på kraftfoder som i detta fall får avsevärd betydelse.
Vi har sedan vid upprepade tillfällen påyrkat sänkta foderpriser. Sålunda
framhöll vi i förra årets motion, att importavgifterna på foder inte borde
användas för att höja priset på oljekraftfoder över 43 kr. eller priset på importerad 
foderspannmål över 40 kr. per dt. Olägenheterna av de hoga foderpriserna 
har under innevarande år framträtt med ökad styrka. De motverkar bade
eu nöjaktig inkomstfördelning jordbrukarna emellan och en tillräckligt stor
animalieproduktion. .
Situationen är emellertid nu annorlunda. Medan man tidigare genom importavgifter 
höjt priset på kraftfoder, har de internationella priserna nu stigit så
Motioner i Andra kammaren, nr 644 år 1955
att vårt höga prisläge består även utan dylika. Införselavgifter uttages nu endast 
för majs, melass och soekersnitsel.
.. Det nuvarande läget har doek ett visst samband med den förda politiken.
Även om priset på svensk fodersäd är fritt — formellt sett — har man genom
den nuvarande prisregleringen på brödsäd i hög grad påverkat fodermarknaden.
Om priset på brödsäd sättes så högt att brödsädsarealen blir stor, så blir
arealen fodersäd i motsvarande grad mindre. Detta bidrager naturligtvis till
att upprätthålla ett högt prisläge på fodersäd. Enligt vad som redovisas i propositionen 
på s. 56—57 utgjorde exportbidraget för vete under mars månad
i år 12 kr. per dt och har i vissa fall med hänsyn till kvaliteten kunnat höjas till
inemot 14 kr. Att på detta sätt bidraga till höga foderpriser samtidigt som vi
har brist på viktiga animaliska produkter kan enligt vår mening inte vara riktigt 
från vare sig nationalekonomisk eller från jordbruksekonomisk synpunkt.
o ^ kraftfoderblandningarna ingår ca 30 procent svenskt rapsmjöl. I ett läge
sådant som det nuvarande borde enligt vår mening avräkningspriset på denna
vara sänkas även om det skulle medföra en viss belastning å clearingkassan
för fettråvaror. Beträffande importerade fodermedel bör även de återstående
importavgifterna slopas. Om ett så högt prisläge som det nuvarande skulle bli
bestående under en längre tid, kunde det vara befogat att vidtaga speciella åtgärder 
för att sänka priset på importerat äggviterikt foder. Med hänsyn till
önskvärdheten att jordbruksregleringen förenklas vill vi emellertid ej för närvarande 
föreslå några sådana.
Genom att påpassligt utnyttja sänkta världsmarknadspriser, genom att vid
behov sänka avräkningspriset på rapsmjöl och jämförliga produkter samt framför 
allt genom ett sådant handhavande av brödsädsregleringen, att man inte
genom denna skapar alltför höga priser på svensk fodersäd, bör mera tillfredsställande 
priser kunna uppnås. Då utvecklingen på detta område alltså är beroende 
av hur de nuvarande regleringsanordningarna utnyttjas, bör det ankomma 
på statsrådet och chefen för jordbruksdepartementet att inom ramen för
den fullmakt, som riksdagen ger, söka uppnå ett från animalieproducenternas
synpunkt mera tillfredsställande pris på fodermedel.
Enligt joi dbruksministerns förslag skall fraktbidragen för fodersändningarna 
till vissa delar av norra Sverige minskas för Norrbottens och Västerbottens
län och helt slopas i Övriga områden. I stället föreslås ökade anslag till hushållningssällskapen 
för upplysningsverksamhet. Vad fraktbidragen angår förefaller
det oss mindre välbetänkt att i nuvarande läge genom deras borttagande ytterligare 
höja foderpriserna i norra Sverige. En omprövning av denna sak bör
anstå tills foderpriserna kommit ned på en mera tillfredsställande nivå. Säkerligen 
finns starka skäl för en höjning av anslagen till de norrländska hushållningssällskapen.
 Från budgetteknisk synpunkt kan det emellertid sättas i fråga
om man skall göra sådana utbyten av anslag som här föreslagits. Anslagsfrågor
för ökad upplysningsverksamhet torde böra uppföras på nionde huvudtiteln
och prövas i sammanhang med andra liknande anslag.
Motioner i Andra kammaren, nr 644 år 1955
9
I fråga om mjölkregleringen noterar vi med tillfredsställelse, att jordbruksministern 
nu godtagit en friare ordning beträffande fetthalten i standardiserad
mjölk. Prishöjningen å konsumtionsmjölk synes vara ett nödvändigt led i en
naturlig anpassning av priser och produktionsförhållanden. Vi har tidigare förordat 
att producentbidrag och leveransbidrag skulle slås samman och utgå
efter enkla regier. Då denna, och en del andra frågor, som rör det mindre jordbruket,
 torde bli föremål för ny utredning i en nära framtid, avstår vi från att
i år lägga fram konkreta förslag.
Eu annan fråga, som enligt vår mening bör upptas till omedelbar prövning,
gäller en säsongmässig variation i smörpriset. Den rikligare smörtillgången
under sommaren och den då lägre produktionskostnaden än under vintermånaderna 
talar i och för sig för att smörpriset under vintern hålles på en något
högre nivå än under sommaren. Detta skulle utöva ett gynnsamt inflytande
på avsättningsmöjligheterna, genom att konsumtionen i någon mån säsongmässigt 
varierade i samma riktning som produktionen.
I våra förut omnämnda motioner föregående år framhöll vi önskvärdheten
av en prissänkning på margarin; detta med hänsyn både till konsumenterna och
till behovet av en anpassning till friare marknadsförhållanden. Från konsumenternas 
synpunkt finns det särskild anledning att beakta margarinpriset, dels
därför att detta fördyras genom en statlig avgift på råvarorna och dels därför
att personer med låg inkomst eller stor försörjningsbörda inte genom eget val
kan undkomma prisfördyringen på den billigare varan. Å andra sidan är det
med hänsyn till nuvarande marknadsförhållanden för matfett inte möjligt att
undgå en viss beskattning av margarinet. Sedan föregående år har en sådan
nedgång i smörproduktionen ägt rum att vårt land för närvarande inte kan
fullt utnyttja de exportkontingenter på smör, som fastställts i gällande handelsavtal.
 Under första kvartalet i år har smörexportens värde varit 1,2 milj. kronor 
mot 14,9 milj. kronor samma tid i fjol. Med hänsyn till smörproduktionens
'' avsättning behöver därför en något vidgad prisspänning emellan smör och margarin 
inte i nuvarande läge inge några starkare betänkligheter. Från nationalekonomisk 
synpunkt är det en fördel att utnyttja exportmöjligheterna för smör.
Den svenska handelsbalansen företer för närvarande ett oroande stort importöverskott 
men kan genom smörexportens bibehållande påverkas i gynnsam riktning 
med flera tiotal milj. kronor. Även jordbruksprisutredningen har i sitt
betänkande förordat ett lägre margarinpris, som för jordbrukets del kunde
kompenseras med eu höjning av priset på konsumtionsmjölk. Då detta enligt årets
uppgörelse redan höjts med 8 öre per kg och då en något ökad prisspänning,
som ovan nämnts, inte för den närmaste framtiden torde medföra några nackdelar 
för jordbruket, finns det ingen anledning att nu ta ståndpunkt till de
prisanpassningar, som kan bli aktuella längre fram. Vi vidhåller därför vårt
förslag från föregående år om en sådan anpassning av regleringsavgifterna på
margarinråvaror att margarinpriset sänkes med 35 öre per kg. Detta skulle
minska statens inkomster av regleringsavgifterna med ca 25 milj. kronor, vilket
10
Motioner i Andra kammaren, nr 644 år 1955
belopp bör kunna överföras från clearingkassan för fettråvaror, som den 1 juli
nästa år beräknas uppgå till 97 milj. kronor. För övrigt anser vi inte att budgetens 
finansiering till någon del bör bygga på en högre beskattning av margarinet 
än som av regleringstekniska skäl kan anses vara nödvändig.
Statsmakterna bör ej heller fördyra margarinproduktionen genom att ålägga
denna att använda inhemsk rapsolja i viss mängd i sådana lägen då export av
sådan olja kan ske till högre pris än importen av valolja; en sådan ordning
tillför ju inte rapsproducenterna någon fördel och är ej erforderlig för att det
åt oljeväxtodlingen garanterade stödet skall kunna åstadkommas. Verkan blir
däremot en onödig fördyring av margarinets produktionskostnader och därigenom 
en nationalekonomisk förlust — en förlust som vid ett givet margarinpris 
för konsumenterna drabbar statskassan genom att accisen måste sättas lägre
än som eljest bleve fallet. Vid given höjd på accisen drabbar förlusten konsumenterna.
 Lnder fjolåret uppgick denna förlust till åtskilliga miljoner kronor.
Med stöd av det ovan anförda hemställes,
att riksdagen vid behandling av Kungl. Maj:ts proposition
nr 180 om åtgärder i prisreglerande syfte på jordbrukets område 
m. m. måtte besluta,
1. att bygdekvarnarna från och med nästa regleringsår befrias
från förmalningsavgift vid s. k. löneförmalning;
2. dels att importavgift på spannmål och oljekraftfoder resp.
avgift på inom landet tillverkat oljekraftfoder icke bör utnyttjas 
till att höja detaljpriset på oljekraftfoder över 43
kronor per dt ej heller för importerad foderspannmål över
40 kronor per dt,
dels att Kungl. Maj: t må av clearingkassan för fettråvavaror 
disponera högst 7 milj. kronor för att sänka avräkningspriset 
på svenskt oljekraftfoder i den mån den nu använda 
standardiserade blandningen av oljekraftfoder ej därigenom 
nedbringas under 43 kronor per dt,
dels slutligen att jordbruksregleringen i övrigt med beaktande 
av vad i denna motion anförts måtte handhavas
så att en otillfredsställande prisutveckling för svensk foderspannmål 
motverkas;
3. att fraktbidragen för fodersändningar till vissa delar av
norra Sverige måtte utgå med oförändrade belopp under
nästa regleringsår;
4. att regleringsavgifterna på margarinråvaror skall sänkas
med belopp som möjliggör en sänkning av margarinpriset
i fabrikationsledet med 35 öre;
5. att Kungl. Maj:t vid tillämpning av gällande förordning
om användning av svenskt oljefrö icke måtte fastställa kostnadshöjande 
bestämmelser rörande margarintillverkningen,
Motioner i Andra kammaren, nr 644 år 1955
11
vilka inte är erforderliga för fullgörande av det statliga
stödet till den inhemska oljeväxtodlingen.
Stockholm den 26 april 1955
Bertil Ohlin
Per A. Johnsson
i Kastan jegården
Wald. Svensson
O. Malmborg
Skövde
Bertil v. Friesen
Filip Kristensson
i Osby
Ragnhild Sandström
kammare
kammare
Andra kammaren
EG2O644
2018-03-02 09:38:17
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EG2O644
2018-03-02 09:38:17
session
session
lagtima
EG2O644
2018-03-02 09:38:17
sidantal
Antal sidor
6
EG2O644
2018-03-02 09:38:17
EG2O644
Andra kammaren
mot_1955__ak__644.pdf
399989
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 644 år 1955
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1955/web_mot_1955__ak__644/mot_1955__ak__644.pdf
