p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
10
Motioner i Andra kammaren, nr 673 år 1955
Nr 673
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts ''proposition, nr
190, angående komplettering av riksstatsförslaget för
budgetåret 1955/56, m. to.
I proposition nr 190 har Kungl. Maj:t framlagt förslag till komplettering 
av riksstaten för budgetåret 1955/56 samt därvid även föreslagit den
skattesats, varmed statlig inkomstskatt skall uttagas för samma budgetår.
 Föredragande departementschefen har ansett att skattesatsen bör bibehållas 
vid oförändrade höga nivå och att alltså någon sänkning inte vore
möjlig. Vi kan för vår del inte ansluta oss till departementschefens uppfattning 
utan anser att en skattesänkning bör komma till stånd. Vi vill
härom anföra följande.
En allmän och grundläggande förutsättning för en bevarad och om möjligt 
förstärkt ekonomisk framstegstakt och därigenom även för materiell
standardhöjning för alla är att goda betingelser skapas för produktionsoch 
arbetsliv. I en politik, som vill ha detta mål i sikte och alltså målmedvetet 
strävar efter att slå vakt om och vidareutveckla de välståndsbildande 
krafterna, måste självfallet olika av varandra delvis beroende element
ingå. Ett av dessa är upprätthållandet av en god social omvårdnad; ett
annat innefattas i strävandena att vidmakthålla en hög och jämn sysselsättning,
 vilka strävanden måste förenas med effektiva åtgärder i syfte
att trygga penningvärdet; ett tredje tar sikte på kapitalbildning och sparande,
 vadförutan varje ekonomiskt framsteg i längden vore omöjligt. I
en välståndspolitik av här antydd art — beskrivningen måste i detta sammanhang 
bli högst skissartad och många viktiga beståndsdelar utelämnas 
— spelar skattepolitiken en central roll. Skatteinstrumentet har inte
endast en rent fiskalisk betydelse: att förse statskassan med de medel,
som bli nödvändiga för tillgodoseendet i möjlig utsträckning av de olika
krav som medborgarna ställer på samhället i social- och kulturpolitiska
och andra hänseenden. Skattepolitiken är därjämte och alldeles särskilt i
ett läge med ett högt skattetryck av central betydelse för sparande och
arbetsvilja och får därigenom ett direkt inflytande på kapitalbildning och
produktionsresultat. Från den meningsriktning vi företräder har, under
hänvisning till att rådande skattetryck blivit alltför hårt, sistnämnda synpunkt 
på skattepolitikens allmänna betydelse ofta framförts. Den har även
betonats av den senast utförda utredningen på den direkta beskattningens
område, 1949 års skatteutredning. Denna påpekade att de direkta skat
-
Motioner i Andra hammaren, nr 673 år 1955
11
terna blivit så höga att lusten att spara hämmas och framhöll särskilt att
den främst med hänsyn till arbetsvilja och deklarationsmoral fann det
angeläget, att det då rådande trycket av den direkta beskattningen mildrades.
 Den sänkning av skattetrycket, som skatteutredningen enhälligt
föreslog, har emellertid inte kommit till stånd.
Enligt vår mening har statsmakterna inte beaktat de gynnsamma verkningarna 
på sparandet och villigheten till extra arbetsinsatser som en allmän 
sänkning av inkomstskatten på något längre sikt skulle utöva. I stället 
har man hänvisat till mera kortsiktiga konjunkturpolitiska skäl som
skulle nödvändiggöra det höga skattetryckets bibehållande. Innan vi återknyter 
till detta resonemang och till en diskussion av de statsfinansiella
möjligheterna för en reduktion av den statliga inkomstskatten med början
från den 1 januari 1956, vill vi erinra om följande.
Som vi har redovisat i motioner dels vid fjolårets riksdag, dels vid innevarande 
riksdags början är det rådande direkta skattetrycket trots den
reduktion som beslöts år 1952 i oförändrat penningvärde räknat högre än
t. o. m. den mycket höga skattenivå, som avsågs med 1947 års beslut. Anledningen 
härtill är inflationen, som ”flyttat upp” de skattskyldiga i högre
nominella inkomstnivåer, och därmed —- på grund av att den statliga inkomstbeskattningen 
är progressiv — även i högre skatteklasser. Den reella 
skärpning av skattetrycket, som härigenom inträtt, har, om hänsyn
tas även till höjningen av den kommunala inkomstskatten, i genomsnitt
uppgått till mer än en tiondel. I särskilt hög grad har den drabbat de
lägre inkomsttagarna, vilket delvis även beror på den omläggning av skatteskalan 
för den statliga inkomstbeskattningen som beslöts år 1952. Med
hänvisning till dessa förhållanden har vi både i fjol och i år i motioner
föreslagit en utredning av denna speciella skattefråga, vilken enligt vår
mening kunde bedrivits så att en särskild lättnad i beskattningen för de
lägre inkomsttagarna kunde ha trätt i kraft från och med 1956 års ingång.
 Våra förslag har emellertid avvisats av riksdagsmajoriteten. Då
våra motioner i denna fråga till årets riksdag således är behandlade, är
vi formellt förhindrade att nu resa frågan på nytt. Vi får därför här begränsa 
oss till att erinra om våra förslag och framhålla, att hade riksdagen 
och Kungl. Maj:t följt våra förslag, hade det varit möjligt att i vår
besluta en särskild skattelättnad för de lägre inkomsttagarna att träda i
kraft från och med den 1 januari 1956. Riksdagsmajoritetens avvisande
hållning i denna fråga bör emellertid enligt vår mening inte utgöra hinder 
för genomförandet av den allmänna sänkning av den statliga inkomstskatten,
 som vi anser statsfinansiellt möjlig och som vi därför i denna
motion kommer att föreslå.
Den budget för finansåret 1955/56, som finansministern framlagt i pro
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr 673 dr 1955
position nr 190, har ett överskott som beräknas uppgå till 675 milj. kronor.
Efter avsättning av 400 milj. kronor till kommunalskattemedelsfonden
samt 275 milj. kronor, vilka består av vissa tillfälliga skatteintäkter, till
ett särskilt konto i riksbanken, skulle budgeten vara jämnt balanserad.
Budgeten innehåller emellertid vid närmare granskning vissa dolda ”tillgångsposter” 
av icke oväsentlig storleksordning.
En av dessa tillgångsposter sammanhänger med kommunalskattemedlens
redovisning över den statliga budgeten. Vi anser det onödigt att här ingå
på en detaljredovisning av dessa delvis komplicerade sammanhang. För
en fylligare redogörelse vill vi hänvisa till de likalydande motionerna
I: 337 av hr Lindblom m. fl. och II: 399 av hr Ohlin m. fl. samt till riksräkenskapsverkets 
yttrande över dessa. I korthet vill vi här framhålla
följande.
Som en följd av den år 1947 beslutade källskattereformen redovisas kommunalskattemedlen 
numera över statsverket. Kommunalskattemedlen uppbäres 
genom preliminärskatten, och slutavräkning mellan statsverket och
kommunerna sker efter två år. Vid beslutet om uppbördsreformen var
statsmakterna medvetna om att en viss eftersläpning skulle uppstå hos
statsverket i kommunalskatteutbetalningarna till följd av det successivt
stigande skatteunderlaget. Staten skulle med andra ord ligga med en mer
eller mindre permanent ”skuld” till kommunerna. Denna eftersläpning antogs 
dock bli av jämförelsevis obetydlig omfattning.
Till följd av den snabba och kraftiga nominella inkomststegringen i
samband med den inflationistiska utvecklingen åren 1951 och 1952 uppkom 
emellertid mycket betydande eftersläpningar. För att erhålla en mera
rättvisande redovisning av de statsverket tillkommande inkomsterna och
för att avbalansera den kraftiga förskjutning, som uppstod, beslöts vid
1952 års riksdag dels att en särskild fond eller redovisningstitel skulle
inrättas för kommunalskattemedlen, dels att avsättningar till denna fond
skulle göras för budgetåren 1951/52 och 1952/53. Några avsättningar för
därefter följande budgetår har inte beslutats. Det har emellertid senare
visat sig att eftersläpningar av icke oväsentlig omfattning uppstått för
såväl budgetåret 1953/54 som budgetåret 1954/55. Beloppen har beräknats
till 300, respektive 250 milj. kronor.
För nästa budgetår beräknas likaledes uppstå en eftersläpning på 400
milj. kronor, och departementschefen föreslår att detta belopp avsättes till
kommunalskattemedelsfonden och låter till följd härav finansåret 1955/56
netto belastas med hela detta belopp. En sådan redovisning är emellertid
missvisande. En riktig redovisning bör respektera de regler som fastställdes 
år 1952 för kommunalskattemedlens redovisning. Varje års budget
skada belastas med det belopp varmed inflytande kommunalskattemedel för
Motioner i Andra kammaren, nr 673 år 1953
13
statsverket netto överstiger de aktuella utbetalningarna av kommunalskattemedel 
till kommunerna under finansåret. För finansåret 1955/56 blir
den faktiska nettobelastningen inte 400 milj. kronor, såsom budgeten enligt 
finansministerns förslag skulle utvisa, utan ett betydligt lägre belopp.
Detta sammanhänger med de eftersläpningar, som uppstod budgetåren
1953/54 och 1954/55 och som medför att av de belopp som då uppbars ”för
mycket” skall 250 milj. kronor utbetalas under nästa budgetår. Det belopp,
 som alltså inflyter ”för mycket” under nästa finansår, bör på grund
härav reduceras med 250 milj. kronor. Det överskott av kommunalskattemedel 
som under 1955/56 avsättes till särskilt konto kan därför beräknas
till 150 milj. kronor, icke 400 milj. kronor. Budgeten kommer alltså härigenom 
att erhålla ett överskott på 250 milj. kronor.
Vad gäller den budgettekniska lösningen av detta redovisningsproblem
vill vi hänvisa till riksräkenskapsverkets förenämnda yttrande. Vi vill här
understryka att det saken gäller är att få en redovisning, som så rättvist
som möjligt svarar mot de faktiska transaktionerna. Den mera rättvisande 
redovisning, som enligt vad riksräkenskapsverket visat kan ordnas
utan svårighet, vill vi förorda. Den innebär, att det verkliga statsfinansiella 
läget redovisas.
Som vi redovisat i de likalydande motionerna 1: 329 och II: 415 innebär
Kungl. Maj:ts förslag beträffande avskrivning å vissa statliga bostadsbyggnadslån 
även i år en icke motiverad överavskrivning med ett betydande 
belopp. Vi vill i denna fråga vidhålla vår förutvarande ståndpunkt,
att de statliga anslagen bör nedbringas till belopp, som jämte viss amortering 
motsvarar statens faktiska kostnader för dessa lån under ifrågavarande 
budgetår. Det belopp, som onödigt belastar nästa finansårs budget 
på denna post, kan beräknas till ca 225 milj. kronor.
Driftbudgeten för finansåret 1955/56 skulle enligt det i proposition nr
190 avlämnade förslaget, såsom framhållits ovan, vara överbalanserad med
275 milj. kronor efter avsättning till kommunalskattemedelsfonden men
före avsättning till särskilt riksbankskonto. Finansministern vill avsätta
de 275 milj. kronor, som beräknas inflyta genom investeringsavgiften och
höjningen av företagsskatten under nästa budgetår, till särskilt konto i
riksbanken. Framtages de dolda tillgångsposter, som behandlats i det
föregående och varigenom alltså en mera rättvisande redovisning erhålles
av det faktiska läget, uppgår överskottet till ett 475 milj. kronor större
belopp. Så stort blir alltså nettoöverskottet efter avsättning av kommunalskattemedel 
och med frånräknande av förenämnda tillfälliga skatteintäkter,
 vilka senare vi motsatt oss.
Skattebortfallet för staten genom en sänkning av uttagningsprocenten
från 110 till 100 eller av den statliga inkomstskatten med ca 9 procent kan
14
Motioner i Andra kammaren, nr 673 år 1955
beräknas till ca 90 milj. kronor för det första budgetåret och ytterligare
180 milj. kronor för det därpå följande. Då driftbudgeten för finansåret
1955/56 såsom visats ovan skulle ur samhällsekonomisk synpunkt bli överbalanserad 
med ca 900 milj. kronor (400 milj. kronor i kommunalskattemedel,
 275 milj. kronor i tillfälliga skatter och lägst 225 milj. kronor i
bostadskreditmedel), kan det rimligen inte med hänsyn till budgeten anföras 
några samhällsekonomiskt vägande invändningar mot att genom en
skattesänkning minska detta överskott med 90 milj. kronor. Även ur statsfinansiell 
synpunkt, då överskottet — exklusive de tillfälliga skatteinkomsterna 
— skulle bli 475 milj. kronor, är en sådan skattesänkning möjlig
Vi 
vill slutligen tillägga, att från vårt håll under den gångna riksdagen
ställts yrkanden i olika hänseenden, som om de bifallits skulle påverkat
utfallet av driftbudgeten. En sammanräkning av dessa yrkanden, vilka inneburit 
såväl nedskärningar av anslag som inkomstbortfall genom skattesänkningar 
eller avslag å vissa enligt vår mening icke motiverade skattehöjningar,
 ger till resultat, att driftbudgeten för nästa budgetår ändå
skulle ha företett ett väsentligt överskott.
Även för budgetåret 1956/57 skulle, så vitt nu kan bedömas, en sänkning 
av den statliga inkomstskatten med 1/10 och därtill en särskild reduktion 
för de lägre inkomsttagarna rymmas inom budgetens ram.
Vi yrkar således i denna motion en sänkning av den statliga inkomstskatten 
för alla, att genomföras från och med 1 januari 1956. Vi vill i
detta sammanhang än en gång framhålla, att såsom ovan anförts borde en
särskild skattelättnad för de lägre inkomsttagarna ha genomförts samtidigt.
 Då emellertid riksdagsmajoriteten avvisat vårt förslag därom, har vi
av formella skäl i denna motion fått stanna vid yrkande om sänkning av
uttagningsprocenten vid den statliga inkomstskatten.
Med hänvisning till det ovan anförda hemställer vi,
att riksdagen med ändring av Kungl. Maj:ts förslag i
proposition nr 190 om en uttagningsprocent av 110 för
hela budgetåret 1955/56 måtte besluta, att statlig inkomstskatt 
för skattskyldiga, som avses i 10 § 1 mom. förordningen 
om statlig inkomstskatt, skall för senare hälften
av budgetåret 1955/56, d. v. s. från 1 januari 1956, sänkas
till att utgå med 100 procent av grundbeloppet.
Stockholm den 17 maj 1955
Bertil Ohlin O. Malmborg Wald. Svensson
Skövde
Sven Wedén Filip Kristensson Ragnhild Sandström
i Osby
kammare
kammare
Andra kammaren
EG2O673
2018-03-02 09:38:46
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EG2O673
2018-03-02 09:38:46
session
session
lagtima
EG2O673
2018-03-02 09:38:46
sidantal
Antal sidor
5
EG2O673
2018-03-02 09:38:46
EG2O673
Andra kammaren
mot_1955__ak__673.pdf
326658
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 673 år 1955
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1955/web_mot_1955__ak__673/mot_1955__ak__673.pdf
