p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 675—676
Motioner i Andra kammaren, nr 675 år 1955
1
Nr 675
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition, nr
197, med förslag till lag om skiljedom i viss arbetstvist.
I Kungl. Maj :ts proposition nr 197 föreslås att Konungen genom en fullmaktslag 
erhåller rätt att låta den pågående arbetstvisten mellan Sveriges
redareförening och Sveriges fartygsbefälsförening avgöras genom obligatorisk 
skiljedom, avkunnad av för ändamålet utsedd skiljenämnd.
Om riksdagen godkänner fullmaktslagen och Kungl. Maj:t därefter, om
parterna inte enas, förordnar att skiljedomsförfarande skall äga rum, inträder 
förbudet mot arbetsinställelse eller annan jämförlig stridsåtgärd.
Denna tvångsförlikning innebär ett allvarligt avsteg från den frihetsprincip 
som knäsatts inom den svenska arbetsmarknaden.
Såsom departementschefen konstaterar bygger den svenska arbetsfredslagstiftningen 
på att parterna på arbetsmarknaden själva skall reglera sina
förhållanden genom frivilliga överenskommelser. Lagstiftningen om kollektivavtal 
innebär endast att stridsåtgärder förhindras så länge sådana
överenskommelser är i kraft. En längre gående generell lagstiftning, innebärande 
att arbetsfred vinnes på bekostnad av arbetsmarknadsparternas
frihet att förhandla och bestämma om sina villkor, har vid några tillfällen
diskuterats men inte vunnit anslutning. — I stort sett torde man vara ense
om att detta icke varit till någon olägenhet utan tvärtom bidragit till att
hos parterna på arbetsmarknaden skapa en samförståndsvilja och en känsla
av ömsesidigt ansvar för upprätthållande av arbetsfreden och tryggande
av produktionen, anser departementschefen.
I propositionen hänvisas till två fall under de senaste åren, där tvångslagstiftning 
genomförts eller övervägts, nämligen 1947 års poliskonflikt
och 1951 års sjuksköterskekonflikt. I det första fallet skapades under hänvisning 
till den risk som genom konflikten ansågs uppstå för störningar i
den allmänna ordningen och säkerheten en särskild form av tjänsteplikt. I
det senare fallet förberedde regeringen en lag som avsåg att säkra sjukvårdens 
upprätthållande.
I dessa fall har alltså skälet för ett ingripande närmast varit en önskan
att förhindra att fullgörandet av vitala samhällsfunktioner riskeras. Arbetsmarknadens 
parter har också sökt att i sina intressekonflikter undvika
åtgärder som kan sätta medborgarnas säkerhet, liv eller hälsa i fara, en
strävan som bl. a. kommer till uttryck i det s. k. Saltsjöbadsavtalet.
Bihang till riksdagens protokoll 1955. '' sand. Nr 675—676
2
Motioner i Andra kammaren, nr Oi5 är 18.55
Det har visat sig vara besvärligt att göra en gränsdragning mellan samhällsfarliga 
konflikter och andra. De tre sakkunniga som år 1934 tillkallades 
för att verkställa en förberedande utredning angående ingripanden
från samhällets sida beträffande folkförsörjning och arbetsfred betonade
t. ex., att det är ytterst svårt att härvidlag finna en tillfredsställande definition.
 Man kom emellertid fram till den ståndpunkten, att en konflikt skulle
anses samhällsfarlig när den hotar exempelvis polis-, brand- och renhållningsväsen 
samt sjukhus och i regel också när det är fråga om kommunala
anläggningar för belysning, kraft och distribution av vatten och gas m. m.
I Landsorganisationens skriftserie nr 50 (1939) ges vid behandlingen av
Saltsjöbadsavtalet följande tolkning av begreppet samhällsviktig funktion:
Såsom principiellt kännetecken på en samhällsviktig funktion torde emellertid 
kunna angivas funktionens betydelse för allmänhetens tillgodoseende
med livsviktiga nyttigheter, upprätthållande av allmän ordning och säkerhet 
samt utövande av hälsovård och annan nödvändig social omvårdnad.
Hit hör sådana verksamheter som gas-, elektricitets- och vattenverk, polisväsendet,
 brandväsendet, sjukvårdsväsendet och renhållningsverk men
även andra verksamheter i den mån de betingar upprätthållandet av de nu
nämnda.
Vi saknar anledning att här söka precisera begreppet ”samhällsfarlig
konflikt”. Den nu föreslagna lagstiftningen grundar sig nämligen på en
motivering som är annorlunda beskaffad än den nyss anförda. Man hänvisar 
till de ”synnerligen allvarliga återverkningar för vårt lands ekonomiska
liv” som en genomförd arbetsinställelse inom sjöfarten skulle medföra.
Skulle denna nya lagstiftningsprincip godkännas, kunde detta leda till statliga 
ingripanden på arbetsmarknaden i stor omfattning. Alla arbetstvister
har samhällsekonomiska verkningar, och det kommer att bero av statsmakternas 
skönsmässiga värderingar huruvida en öppen konflikt skulle anses
få så pass långtgående ekonomiska konsekvenser att en fullmaktslag skall
stiftas för att ge möjlighet att förhindra den genom obligatorisk skiljedom.
En sådan utveckling vore allvarlig. Förhandlings- och avtalsfriheten, blir
väsentligt inskränkt, om risk finns att parternas rätt till kampåtgärder på
detta sätt inskränkes genom statligt tvångsingripande. Ett permanent
system innebärande obligatorisk skiljedom i intressetvister har prövats i en
del länder, men resultatet är knappast uppmuntrande. I 1948 års förhandlingsrättskommittés 
betänkande konstateras: ”Redan förefintligheten av
den påbyggnad på förhandlings- och förlikningsverksamheten som tillgång
till skiljedomsförfarande utgör har visat sig ha den psykologiska effekten
att uppgörelse i hög grad försvåras.” Samma verkan som en generell lagstiftning 
får det, om den uppfattningen vinner insteg på arbetsmarknaden
att staten är benägen att i enstaka konfliktlägen med samhällsekonomisk
motivering stifta tillfälliga fullmaktslagar i syfte att få till stånd en tvångs
-
Motioner i Andra kammaren, nr 675 år 1955
o
skiljedom. I propositionen lämnas ingen redovisning av vilka skäl som
skulle vara tillräckliga för ett så radikalt ingripande.
Samhället bör enligt vår mening grunda sin inställning på en förväntan,
att arbetsmarknadens parter liksom hittills kommer att förvalta sin frihet
under ansvar. Medvetandet om vad en öppen konflikt kostar både de stridande 
själva och samhället torde göra dem så angelägna att undvika att
motsättningarna övergår i öppen kamp, att dylika konflikter förblir relativt 
sällsynta.
Med stöd av det ovan anförda hemställer vi,
att riksdagen avslår Kungl. Maj:ts proposition nr 197.
Stockholm den 17 maj 1955
Bertil Ohlin Per A. Johnsson O. Malmborg
i Kastanjegården Skövde
Wald. Svensson Manne Ståhl Ragnhild Sandström
kammare
kammare
Andra kammaren
EG2O675
2018-03-02 09:38:48
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EG2O675
2018-03-02 09:38:48
session
session
lagtima
EG2O675
2018-03-02 09:38:48
sidantal
Antal sidor
3
EG2O675
2018-03-02 09:38:48
EG2O675
Andra kammaren
mot_1955__ak__675.pdf
232279
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 675 år 1955
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1955/web_mot_1955__ak__675/mot_1955__ak__675.pdf
