p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr 415 år 1955
Nr 415
Av herr Ohlin m. fl., angående den statliga bostadspolitiken.
A. Bostadsbyggandets omfattning
1. Utvecklingen efter kriget
Nara tio år efter det andra världskrigets slut är bostadsbristen alltjämt icke
blott av stor omfattning, utan även mångenstädes avsevärt större än för tio
år sedan. Det allmännas åtgärder för att stärka framför allt det stora flertalet
barnfamiljers möjligheter att få bättre bostäder, vilka åtgärder haft vårt fulla
stöd, har visserligen lett till att ett mycket stort antal familjehushåll nu har
bättre bostäder än vad de utan dessa åtgärder skulle ha haft. Men när det
gällt bostadsproduktionens omfattning måste det konstateras, att den förda
politiken allvarligt misslyckats att tillgodose den ökade efterfrågan på goda
bostäder till rimligt pris som framträtt. För detta misslyckande i fråga om
bostadsbyggandets storlek delar vi intet ansvar, då vi i väsentliga avseenden
företrätt eu mer produktionsstimulerande politik än den som förts. Sålunda
hai \i sedan länge konsekvent hävdat, att ett upprätthållande av den samhällsekonomiska 
balansen och större frihet för bostadsbyggandet från regleringar
måste bereda bostadsproduktionen ökade möjligheter. Likaledes har vi hävdat
nödvändigheten att ge olika företagsformer mera likvärdiga konkurrensvillkor.
^ idare har vi framhållit, att det allmännas politik måste mer direkt stimulera
rationellt och effektivt byggande.
Under det senaste skedet har regeringen i vissa avseenden närmat sig de
liktlinjer vi företrätt, särskilt beträffande bostadsbyggandet och byggnadsregleringen.
 De goda verkningarna härav framträder i utvecklingen under de tre
senaste åren, då antalet färdiga lägenheter ökat från ca 45 000 under 1952 till
52 000 under 1953 och en beräknad siffra av ca 55 000 under 1954. Den under
de båda senaste åren igångsatta nyproduktionen har vidare omfattat betydligt
flera lägenheter än vad som under samma år blivit färdiga. Då utvecklingen
inom bostadsbyggandet samtidigt icke uppvisat några stockningssymtom av
den art, som tydligt framträdde under t. ex. 1951 och 1947, måste man räkna
med att kapacitetsökningen är icke obetydligt större än vad som hittills hunnit
framträda i antalet färdiga lägenheter.
o Vi vil1 emellertid framhålla, att samtidigt som således under de båda sista
åiens friare system en icke obetydlig absolut ökning av investeringarna i
bostadsbyggandet skett, sa har dettas andel av de totala bruttoinvesteringarna
blivit kvar på en rekordlåg nivå. År 1951, då antalet färdigställda lägenheter
\ ar det lägsta efter kriget eller knappt 40 000, uppgick således investeringarna i
Motioner i Andra kammaren, nr 415 år 1955
13
bostäder till 20,9 % av samtliga, medan bostadsinvesteringarna för 1952 och
1953 utgjorde respektive 19,9 och 20,4 samt för 1954 beräknas uppgå till
20,5 % av samtliga. Som jämförelse kan nämnas, att bostadsinvesteringarnas
andel 1938/39 och 1946/47 uppgick till 29—30 % och ännu 1949 till 23 % av
samtliga.
Sedan 1946 har värdet av de totala bruttoinvesteringarna stigit för varje
år. Deras andel av hela bruttonationalprodukten har ökat från 25,4 % 1946
till 30,9 % 1954. Volymmässigt anges i nationalbudgeten ökningen av den totala
investeringen mellan dessa båda år till ca 50 %. Under samma tid har bostadsbyggandets 
volym något minskat. Det vore således verklighetsfrämmande att
söka hävda att bostadsbyggandet tillåtits undantränga andra investeringsanspråk.
Mot denna bakgrund måste vi livligt beklaga att regeringen nu funnit det
nödvändigt att ålägga bostadsbyggandet nya begränsningar.
2. Bostadsbyggandet i nuvarande läge
Det allmännas politik kan påverka bostadsbyggandets omfattning främst på
fyra olika sätt, nämligen genom 1) direkt reglering, 2) storleken av den ram
som fastställes för bostadsstyrelsens preliminära beviljande av bostadslån, 3)
rationaliseringsfrämjande utformning av de statliga åtgärderna, 4) den statsekonomiska 
politiken i stort, som bl. a. syftar till upprätthållandet av den samhällsekonomiska 
balansen, särskilt balansen mellan investeringar och sparande.
Den förda politiken har enligt vår mening icke tillräckligt beaktat betydelsen
av de båda sistnämnda slagen av påverkningar. För vår del har vi beträffande
det samhällsekonomiska balansproblemet i andra sammanhang utförligt hävdat
följande två väsentliga synpunkter. För det första påverkas det totala utrymmet 
för investeringar starkt av i vilken utsträckning det allmännas ekonomiska 
politik och skattepolitik befordrar medborgarnas eget sparande. För det
andra har vi framhållit, att efterkrigstidens ekonomiska politik, som sökt åstadkomma 
jämvikt, dels genom direkta investeringsregleringar och dels genom
avsevärt högre skatteuttag än vad som krävts för att på ett normalt sätt täcka
statens löpande utgifter, i längden måste visa sig vara ett icke tillrådligt sätt
att söka skapa varaktig stabilitet och balans i samhällsekonomien. En sådan
politik minskar visserligen medborgarnas dispositionsrätt över sina inkomster
och näringslivets investeringsanspråk och kan därigenom reducera efterfrågan.
Men samtidigt reducerar den det enskilda sparandet och ökar riskerna för felinvesteringar.
 De samlade resursernas tillväxt påverkas då i negativ riktning.
En politik från det allmännas sida, som vill åstadkomma en mer varaktig stabilitet 
och balans i samhällsekonomien och säkra ett så jämnt och kraftigt allmänt
framåtskridande som möjligt, måste därför, som vi i annat sammanhang utvecklar,
 för framtiden utformas så, att sparande och rationaliseringsansträng
-
Motioner i Andra kammaren, nr 415 år 1955
ningar i avsevärt högre grad än vad som varit fallet under senare år positivt
uppmuntras, och den eftersträvade balansen därmed i mindre utsträckning
åstadkommes genom press nedåt på investeringarna och uppåt på skatterna
men i större utsträckning genom ökat enskilt sparande och snabbare tillväxt av
resurserna.
Dessa allmänna synpunkter har stor betydelse även för bostadspolitikens utformning 
och den omfattning av bostadsbyggandet som kan bli möjlig. Vi
konstaterar, att regeringen i nuvarande läge åter alltför ensidigt tillgriper
negativa medel. För bostadsbyggandets del tar sig detta uttryck främst i en
inskränkning av egnahemsbyggandet. Även för bostadsproduktionen i dess helhet 
innebär regeringens förslag icke endast ett stopp för den under de senare
två åren pågående ökningen, utan även utpräglade risker för en ny nedgång.
Under 1953 torde över 60 000 lägenheter ha påbörjats i hela landet. Det synes
sannolikt att igångsättningen nära nalkats den siffran även 1954. För budgetåret 
1955/56 beräknar socialministern en igångsättning av ea 54 000 lägenheter
i statsbelånade hus, varvid med tillägg för de hus som bygges utan sådana lån
den totala igångsättningen skulle komma att uppgå till 57 000 å 58 000 lägenheter.
 Här framträder således under nästa budgetår en direkt minskning.
Bostädernas andel av den totala bruttoinvesteringen har som ovan nämnts,
från 1946 till 1954 gått ned från 29,7 % till 20,5 %. För 1955 räknas i nationalbudgeten 
med en oförändrad investering i bostäder jämfört med 1954. Övriga
investeringar beräknas fortsätta att växa med något över en halv miljard. Efter
1955 kan emellertid, som framgår av ovanstående, om regeringens förslag godtages,
 enligt vår mening en direkt minskning av bostadsinvesteringarna befaras
jämfört med nuvarande nivå.
Regeringens program innebär alltså en fortgående minskning av bostadsbyggandets 
andel av alla investeringar från den nuvarande mycket låga nivån
och även risk för en absolut reducering av detsamma.
B. En ytterligare minskning av bostadsbyggandets andel
av den totala investeringen kan ej accepteras
1. Mer sparande och rationalisering inom bostadsbyggandet
Det måste således konstateras att regeringens ekonomiska politik, som åter
ensidigt möter det skärpta konjunkturläget med högre skatter och hårdare
reglering, ännu en gång drabbar bostadsbyggandet. Enligt vår mening kan med
den alltjämt flerstädes rådande svåra bostadsbristen en politik, som medför en
ytterligare minskning, relativt och absolut, av bostadsinvesteringarna, icke godtagas.
I det rådande läget är det särskilt angeläget att ytterligare åtgärder vidtages
för att främja rationellt och effektivt byggande. Tyvärr saknas emellertid även
i år förslag från regeringens sida att direkt inrikta det allmännas bostads
-
Motioner i Andra kammaren, nr 415 år 1955
15
politik i detta syfte. Utformningen i detalj av sådana åtgärder kan icke ske
utan tillgång till erforderlig sakkunskap och expertis. Nedan måste vi därför
inskränka oss till att ange några exempel på de av oss åsyftade åtgärdernas
principiella karaktär.
a) Ett flertal typer av egnahem med god standard, som kan byggas till låga
kostnader, har under senare tid utarbetats och praktiskt prövats. Dessa har
också väckt en icke obetydlig uppmärksamhet. Icke desto mindre anser vi att
betydligt mer kan göras för att sprida ökad kännedom om de nya hustyperna
iios alla som reflekterar på att bygga. Såväl producenterna som kommunerna
och bostadsstvrelsen är säkert beredda till intresserad medverkan i detta syfte.
b) Den nuvarande amorteringstiden för egnahemslån — 30 år bör bibehållas 
för alla byggare, som bygger till en lämpligt avvägd maximikostnad. Vid
högre kostnader än den sålunda fastställda maximikostnaden bör man överväga
att räkna med en kortare amorteringstid. Metoder bör övervägas att uppmuntra
egnahemsägare till snabbare amortering genom en viss nedsättning av till
betalning förfallna räntor om de frivilligt binder sig för större amorteringar
än enligt fastställd plan.
c) I städer och tätorter har ibland en samtidig bebyggelse av ett helt egnahemsområde 
kommit till stånd. Härigenom öppnas möjligheter för en produktion 
av egnahem som kan tillgodogöra sig vissa av stordriftens fördelar, t. ex.
genom rationell materialanskaffning och planering av egnahemsbyggarnas egna
arbete. Där lämpliga förutsättningar föreligger bör egnahemsbyggande i denna
form i ökad utsträckning komma till användning.
d) Även för flerfamiljshusen bör man pröva en differentiering av lånevillkoren,
 så att den som bygger till en på lämpligt sätt fastställd normalkostnad
får lånevillkor motsvarande de av regeringen föreslagna. Vid lägre kostnader
skulle något fördelaktigare villkor lämnas byggherren och vid högre kostnader
än normalkostnaden skulle lånevillkoren i motsvarande grad skärpas.
e) Möjligheterna bör undersökas att uppmuntra alla företagsformer att driva
fram kostnadssparande projekt av den art, som kommit till stand i Stockholm
genom befrielse från vissa av den nuvarande byggnadslagstiftningens bestämmelser.
 Den pågående utredningen beträffande de byggnadstekniska författningarna 
måste också erhålla direktiv att snabbt avsluta sitt arbete, så att ur författningarna 
generellt kan utrensas hinder för ett effektivare och billigare bostadsbyggande.
 I samband härmed bör byggarnas kontakt med myndigheterna,
när det gäller ansökningar av olika slag, förenklas, och antalet myndigheter,
vars utlåtande måste inhämtas, begränsas. Stadsplanernas och hustypernas betydelse 
för ett rationellt byggande måste mera uppmärksammas.
f) I det nuvarande stödet till bostadsbyggandet ingår även en viss räntesubvention.
 Densamma innebär, att nedsättningen av byggarens kapitalutgifter
blir större ju högre byggnadskostnaden är, så länge han håller sig inom de
gränser, som över huvud taget kan godkännas för belåning. Denna subvention
varierar alltså med den faktiskt redovisade kostnaden, vilket däremot numera
16
Motioner i Andra hammaren, nr 415 år 1955
icke är fallet med de räntefria stående delarna av egnahemslån, icke heller med
de till flerfamiljshus utgående tilläggslånen eller de löpande bidrag, per in2,
som \i förordar i tilläggslånens ställe. Detta är ett ytterligare exempel på att
eu snabbundersökning för att få fram lånevillkor och stödformer, som verkar
positivt stimulerande på strävandena att rationalisera bostadsproduktionen,
är av behovet påkallad.
g) En sådan undersökning bör även taga sikte på att bostadsstödet bör givas
en sådan utformning att det även kan brukas i säsongutjämningens tjänst betiäffande 
byggnadsarbetsmarknaden. Sålunda bör övervägas att omkring det
genomsnitt som Kungl. Maj:ts förslag innebär även variera stödet så att företag,
 som bedrives huvudsakligen under en ur säsongutjämningssynpunkt fördelaktig 
period, erhåller en något större andel än genomsnittet, och företag,
som bedrives under en ur denna synpunkt besvärligare tid, motsvarande mindre
andel.
\i vill understryka att en samlad attack av här antytt slag för att åstadkomma 
större effektivitet och lägre kostnader inom bostadsproduktionen icke
får gå ut över normala krav på kvalitet och modernitet i huvudsaklig överensstämmelse 
med vad som för närvarande gäller. Någon pressning bör icke ske
på lägenheternas utrymmesstandard. Det förtjänar framhållas att i nationalbudgeten 
lämnas uppgiften att den genomsnittliga storleken av under 1952
och 1953 producerade lägenheter hade sjunkit till samma nivå som för åren
1938—1939. Under 1954 synes någon förbättring åter ha ägt rum främst på
grund av ökat egnahemsbyggande. Om den begränsning av egnahemsbyggandet,
som regeringens förslag innebär, skulle genomföras, betyder detta alltså utpräglade 
risker för ett icke önskvärt tillbakasteg i fråga om utrymmesstandarden.
Vi föreslår således riksdagen, att hos Kungl. Maj:t anhålla att åtgärder vidtages 
för en brett lagd rationaliseringsoffensiv i syfte att praktiskt och i full
skala utnyttja de tekniska framsteg, som gjorts inom bostadsbyggandet under
senare år. Riksdagen bör även anhålla om en omläggning av den statliga lånepolitiken 
efter de riktlinjer, som av oss ovan exemplifierats.
2. Bostadsbyggandet och investeringsutrymmet. Folkpartiets förslag
Som i det föregående påpekats är det totala utrymmet för investeringar
beroende av sparandets utveckling. Den politik vi företräder uppmuntrar till
ökat sparande. Ovan har vi pekat på några möjligheter till en sparstimulerande
uppläggning av själva bostadspolitiken, i annat sammanhang föreslår vi ytterligare 
sparfrämjandet åtgärder. Den av oss förordade bostadspolitiken är givetvis 
ett led i eu allmän ekonomisk politik av detta slag.
\ i beräknar att målmedvetna ansträngningar efter ovannämnda riktlinjer
för att framja rationellt och billigt byggande kan öka produktionskapaciteten
inom byggnadsindustrien vid oförändrad kostnadsram med ca 5 % - motsvarande 
åtminstone 2 000 å 3 000 lägenheter under budgetåret 1955/56. För
Motioner i Andra kammaren, nr 415 år 1955
17
att hindra eu nedpressning av bostädernas låga andel av våra investeringar bör
därutöver den av regeringen föreslagna kreditramen vidgas för att rymma
ytterligare 2 000 å 3 000 lägenheter eller med ca 50 miljoner kronor. Därigenom
blir det möjligt att under nästa budgetår vidmakthålla en omfattning av bostadsbyggandet 
av 62 000—64 000 lägenheter och undvika den minskning av
bostadsproduktionen på något längre sikt, som med regeringens förslag hotar,
och som vi icke kan medverka till. Vad beträffar särskilt egnahemsbvggandet
bör detta som under 1954 tills vidare kunna fortgå utan särskild begränsning.
Vi beräknar emellertid att ett antal av cirka 18 000 under budgetåret påbörjade
statsbelånade egnahem bör angivas som riktlinje och riksdagen på nytt underställas 
frågan, såvida risk för kreditramens sprängning uppstår.
Givetvis förutsätter vårt förslag en politik från riksbankens sida, som håller
den allmänna kreditmarknaden tillräckligt stram. Om härigenom variationer
i räntesatserna skulle föranledas, kan, med det system av löpande bidrag till
bostäder som vi förordar, sådana variationer utan särskilda tekniska svårigheter 
utjämnas inom bostadssektorn.
Vårt förslag förestavas alltså av att vi icke kan ta på vårt ansvar att medverka 
till en ny minskning av bostadsbyggandets redan starkt nedpressade
andel av våra resurser. För den händelse situationen på byggnadsarbetsmarknaden 
likväl skulle bli ansträngd bör därför regeringen överväga på vilka
punkter ett uppskov med annan byggnads- och anläggningsverksamhet än bostadsbyggande 
kan och bör ske.
C. Låne- och stödfonner
1. Regeringens förslag
På kapitalbudgeten äskar socialministern ett anslag till lånefonden för bostadsbyggande 
för budgetåret 1955/56 av 490 miljoner kronor och för tilläggslån 
till viss bostadsbyggnadsverksamhet 210 miljoner kronor. Riksdagens godkännande 
begäres av bemyndigande för bostadsstyrelsen att under ifrågavarande 
budgetår medgiva preliminära beslut angående lån från fonden för
bostadsbyggande intill ett belopp av 650 miljoner kronor och från anslaget till
tilläggslån intill ett belopp av 140 miljoner kronor.
Vad gäller bostadsstyrelsens bemyndiganderamar för innevarande budgetår har
socialministern i särskild proposition hemställt, att dessa må vidgas från 550
miljoner kronor till 750 miljoner kronor beträffande tertiärlån och från 167
miljoner kronor till 227 miljoner kronor beträffande tilläggslån. Vidare äskas
på tilläggsstat ett investeringsanslag till lånefonden för bostadsbyggande av 95
miljoner kronor.
Det generella stödet till nya flerfamiljshus föreslås sänkt från 2 kronor till
.1 krona per m2 fr. o. m. den 1 april 1956. De räntefria stående delarna av
egnahemslån sänks från samma tidpunkt från 8 000 till 6 000 kronor.
2 Uihang till riksdagens protokoll 1955. 4 samt. Nr 40H—415
18
Motioner i Andra kammaren, nr 415 år 1955
2. Löpande bidrag eller tilläggslån
Socialministern föreslår icke ändring beträffande formen för subventionerna.
Dessa förutsättes utgå genom tilläggslån som hittills till flerfamiljshus. Yi förordar 
alltjämt ett utbyte av denna subventionsform mot löpande bidrag. Detta
är i huvudsak i överensstämmelse med vad 1951 års bostadsutredning enhälligt 
föreslagit. 1 praktiken skulle detta förslag innebära, att det allmänna betalar 
räntan och en skälig årlig amortering på den del av i flerfamiljshus
investerat kapital, som tills vidare av bostadspolitiska skäl befrias från vanliga
förräntningskrav.
Denna omläggning påverkar alltså icke den allmänna hyresnivån, och subventionerna 
bibehålies och avvecklas i samma utsträckning som med hittillsvarande 
tilläggslån. Vad beträffar subventionernas storlek och den fortsatta
avvecklingen av desamma kan vi följaktligen beträffande flerfamiljshusen ansluta 
oss till socialministerns förslag.
Vad angår de räntefria, stående delarna av egnahemslån, finner vi den reduktion 
som av regeringen föreslagits motiverad mot bakgrunden av de kostnadspressande 
tekniska framsteg som gjorts beträffande egnahemsbyggandet.
Ovan har vi förklarat att den av regeringen föreslagna inskränkningen av
egnahemsbyggandet icke kan av oss accepteras utan i stället förordat en vidare
ram för detsamma än vad Kungl. Maj: t föreslagit, dock anser vi, att den räntefria 
stående delen bör reduceras till förslagsvis 4 000 kronor, när den lånesökandes 
inkomstläge gör detta skäligt. Förslag om denna inkomstprövning bör stadsstyrelsen 
anmodas att snarast framlägga. Dessa åtgärder, vilka minskar de statliga 
kostnaderna, skulle möjliggöra ett ökat egnahemsbyggande utan proportionell
ökning av statens utgifter för det statliga bidraget.
Starka skäl finnes för den av 1951 års bostadsutredning föreslagna omläggningen 
av stödet till flerfamiljshus. Ett system med löpande bidrag är enligt
vår mening en tekniskt lätthanterligare form för det statliga stödet till hyreshusen 
än tilläggslån en, samt ger dessutom en klar redovisning av vad det
statliga hyresstödet verkligen kostar för det aktuella budgetåret. Det nuvarande
systemet, som innnebär att driftbudgeten under ett enda år belastas med kostnader 
för hyresnedsättningen i en årsproduktion lägenheter för myeket lång
tid framåt, uppväcker överdrivna och felaktiga föreställningar om de reella
kostnaderna för det statliga bostadsstödet. Vi vidhåller därför vår uppfattning,
 att för flerfamiljshus en omläggning till löpande bidrag bör företagas,
och föreslår, att riksdagen beslutar att den nya ordningen skall tillämpas från
och med ingången av nästa budgetår. För egnahemshusen förutsätter vi däremot 
att ingen ändring av stödformen skall ske. 3
3. Anslagsbelopp och kreditramar
Om stödet till hyreshusen i fortsättningen utgår i form av löpande bidrag,
erfordras inte något anslag på kapitalbudgeten till tilläggslån. Som ovan nämnts
Motioner i Andra kammaren, nr 415 år 1955
19
har socialministern föreslagit, att 210 miljoner kronor som ett investeringsanslag 
skall tillföras tilläggslånefonden och 490 miljoner på samma sätt lånefonden 
för bostadsbyggande. Enligt vårt förslag skall också anslaget till till1 
äggslån i sin helhet tillföras bostadslånefonden. Då vi dessutom, som ovan
framhållits, hävdar, att en ytterligare relativ eller absolut nedgång av bostadsinvesteringama 
om möjligt måste förhindras, avser vi att en uppräkning i
jämförelse med regeringens förslag med 50 miljoner bör ske. Vi förordar således
att investeringsanslaget för bostadsbyggandet anvisas med (490 + 210 + oO =)
750 miljoner. Socialministern föreslår en kreditram för preliminära lån av
sammanlagt (650 + 140»=) 790 miljoner. I enlighet med ovanstående föieslåi
vi att bostadsstyreisen skall bemyndigas att meddela beslut om preliminära
lån under nästa budgetår intill ett belopp av 840 miljoner kronor.
Vid övergång till löpande bidrag måste ett anslag upptagas på driftbudgeten,
så avpassat att den hyressänkande effekten av stödet blir densamma som enligt
regeringens förslag. Detta uppnås om anslaget är tillräckligt för att medge
förräntning och en skälig amortering med betryggande säkerhetsmarginal av
ett kapitalbelopp av samma storleksordning, som avsättningen till fonden för
tilläggslån. I en utredning om saneringsfrågan, verkställd av bostadsstyrelsen
och byggnadsstyrelsen, föreslås en speciell saneringssubvention. Denna föreslås
utgå i form av ett löpande bidrag, så avpassat att det förräntar och amorterar
den del av kapitalkostnaden som staten åtager sig att finansiera. Utredningen
föreslår att bidraget beräknas efter 3,5 % ränta och en amorteringstid av 40 år.
För vår del anser vi dock, att, man bör räkna med en något snabbare amortering 
förslagsvis 30 år, samt att räntekostnaden bör beräknas efter 3.75 %.
En årlig annuitet om 6 % inrymmer då eu betryggande marginal. Anslaget till
löpande bidrag för kommande budgetår skulle alltså beräknas efter 6 c/o på
210 miljoner kronor eller 12,6 miljoner kronor, avrundat till 13 miljoner kronor.
I motion 11:386 till fjolårets riksdag föreslogs, att ränteförlusten på de
treprocentiga tertiärlånen i fortsättningen inte skulle föranleda särskilda avskrivningar,
 utan att anslag till ränteförluster för löpande budgetår skulle upptagas 
på driftbudgeten. Den subvention, som staten ger i form av nedsatt ränta
på tertiärlånet-, bör alltså enligt vår mening uttaxeras årligen på samma sätt
som utgifterna för subventioneringen av bottenlåneränta. I kapitalbudgeten föreslås 
ett investeringsanslag till lånefonden för bostadsbyggande av 490 000 000
kronor. Av denna summa beräknas 100 000 000 kronor komma att utgå till
rån tefria lån till enfamiljshus. Till tertiärlån och räntebärande egnahemslån
beräknas alltså utgå ett, belopp av 390 000 000 kronor. Då vi föreslagit ett med
50 miljoner kronor förhöjt investeringsanslag räknar vi här med ett belopp av
440 miljoner. På driftbudgeten skulle således upptagas et t anslag som täcker
skillnaden mellan 3 % och statens upplåningsränta på detta belopp. Anslaget
bör enligt vår mening beräknas efter 0,75 % på 440 miljoner kronor, eller i
runt tal 3,3 miljoner kronor. Kostnaderna för ett löpande bidrag enligt vårt
förslag blir således (13 + 3,3=) 16,3 miljoner kronor. ''Ni förordar följaktligen
20
Motioner i Andra kammaren, nr 415 år 1955
att anslaget till kapitalmedelsförluster och ränteeftergifter uppräknas med detta
belopp till 36,3 miljoner kronor.
D. Avskrivningarna
I det föregående har vi föreslagit att tilläggslån till flerfamiljshus skall upphöra 
att utgå och ersättas med ett årligt löpande bidrag, tillräckligt för att
täcka räntekostnad och skälig amortering av den del av fastighetskapitalet, som
enligt nuvarande stödformer finansieras genom tilläggslån. Anslag på kapitalbudgeten 
till fonden för låneunderstöd blir då onödigt. I stället har anslaget
till lånefonden för bostadsbyggande enligt vårt förslag ökats med ett motsvarande 
belopp. Avskrivning av anslag till tilläggslån förlorar därigenom all
aktualitet. Genom vårt förslag om att ett anslag till täckande av ränteförlusterna 
på tertiär]ånen skall upptagas på driftbudgeten kommer också frågan om
avskrivning av anslag till lånefonden för bostadsbyggande i ett annat läge beträffande 
den del av denna fond, som utnyttjas till räntebärande tertiärlån och
egnahemslån. Dessa amorteras av låntagarna och därigenom sker enligt vår
mening en i normala fall tillräcklig avskrivning, ytterligare avskrivning bör
ifrågakomma endast om direkt förlust uppstår på utestående lån, vilket varit
ytterligt sällsynt. Vårt förslag i här berörda avseenden innebär alltså, att vidare 
avskrivning av anslag till tilläggslån för hyreshus eller till räntebärande
tertiärlån och egnahemslån inte behöver ifrågakomma.
Men ur lånefonden för bostadsbyggande utgår även medel till räntefria
stående delar av egnahemslån. Beträffande avskrivning av anslag till dessa
lån, som har ren subventionskaraktär, anfördes i. en folkpartireservation till
statsutskottets utlåtande nr 123 vid fjolårets riksdag bl. a. följande:
Något tekniskt eller principiellt hinder för att bibehålla den nuvarande låneformen,
 innebärande eu kapitalsubvention för egnahemsägarna, samtidigt som
på driftbudgeten för varje år uppföres kostnaderna för de på samma år belöpande 
ränta- och amörteringseftergifterna för denna kapitalsubvention, kan
utskottet visserligen ej finna. Utskottet är dock icke främmande för att vissa
skäl kan åberopas för eu avskrivning i huvudsak motsvarande de räntefria
stående delarna av egnahemslånen. Utskottet anser likväl, att denna fråga icke
kräver något ställningstagande vid 1954 års riksdag. Som utskottet ovan framhållit,
 kan det nämligen beräknas, att. vid utgången av innevarande budgetår hittills 
med skattemedel avskrivits ca 470 miljoner kronor på invesferingsanslägen
till lånefonden för bostadsbyggande. Sämtidigt har emellertid endast ca 320
milj. kronor från fonden utlämnats som räntefria stående delar av egnahemslån.
 En riskfond om 150 milj. kronor har således redan uppstått. Under sådana
förhållanden anser utskottet det olämpligt att av skattemedel uttaga ytterligare
avskrivningsbelopp, då det redan för mycket avskrivna beloppet avsevärt överstiger 
vad som kan beräknas åtgå för räntefria stående delar av egnahemslån
under nästa budgetår.
Motioner i Andra kammaren, nr 415 är 1955
21
Utvecklingen under innevarande budgetår visar att de skäl som i fjol anfördes 
av folkpartireservanterna i statsutskottet mot ytterligare avskrivningar fortfarande 
i och för sig äger giltighet. Men eftersom finansministern i år i statsverkspropositionen 
upptager frågan om den framtida avskrivningen av anslaget
till egnahemssubventionerna till behandling, finner vi det lämpligt att även
vi för vår del tar ståndpunkt till denna avskrivningsfråga.
I bil. 19 till statsverkspropositionen anför finansministern att kapitalsubventionerna 
till egnahem kommer att bli eu definitiv förlust för staten, ”såvida
icke en mera avsevärd höjning av hyror och bostadskostnader tillätes ske i
framtiden”. Enligt hans mening saknas emellertid anledning räkna med en
sådan utveckling och därför bör egnahemssubventionerna avskrivas helt. För en
total avskrivning av tidigare för ifrågavarande ändamål anvisade belopp skulle
erfordras omkring 346 miljoner kronor i ytterligare avskrivningsmedel. Finansministern 
anser dock inte att denna retroaktiva reglering bör genomföras på
en gång utan ske när och i den omfattning det statsfinansiella läget medger.
Han räknar med en successiv minskning av anslagsbehovet till kapitalsubventioner 
för såväl hyreshus som egnahem och anser det önskvärt att ett utjämningsförfarande 
mellan budgetåren kommer till stånd. Detta uttalande innebär
att finansministern numera inte ens i teorien helt fasthåller vid tidigare åberopade 
avskrivningsregler.
Vidare vill vi framhålla, att finansministerns uttalande, att för full avskrivning 
av redan utlämnade räntefria stående delar skulle erfordras ytterligare
346 miljoner kronor i avskrivningsmedel, enligt vår mening saknar täckning.
Full avskrivning av dessa lånedelar måste anses ha skett genom de avskrivningsmedel 
som redan anvisats till lånefonden för bostadsbyggande under tidigare år.
Då statens självkostnadsränta under dessa år i stort sammanfallit med och t. o.m.
understigit tertiärlåneräntan har nämligen någon avskrivning i syfte att utjämna 
underräntan icke varit erforderlig.
För vår del anser vi att de räntefria stående delarna av egnahem icke bör
återkrävas ens vid eu förändring av hyresläget. Vi har i år liksom tidigare föreslagit 
att riksdagen skall besluta, att kapitalsubventioner till egnahem inte skall
kunna återkrävas annat än i vissa fall vid överlåtelser av fastigheterna. Genom
ett sådant beslut skulle egnahemsägarna erhålla trygghet för att få behålla det
stöd de en gång tilldelats. Kapitalbidraget till egnahem kan således enligt vår
mening anses innebära totalförlust för staten, en uppfattning som givetvis inverkar 
på bedömningen av avskrivningsbehovet för framtiden. Visserligen kan
man även när det gäller engångsavskrivning av kapitalsubventionen till egnahem 
anse,'' att eu sådan innebär onödig belastning på skattebetalarna. Även eu
kapitalsubvention kan naturligtvis avskrivas i etapper efter en viss plan. Vi
konstaterar med tillfredsställelse att finansministern i sitt principiella resonemang 
numera anslutit sig till vår tidigare framförda tankegång om det berättigade 
i en utjämning i detta avseende.
Vid bedömningen av vilken börda som bör falla på det ena eller det andra
-- Motioner i Andra kammaren, nr 415 år 1955
budgetåret, kan emellertid icke endast statsfinansiella utan även konjunkturpolitiska 
överväganden spela in. Då en viss överbalansering av budgeten i nuvarande 
läge torde kunna försvaras, föreslår vi en fullständig avskrivning av de
räntefria stående delarna av egnahemslån under nästa budgetår, för vilket ändamål 
erfordras ett anslag av 100 miljoner kronor.
E. Bostadspolitiken i övrigt
Vi vidhåller vår sedan länge tillbaka hävdade principiella uppfattning att
konkurrensvillkoren för olika företagsformer bör vara likvärdiga. Likaså understryker 
vi vår uppfattning, att bostadsrabat.terna icke bör bindas av några
konstlade tidsgränser, vilka alltid verkar orättvist. Vad beträffar de räntefria
stående delarna av egnahemslånen bör dessa, som vi tidigare framhållit, icke
återkrävas efter viss bestämd tid eller beroende på utvecklingen av bostadskostnaderna,
 utan endast i samband med överlåtelse, såvida denna sker till oskäligt
pris.
För närvarande utgår statsbidrag till anordnande av pensionärslägenheter
endast om lägenheterna är inrymda i fastigheter, som äges och förvaltas av kommunala 
företag. Denna bestämmelse medför att man i kommuner och tätorter,
där uppförande av hyreshus i offentlig regi inte är motiverat av eu verklig hyresmarknad,
 antingen måste avstå från att anordna pensionärslägenheter i
hyreshus eller också trots avsaknaden av ett verkligt behov på bostadsmarknaden
gå i författning om startande av egna bostadsföretag. Det är därför angeläget
att bestämmelserna ändras så att dessa bidrag kan utgå till pensionärsbostäder i
godtagbara lägenheter i hyreshus, oavsett företagsform.
Med hänvisning till ovanstående föreslår vi,
att riksdagen
1) i skrivelse till Kungl. Maj:t anhåller om en omläggning av
den statliga bostadspolitiken efter riktlinjer som i motionen
exemplifierats och i syfte att bättre främja rationellt och
kostnadssparande byggande;
.2) under uttalande att Kungl. Maj:ts förslag synes innebära
en ytterligare minskning av bostadsbyggandets andel av de
totala investeringarna, vilket i nuvarande bristläge om möjligt 
bör undvikas, fastställer kreditramen för preliminära
lånebeslut under nästa budgetår till 840 milj. kronor och
investeringsanslaget på kapitalbudgeten för bostadsbyggande 
till 750 milj. kronor, vilket i båda fallen innebär en
ökning i jämförelse med Kungl. Maj:ts förslag med 50 milj.
kronor och möjliggör att en produktion av mellan 60 000
och 65 000 lägenheter per år kan vidmakthållas;
3) med avslag på Kungl. Maj:ts förslag beträffande formen
Motioner i Andra kammaren, nr 415 år 1955
23
för det allmännas stöd till flerfamiljshus beslutar en övergång 
från och med nästa budgetår till löpande bidrag enligt 
i motionen angivna riktlinjer i stället för tilläggslån
samt en överföring av det av Kungl. Maj:t för fonden för
låneunderstöd äskade beloppet till lånefonden för bostadsbyggande 
;
4) till kapitalmedelsförluster, ränteeftergifter och löpande bidrag 
såsom i denna motion föreslagits anvisar ett belopp
av 36,3 milj. kronor, vilket innebär eu ökning i jämförelse
med Kungl. Maj:ts förslag med 16,3 milj. kronor;
5) till avskrivning av nya kapitalinvesteringarna beträffande
lånefonden för bostadsbyggande anslår 100 milj. kronor,
vilket innebär en minskning i jämförelse med Kungl.
Maj:ts förslag med 22,5 milj. kronor;
6) avslår Kungl. Maj:ts förslag om avsättning i särskild ordning 
av 227,5 milj. kronor till fonden för oreglerade kapitalmedelsförluster 
och beslutar fastställa anslaget till denna
fond till 1 milj. kronor;
7) anhåller hos Kungl. Maj:t att bostadsstvrelsen får i uppdrag 
utarbeta förslag till inkomstprövning i samband med
utbetalande av räntefria stående delar av egnahemslån;
8) beträffande bostadspolitiken i övrigt beslutar godkänna de
i motionen angivna riktlinjerna.
Stockholm den 26 januari 1955
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Filip Kristensson
Ragnhild Sandström
kammare
kammare
Andra kammaren
EG2O415
2018-03-02 09:34:42
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EG2O415
2018-03-02 09:34:42
session
session
lagtima
EG2O415
2018-03-02 09:34:42
sidantal
Antal sidor
12
EG2O415
2018-03-02 09:34:42
EG2O415
Andra kammaren
mot_1955__ak__415.pdf
742749
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 415 år 1955
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1955/web_mot_1955__ak__415/mot_1955__ak__415.pdf
