p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 690 år 1955
Nr 690
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition,
nr 198, angående den framtida utformningen av prissättningen 
på jordbrukets produkter.
Med anledning av Kungl. Maj :ts proposition nr 198 angående den framtida 
utformningen av prissättningen på jordbrukets produkter vill vi med
tillfredsställelse notera att den i väsentliga avseenden syftar till att skapa
en friare ordning för svensk jordbruksnäring. Därmed bör också en viss
avlastning kunna ske för statsmakternas del, så att riksdagen befrias från
att varje år syssla med en mångfald jordbrukspolitiska detaljer. Naturligtvis
kan olika meningar råda om hur långt man bör gå i olika avseenden för att
vinna en friare ordning. Med hänsyn till att de närmaste tre åren får betraktas 
som en försöksperiod efter vilken en ny allsidig omprövning bör
komma till stånd finner vi en viss avspänning på det jordbrukspolitiska området 
naturlig. Hänsyn bör tagas till de näringsutövare inom jordbruket,
som befarar att mera radikala omläggningar skulle försätta dem i ett ogynnsamt 
läge i förhållande till andra grupper i samhället. Vi kan så mycket
lättare i huvudsak acceptera departementschefens försiktiga hållning som
vissa väsentliga framsteg från vår synpunkt vunnits. I stället för de årliga
uPP§örelserna får vi nu flerårsperioder. Vi får en friare inre marknad i
skydd av importavgifter, som inom vissa bestämda gränser ligger fasta.
Detta ger åt jordbrukets utövare större frihet och ett större självansvar.
Vissa force majeure-bestämmelser för abnorma prislägen, som kan drabba
en eller flera av jordbrukets produkter, har också vi påyrkat. Även om vi
anser att vissa sidor av statsrådets förslag i detta avseende tål att ytterligare
övervägas, så har vi självfallet inget att invända emot principen. Inte minst
anser vi det tillfredsställande att man nu mera än tidigare synes vara beredd
att beakta det mindre jordbrukets problem.
Vad ovan sagts utesluter emellertid inte att en del av propositionens förslag 
lika väl som dess allmänna motivering behöver noggrant prövas. Vi
skall i det följande anföra en del synpunkter i anslutning till vissa av propositionens 
underavdelningar.
Problem i samband med överskottsproduktionen av jordbruksprodukter
Ända sedan våren 1951 har man målmedvetet sökt krympa den svenska
mjölkproduktionen för att på det sättet söka undgå något större exportöverskott 
på smör. För att genomföra denna omläggning beslöt man relativt
Motioner i Andra kammaren, nr 690 år 1955
5
höga priser på brödsäd och en del andra vegetabilier. Samtidigt fördyrades
fodermedlen, inte minst de för mjölkproduktionen betydelsefulla oljekaltsblandningarna.
 Vi har redan från början anfört starka betänkligheter mot
denna inriktning av vår jordbrukspolitik och anser nu att de gångna åren
givit sådana erfarenheter att en allvarlig omprövning måste ske i samband
med att man nu går över till en ny ordning.
Smörexporten, som 1951 uppgick till drygt 26 000 ton, har under de följande 
tre åren legat omkring 13 000 ton och sjönk under första hälften av
innevarande år ned till 1 982 ton. Detta har lett till att vi i år inte kunnat
utnyttja möjligheterna att exportera smör. Detta är beklagligt, då prisläget
för exportsmör f. n. är relativt gynnsamt och det svenska jordbrukets exportmarknad 
bör bevaras. Ser man saken i stort har priset på exportsmöret
under de gångna åren inte utgjort något alltför stort problem. Exportförlusterna 
på spannmål har absolut och relativt uppgått till väsentligt större belopp.
 F. n. är underpriset på smör vid export ganska obetydligt.
Djurhållningens utveckling pekar på en fortsatt minskning av mjölkproduktionen.
 Antalet kor, som under regleringsåret 1946/47 var 1 850 000,
hade redan 1950/51 gått ned till 1 624 000 och har i årets proposition för
regleringsåret 1955/56 beräknats till 1 494 000 djur. I verkligheten torde
minskningen under 1955/56 bli större än man kunde förutsätta då vårens
proposition om prisregleringen utarbetades. Minskningen under en tioårsperiod 
uppgår alltså till över 350 000 kor. Å andra sidan har avkastningen
per ko till en tid stigit, men under de senaste fem åren har den inte ökat.
Detta är anmärkningsvärt både därför att en utslagning som överstiger
rekryteringen möjliggör en sträng bortgallring av de sämsta djuren och därför 
att fortsatt förbättring av utfodringen borde kunnat medföra en stigande
produktion per djur.
Flera olika omständigheter inverkar till att mjölkproduktionen minskar.
De större gårdarnas mjölkproduktion påverkas långt starkare av de höga
arbetskostnaderna än någon annan produktionsgren vid dessa jordbruk.
Särskilt svårt är det att ordna med ersättare för den ordinarie ladugårdspersonalen,
 då den skall vara ledig. Då därtill kommer att driften vid många
av dessa jordbruk kan ordnas på ett privatekonomiskt nöjaktigt sätt utan
mjölkproduktion, lär man få räkna med att ett växande antal av dessa
jordbruks innehavare även i fortsättningen avstår från att producera mjölk.
Den fulla sysselsättningen leder till cn likartad utveckling även på jordbrukets 
andra flygel. Av dem som nu har jordbruk, där man normalt kunnat
hålla två å tre kor, är det många särskilt bland de yngre som inte vill vara
bundna av djurhållningen under veckoskiftcna. De arrenderar ut sina ställen
till en granne, driver dem extensivt eller föredrar kanske i vissa fall rent av
alt t. v. varken så eller skörda. Också bland gruppen av egentliga småbrukare 
och småbönder förekommer det i växande utsträckning att en ellci
6
Motioner i Andra kammaren, nr 690 år 1955
flera ungdomar bor hemma men arbetar borta, även om detta leder till att
familjen slutar med mjölkproduktionen.
Det sammanlagda resultatet av denna utveckling har blivit att antalet
mejerileverantörer, som från 1950 till 1954 minskade med ca 18 000, enbart
från juni förra året till juni i år gått ned med 9120. Kvantiteten levererad
mjölk per leverantör är nästan oförändrad; ett förhållande som inte behöver
utesluta att avgången varit störst på båda flyglarna. Den nuvarande utvecklingen 
synes oss framhäva betydelsen av att mjölkproduktionen får en pålitlig 
förankring inom den stora gruppen av egentliga småbruk och bondgårdar.
 Naturligtvis är det önskvärt att även en väsentlig del av de större
jordbruken bidrar till att förse de stora konsumtionsorterna med mjölk,
så att inte frakterna blir alltför långa och dyrbara.
När man under senare år genom prissättningen sökt minska mjölkproduktionen,
 har som redan omnämnts förlusterna på smörexporten och svårigheten 
att exportera smör skjutits starkt i förgrunden och rätt mycket
överdrivits. En fortgående minskning av mjölkproduktionen har emellertid
flera andra sidor, av vilka några här må antydas.
Visserligen har antalet ungdjur ökat något under senare år. Dock inte
mera än att det totala antalet nötkreatur sedan år 1950 minskat med över
100 000. Räknat i nötkreatursenheter blir minskningen väsentligt större.
Därtill kommer att antalet hästar minskats med 155 000. Under fem år motsvarar 
alltså minskningen av antalet hästar och nötkreatur ca 300 000 nötkreatursenheter 
eller i genomsnitt 50 000 per år. Trots denna överutslaktning 
har vi haft en nettoimport av kött och fläsk om i genomsnitt drygt
10 000 ton per år under perioden 1950/54. Detta måste innebära att betydande
mängder av bete och grovfoder icke kunnat utnyttjas i produktionen.
Som tidigare nämnts har mjölkavkastningen per ko icke ökat. Invägningen
vid mejerierna har därför under senare år minskat. Vad detta kommer att
betyda om utvecklingen skulle fortsätta har man fått erfara i år. Mejerierna
är i allmänhet utbyggda med tanke på en växande mjölkmängd. Om denna
i stället sjunker ökar de fasta mejerikostnaderna per kg. Detta gäller också
i utpräglad grad frakterna. Stigande arbetslöner och omkostnader i övrigt
accentuerar ytterligare dessa olägenheter. Om mjölkmängden fortsätter att
minska, kräves det därför ett stigande konsumentpris enbart för att hindra
producentpriset på mjölk från att sjunka.
När en del jordbrukare helt avstår från mjölkproduktion överskjutes detta
mejeri- och transportproblem på de återstående mjölkproducenterna. Därav
följer att spänningen emellan konsument- och producentpris växer. Denna
prisdifferens har i sommar på en del håll varit emellan 15 och 20 öre per
kg. Om en dylik utveckling får fortgå kan den utsätta inejeriorganisationen
för större påfrestningar än den kan bära.
Härtill kommer det samlade problemet beträffande jordbrukets inkomster.
Motioner i Andra kammaren, nr 690 år 1955
7
Om så väsentliga poster som inkomsterna av mjölk och av nötkreaturskött
blir stående stilla eller rent av går tillbaka samtidigt som jordbrukets inkomstlikställighet 
kräver höjd ersättning åt dess arbetskraft, så kan svårigheterna 
med prissättning och inkomstfördelning inom jordbruket ökas. En
större mjölkproduktion vore då en fördel — detta naturligtvis under förutsättning 
att nettoinkomsten för hela jordbruket av en större mjölkmängd
skulle överstiga tillväxten i totalkostnader.
Utan att gå in på en detaljkritik av departementschefens resonemang
under detta avsnitt och desslikes utan att gå närmare in på de stora perspektiven 
om världens livsmedelsförsörjning vill vi med stöd av det ovan anförda 
framhålla som vår mening, att man bör eftersträva en sådan produktionsinriktning 
att på lång sikt tendensen till minskning av mjölkproduktionen 
hejdas. På grund av den långa planering, som denna produktion kräver,
 och på grund av de psykologiska och ekonomiska faktorer, som i detta
fält spelar samman, kan en dylik politik inte föras med erforderlig målmedvetenhet 
och kraft utan att man tar risken att det under vissa förhållanden,
 t. ex. efter särskilt goda skördar, kan bli ett större exportöverskott
på smör än man under den senaste tiden räknat med.
Från hela folkhushållets synpunkt innebär en dylik eventualitet enligt
vår mening en mindre risk än om en kumulativ process utlöses som desorganiserar 
vår mjölkhushållning. För flertalet jordbrukarfamiljer innebär
den utveckling vi förordar en obestridlig fördel, därför att mjölkproduktionen 
tillsammans med övrig animalieproduktion utgör och måste utgöra
grunden för inkomstbildningen vid deras jordbruk.
Vi anser oss inte i detta sammanhang behöva ingå närmare på frågan
om jordbrukets strukturrationalisering. För undvikande av missförstånd
må emellertid framhållas, att vi inte anser vad ovan sagts i fråga om samhällets 
inställning till mjölkproduktionen utgöra något hinder för att en
dylik rationalisering kommer till stånd i den takt som näringens anpassningsmöjligheter 
medgiver. Variationsbredden i fråga om det mindre jordbrukets 
lönsamhet är så stor, jordbruksbefolkningens ålderssammansättning 
så ogynnsam och de ekonomiska och psykologiska krafter som i övrigt
påverkar folkomflyttningen så starka, att den moderation av utvecklingen,
som kan orsakas av en mera positiv inställning till mjölkproduktionen, ingalunda 
behöver ingiva några betänkligheter.
Jordbruksbefolkningens inkomstlägc
I motionerna 1:550 och 11:696 vid 1954 års riksdag uttalade vi den meningen 
»att plusvarianterna inom basjordbruksgruppen samt innehavare av
storleksgrupperna ovanför dessa numera ligga väl till i inkomsthänseende».
Jordbruksprisutredningens senare framlagda siffermaterial bestyrker att
8
Motioner i Andra kammaren, nr 690 år 1955
denna slutsats var hållbar. Departementschefen drar nu för sin del en motsvarande 
slutsats när han på sid. 37 antar »att den i 1947 års riksdagsbeslut
åsyftade inkomstlikställigheten i huvudsak uppnåtts vid utgången av den
tid utredningen avser». Med hänsyn till att statsrådets omdöme avser basjordbruksgruppen 
i dess helhet, under det att vårt uttalande avsåg denna
grupps plusvarianter och grupper med större areal, anser vi oss nu kunna
konstatera, att det föreligger en god överensstämmelse emellan vår och statsrådets 
uppfattning av detta inkomstproblem. Därav följer emellertid enligt
\år mening, att man bör eftersträva en sådan prissättning att uppkomsten
av plusvarianter ovanför basjordbruksgruppen och minusvarianter nedanför 
densamma icke onödigtvis accentueras. Statsrådets uppfattning att skötseln 
av ett basjordbruk icke kan betecknas som okvalificerat arbete vill vi
garna stryka under. Detsamma gäller naturligtvis också statsrådets krav på
»att en mera omfattande undersökning av konsumtionen hos jordbruksbefolkningen 
och jämförliga grupper snarast kommer till stånd».
Från folkpartiets sida har en dylik jämförelse, som kan giva säkrare grepp
om olika giuppers reella standard, vid flera tillfällen rekommenderats. Om
själva utgångspunkten att vår jordbrukspolitik bör syfta till att upprätthålla
en likvärdig standard har ju inga delade meningar förelegat efter 1947 års
riksdagsbeslut.
Föihållandena i slättbygderna som underlag för prisstödets avvägning
Departementschefen avvisar i likhet med utredningen tanken på att anknyta 
prisstödets avvägning till jordbruk i storleksgruppen 20—30 hektar.
Vi anser detta vara en realistisk standpunkt. Antalet jordbruk i denna grupp
är endast 17 700, medan antalet brukningsdelar med 10—20 hektar är ca
60 000. Även om man bibehåller den nuvarande ordningen ligger en grupp
om 186 000 jordbruk med 2—10 hektar åker nedanför den för prisbildningen
normgivande gruppen. Statsrådet förordar vidare i likhet med utredningen,
att man skall låta lönsamheten vid basjordbruket på slättbygderna bli avgörande 
för prisbildningen, men tillägger: »Emellertid innebär denna min
ståndpunkt icke, att man vid prispolitiska bedömningar bör bortse från hur
inkomstförhållandena utvecklas vid basjordbruken i skogsbygderna.»
Vad detta kommer att betyda, i praktiken beror i hög grad på tillämpningen.
 Om delade meningar uppkommer om tillämpningen torde det bli så,
att de, som kan stödja sig på konkreta anvisningar, får ett klart övertag
gentemot dem som anknyter sin mening till en mera allmänt hållen och vag
reservation.
Att styra prissättningen för hela Sveriges jordbruk efter slättbygdernas
basjordbruk kan emellertid medföra uppenbara olägenheter. Det är inte bara
så, att växtodlingens produkter allmänt taget väger tyngre på slättbygderna
Motioner i Andra kammaren, nr 690 år 1955
9
än i de stora skogs- och mellanbygderna. Inom viktiga slättbygdsområden
odlas produkter för avsalu, vilka över huvud taget inte förekommer inom
större delen av landet. I väsentlig mån påverkas lönsamheten vid slättbygdernas 
basjordbruk av priserna på vete, oljeväxter, sockerbetor och potatis,
vilket gör det svårt att uteslutande lägga denna lanthushållning till grund
för en bedömning av det stora antal jordbruk, vilkas huvudsakliga inkomst
grundas på animaliska produkter. Å andra sidan måste man erkänna, att
det möter stora svårigheter att få ett bokföringsmässigt fast grepp om en
lanthushållning, som i hög grad är sammanvävd med skogsbruk. Motsättningen 
skulle mildras i den mån man ger animalieproduktionen en sådan
plats vid prissättningen som vi tidigare påyrkat. Det torde böra ankomma
på utskottet att bringa ökad klarhet över de frågor som här berörts.
Småbruks frågan
När departementschefen på sid. 113 framhåller att småbruksfrågan tillhör
»de viktigaste av de spörsmål, som berör landsbygden», så har vi all anledning 
att instämma däri. Vi har år efter år hävdat att större hänsyn bort
tagas till det mindre jordbruket vid prissättningen. Bäst hade utan tvivel
varit att även frågan om särskilt stöd åt det mindre jordbruket fått behandlas 
samtidigt med de förslag som ingår i prop. nr 198. Vi beklagar, att inte
jordbruksministern i tid låtit verkställa de utredningar som varit erforderliga 
härför. Statsrådet uttalar vidare på sid. 114: »Det är emellertid självfallet 
ingalunda betydelselöst för det mindre jordbruket, hur det allmänna
prisstödet åt jordbruket utformas. Den väsentliga delen av småbrukets inkomster 
konstitueras under alla förhållanden av de generella produktpriserna.
»
Detta uttalande stöder vad vi tidigare sagt om mjölkproduktionen, och
vi kan i detta sammanhang nöja oss med att hänvisa därtill.
Formerna för prisstödet
På sid. 134 avvisar statsrådet den s. k. lågprislinjen såsom varande en icke
framkomlig väg. I anslutning därtill heter det: »Det må framhållas, att en
sänkning av fodermedelspriserna i samband med genomförandet av lågprislinjen,
 något som omnämnes av konjunkturinstitutet i dess yttrande, torde
leda till att arealerna för fodersäd kommer att användas för odling av andra
produkter, samtidigt som vår animalieproduktion hänvisas att bygga på importerade 
fodermedel. En sådan utveckling, vilken skulle medföra en ökning 
av vår totala överskottsproduktion, är ur olika synpunkter icke önskvärd.
»
Det är möjligt att ett dylikt resonemang kan föras som argument emot en
10
Motioner i Andra kammaren, nr 690 år 1955
utpräglad lågprislinje, men det kan inte åberopas gentemot ett moderat krav
på större hänsyn till det mindre jordbruket vid foderprisernas avvägning.
Utformningen av prissättningen på jordbruksprodukter
Som redan inledningsvis omnämnts ansluter vi oss i huvudsak till departementschefens 
förslag om formerna för prissättningen. På en punkt anmäler 
sig dock starka betänkligheter i principiellt avseende. Vi syftar på
förslaget att regleringsavgifterna — inklusive de tullmedel som enligt förslaget 
omvandlas till dylika -— utan att passera statskassan skall inlevereras
direkt till ett konto, som står till jordbruksnämndens förfogande för regleringsändamål.
 Om ett dylikt förfarande skall godtas måste det vara såsom
ett av praktiska hänsyn motiverat undantag från vedertagna beskattningsoch 
budgetprinciper. Som ett sådant kan vi om också med stor tvekan gå
med på att anordningen prövas under den treårsperiod som besluten nu
närmast gäller.
Statsrådet framhåller att det kommer att röra sig om betydande belopp,
att Kungl. Maj :t därför bör ha ett direkt inflytande på medlens användning
och att jordbruksnämnden följaktligen i samband med sina anslagsäskanden 
bör redovisa sina beräkningar över vilka medel som kommer att inflyta
och hur de skall användas. Häremot är intet att invända. Det bör emellertid
tilläggas, att det i första hand är riksdagens befogenheter, som genom den
föreslagna anordningen sätts ur kraft. Ett minimikrav bör därför vara, att
en fullständig och klar redovisning för varje år lämnas riksdagen över den
specialbudget, som genom detta förslag upprättas.
I propositionen framhålles att det för jordbruket skulle innebära ett alltför 
stort inkomstbortfall, om alla de stora avsaluprodukterna under någon
avsevärd tid komme att ligga i närheten av den nedre prisgränsen. De avvikelser 
från mittprisnivån, som kan godtagas för enstaka produkter, bör
därför inte godtagas för hela jordbrukets produktion. Att systemet för jordbrukets 
del också inrymmer vinstchanser anses inte uppväga den ökade
otryggheten- Departementschefen föreslår därför en extra spärregel av innebörd 
att när avvikelsen från mittprisnivån i jordbrukets producentprisindex
uppgår till minst 6 och ägt bestånd under så många månader i följd att
summan uppnått talet 30, så skall importavgifterna ändras så »att producentpriserna 
återföres till mittprisnivåerna». Konstruktionen av denna extra
regel synes böra ytterligare övervägas. Om prisläget skall återföras till mittprisnivåerna 
innebär det, att det i vissa lägen skulle vara en fördel att öka
avvikelsen för att så mycket snabbare få mittprisnivån återställd.
En annan fråga av betydelse gäller sambandet mellan ev. regleringsavgifter 
och importavgifterna. Det är en viktig tanke i det föreslagna systemet
att möjlighet skall finnas till prisvariationer inom den gräns, som sättes av
Motioner i Andra kammaren, nr 690 år 1955
11
världsmarknadspris plus av statsmakterna för en 3-årsperiod fastsatta importavgifter,
 varjämte gränser för prisvariationerna nedåt och uppåt bestäms
genom av statsmakterna fixerade procentregler för de individuella priserna
och för inkomsterna från samtliga jordbruksprodukter. Frågan om därutöver 
i samband med påläggande av regleringsavgifter en fördyring av importen 
skall kunna äga rum — i så fall genom en fullmakt åt Kungl. Maj :t
enligt av riksdagen givna direktiv — synes oss böra göras till föremål för
utredning och överväganden i utskottet.
Prisreglering av brödsäd och fodermedel
De anordningar, som föreslås för prisreglering av brödsäd och fodermedel,
 bör bedömas i ett sammanhang. Därvid måste även såsom tidigare
framhållits hänsyn tagas till animalieproduktionens kostnader. De erfarenheter 
vi fått under de senaste åren har från denna synpunkt icke varit tillfredsställande.
 Foderpriserna har enligt vår mening i genomsnitt legat på
en alltför hög nivå. Ehuru tveksamhet kan råda om huruvida man skall ha
ett mera bundet pris på brödsäd än på andra produkter genom att ett fast
inlösningspris årligen fastställes per den 1 april, vill vi dock inte motsätta
oss att det nuvarande systemet får prövas under ytterligare tre år. Däremot
anser vi inte grundad anledning finnas att tillgripa exportpremier på fodersäd.
 Även om exceptionella lägen kan tänkas, då exportpremier skulle vara
försvarbara, torde det med hänsyn till gjorda erfarenheter vara riktigare
att låta de närmaste tre åren bli en försöksperiod utan en dylik anordning.
Fettråvaror
I anslutning till den ståndpunkt vi tidigare intagit föreslår vi, att bestämmelserna 
om inblandningstvång för inhemsk olja i margarin slopas. Vi
anser det ej heller nödvändigt att man i fråga om oljeväxtfröer tillämpar
ett fast inlösenpris. Då Förenigen Sveriges oljeväxtintressenter tar hand om
hela skörden, bör det inte vara någon svårighet att genomföra en ordning
med efterbetalning på det sätt som nu sker inom mejeri- och slakteriföreningarna.
 Därmed minskas föreningens förlustrisker, varför det inte heller
torde vara nödvändigt att vid starten tillföra dess »konjunkturutjämningsfond» 
10 milj. kr. från fettclearinglcassan.
Från allmän näringspolitisk synpunkt innehåller fettregleringen en del
inslag som ingalunda är önskvärda. Sålunda fördyras produktionskostnaderna 
även för en del näringsidkare, vilkas färdiga produkter icke konkurrerar 
med jordbruket. Det är därför enligt vår mening önskvärt att man
fortsätter arbetet med att på detta område komma fram till en enklare och
friare ordning.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 690 år 1955
Mjölk och mejeriprodukter
Vi har under ett tidigare avsnitt angivit vår allmänna inställning till frågan 
om mjölkproduktionen och överskottsprobleinen. Om mjölken tilldelas
den centrala plats inom jordbruksregleringen som där angivits, så bör man
enligt vår mening på ett friare sätt än tidigare kunna diskutera huru avsättningsproblemen 
skall lösas på det för både folkhushållet och jordbruket
bästa sättet.
Vi vill här än en gång stryka under att smörexporten som ekonomiskt
problem inte har den storleksordning som man under senare år gjort gällande.
 I förevarande proposition föreslås, att oljeväxtodlarnas konjunkturutjämningsfond 
skall erhålla 10 milj. kr. i startkapital. Om mjölkproducenterna 
skulle få ett proportionellt sett lika stort belopp, så skulle det röra sig
om ca 130 milj. kr. Det skulle med de exportförluster som uppstått under
de senaste åren räcka i flera år. För att klara spannmålsexporten uttages
en förmalningsavgift av fem öre per kg motsvarande ca 35 milj. kr. per år.
Detta motsvarar tio % av brödsädspriset. En motsvarande avgift på den
inhemska mjölkkonsumtionen skulle röra sig omkring fyra öre per kg och
ge ett belopp av 140 å 150 milj. kr per år. Med hänsyn till att jordbrukets
inkomst av mjölken är drygt fyra gånger så stor som dess inkomst av brödsäd 
vore en dylik kostnad proportionellt sett inte större än den man räknar
med för brödsäden. Exportförlusterna på råg och vete har emellertid vissa
år varit ändå större än de belopp som förmalningsavgiften inbringar. Förlusten 
på smörexporten har däremot kunnat hållas vid 10 å 15 milj. kr.
frånsett den del av det allmänna mjölkprisbidraget som faller på exportsmöret.
 Detta resonemang leder till slutsatsen, att vi med en så låg mjölkavgift 
som 0,5 öre per kg plus de övriga medel, som enligt förslaget skall
få disponeras för att täcka förlusten på vår smörexport, bör kunna lösa
den ekonomiska sidan av detta problem för hela den tid vi nu kan överblicka.
 Detta även om exportöverskottet i förhållande till de tre sista åren
skulle fördubblas. Det är inte genom exportförluster utan genom margarinbeskattningen 
som de svenska konsumenterna får betala stora kostnader
för smörets marknadsproblem. Denna kostnad rör sig om 100 å 130 milj.
kr. per år. En ej obetydlig del av detta belopp får jordbrukarna själva betala.
 Dessa pengar tillföres emellertid inte jordbruket — såsom förmalningsavgiften 
gör — utan har i stället karaktären av en skatt som drabbar
dem hårdast vilka har den minsta förmågan att bära den.
Jordbruksministern framhåller att avsättningen av smör på utlandsmarknaden 
helt kan omöjliggöras och fortsätter: »Enligt kompromissförslaget 
bör i en sådan situation ankomma på statsmakterna att med alla
till buds stående medel skaffa avsättningsutrymme för inhemskt smör på
Motioner i Andra kammaren, nr 690 år 1955
13
hemmamarknaden.» Statsrådet säger emellertid ingenting om vad detta
kategoriska uttalande inrymmer.
De möjligheter som torrmjölken -—- inte minst den i mager torrmjölk
befintliga näringsfysiologiskt värdefulla äggvitan — kan ge för att bringa
vår mjölkhushållning i ett bättre läge bör enligt vår mening ägnas en närmare 
utredning utan dröjsmål.
Enligt statsrådets resonemang på sid. 187 bör prisspänningen emellan
smör och margarin icke ökas. Däremot anser departementschefen att starka
skäl talar för att »en sänkning vidtages av såväl smör- och margarinpriset».
 Vidare förordas att margarinpriset efter en eventuell justering skall
hållas oförändrat under tre år samt att det allmänna mjölkpristillägget ej
får ändras under denna tid.
Vilka vägar man än väljer torde det från olika synpunkter vara nödvändigt 
att genomföra en successiv anpassning. Vi anser att man bör börja
därmed redan under den närmaste treårsperioden. Vi har tidigare föreslagit,
 att man borde pröva sig fram med ett lägre margarinpris. Skälen
för denna ståndpunkt är nu ännu starkare än tidigare. Vårt land kan f. n.
inte utnyttja de exportmöjligheter av smör som finns. Genom en hög
margarinbeskattning fördyras den svenska matfettskonsumtionen. Samtidigt 
förlorar landet exportinkomster genom att smörexporten hålles nere,
och vår betalningsbalans och våra handelsförbindelser försämras. Vi erinrar 
i detta sammanhang om den reservation, som i prisutredningskommittén 
avgivits av herrar Söderström och Nordlander. I enlighet med vår
tidigare ståndpunkt biträder vi departementschefens uppfattning, att den
sänkning av statens inkomster som kan uppkomma genom att margarinpriset 
sänkes icke rimligen bör åberopas emot en sådan åtgärd. Margarinskatten 
bör ej uppehållas på en viss nivå av fiskaliska skäl.
Enligt utredningens förslag har man utgått ifrån att priset på konsumtionsmjölk 
skall vara oförändrat under avtalsperioden frånsett vissa lokala
prisjusteringar. Enligt vår mening är det inte lämpligt med en så hård
bindning, vilken i viss mån skulle strida mot en central tanke i den nya
ordningen, att prissättningen skall kunna beakta ändringar i produktionsoch 
avsättningsförhållandena. Det är f. n. svårt att överblicka hur mjölkproduktionen 
kommer att utvecklas och vilka åtgärder detta kan behöva
föranleda. Det kan också gälla att lösa de lokala problem som kan uppstå
inom vissa konsumtionsområden. Därför kan behov uppkomma av en viss
frihet i fråga om prissättningen på konsumtionsmjölk. De marknadsproblem,
 som finnes, och de svårigheter, som föreligger för mejeriorganisationen 
att höja mjölkpriset i förhållande till avräkningspriset till jordbrukarna,
 torde utgöra ett väsentligt skydd mot att en överdriven prispolitik
tillämpas. Enligt vår mening bör dock statsmakterna icke avliända sig
14
Motioner i Andra kammaren, nr 690-691 år 1955
möjligheten att inskrida om så mot föx-modan skulle ske. Departementschefen 
synes närmast ansluta sig till utredningens förslag om ett inom
snäva gränser bundet mjölkpris, ehuru skrivningen i detta fall verkar oklar.
Ett klargörande på denna punkt -— med beaktande av ovan anförda synpunkter 
— synes böra ske under utskottsbehandlingen.
Med hänvisning till det ovan anförda får vi hemställa,
att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 198 angående den framtida utformningen av prissättningen 
på jordbrukets produkter måtte beakta vad i
denna motion anförts.
Stockholm den 19 oktober 1955
Bertil Ohlin Wald. Svensson Bertil von Friesen
O. Malmborg Filip Kristensson Per A. Johnsson
Skövde Osby i Kastanjegården
Nr 691
Av herr Severin i Stockholm m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts
proposition, nr 198, angående den framtida utformningen 
av prissättningen på jordbrukets produkter.
I proposition 1955:198 angående den framtida utformningen av prissättningen 
på jordbrukets produkter föreslås, att regleringen av stärkelse- och
potatissprittillverkningen skall utformas i huvudsak i enlighet med ett i en
till statens jordbruksnämnds remissyttrande fogad promemoria i föreslaget
system. Detta system innebär bl. a. att för tillverkning av potatisstärkelse
även i framtiden skall krävas statligt tillstånd. Visserligen är sådant tillstånd 
i princip inte förbehållet endast odlare, men i praktiken innebär
nämnda bestämmelse att Sveriges stärkelseproducenters förenings monopol
på försäljning och därmed dess medlemmars monopol på tillverkning av
stärkelse, som bestått sedan 1933, bibehålies även i fortsättningen. De båda
kammare
kammare
Andra kammaren 
eg2p690
2018-03-02 09:47:22
riksdag
riksdag
tvåkammaren
eg2p690
2018-03-02 09:47:22
session
session
 höst
eg2p690
2018-03-02 09:47:22
sidantal
Antal sidor
11
eg2p690
2018-03-02 09:47:22
eg2p690
Andra kammaren - höst
mot_1955_höst_ak__690.pdf
627426
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 690 år 1955
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1955/web_mot_1955_höst_ak__690/mot_1955_höst_ak__690.pdf
