p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 700—709
Motioner i Andra kammaren, nr 706 dr 7955
1
Nr 706
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition, nr
205, med förslag till förordning om investeringsavgift för
år 1956, m. in.
I Kungl. Maj :ts proposition nr 205 har finansministern föreslagit, att den
under vårsessionen beslutade investeringsavgiften och bilaccisen för år 1955
skall förlängas och gälla även för år 1956. Som motivering för förslaget anför 
departementschefen huvudsakligen, att det ekonomiska läget för dagen
jämte de aktuella utvecklingstendenserna enligt hans bedömande präglas av
ett sådant tryck »i expansiv riktning», att avgifternas uttagande är nödvändigt.
Då förslaget om investeringsavgift och bilaccis för år 1955 framlades for
riksdagen i våras, yrkade vi avslag. Vi gjorde detta under hänvisning dels
till de nackdelar för näringslivet, som är förbundna med åtgärder av detta
slag, och dels till att de risker, som förefanns för en utveckling i inflationistisk 
riktning, borde kunna bemästrats med penning- och kreditpolitiska medel.
 Något förenklat formulerat kan man säga att debatten då kom att stå
om ett val mellan den av regeringen föreslagna investeringsavgiften inklusive
bilaccisen och den av oppositionen förordade mera aktiva penning- och kreditpolitiken.
 Någon tid därefter skedde som bekant en markerad omläggning
av regeringens ekonomiska politik i den av oppositionen tidigare hävdade
riktningen. Som ett led i en mera effektivt kreditåtstramande politik höjdes
ränteläget. Verkningarna av denna politik har redan börjat framträda.
Det samhällsekonomiska läget kännetecknas likväl alltjämt av en markerad 
högkonjunktur med vissa expansiva drag. De aktuella faromomenten
för en utveckling i inflationistisk riktning om högkonjunkturen i utlandet
fortsätter kan självfallet inte negligeras. En stram kreditmarknad måste
därför enligt vår uppfattning fortfarande upprätthållas. En penning- och
kreditpolitik med detta mål i sikte — innefattande även åtstramande åtgärder 
på avbetalningshandelns område — bör å andra sidan så långt läget nu
kan överblickas vara tillräcklig för att motverka de inflationstendenser som
kan uppträda. Det bör i detta sammanhang framhållas, att det samhällsekonomiska 
läget enligt konjunkturinstitutets nyligen avgivna översikt närmast 
pekar på balans, och vad de rådande utvecklingstendenserna beträffar
visar dessa i varje fall alls icke sådana klart inflationistiska drag, vilka
exempelvis hösten 1951 gjorde ett inskridande med investeringsavgilter mo
-
Rihnng till riksdagens protokoll 1955. ^ samt. År 706 709
2
Motioner i Andra kammaren, nr 706 dr 1955
tiverat. Konjunkturinstitutet understryker tvärtom att den åtstramning på
reditmarknaden som inleddes i våras och som därefter upprätthållits ännu
icke gjort sig fullt gällande, utan härigenom en grund lagts »för en stark
kontraktiv effekt på 1956 års samhällsekonomi». Allting tyder på, framhåller 
institutet, att de inhemska drivkrafterna för närvarande jämfört med
nuläget pekar mot konjunkturavmattning i Sverige. Med hänsyn till en konjunktursituation 
sådan som den här tecknade kan vi inte finna det tillräckligt 
motiverat att behålla investeringsavgift och bilaccis även under nästa
år. Vi anser det desto mera oklokt som åtgärder av detta slag är synnerligen
osmidiga och inte kan snabbt anpassas efter en ändring i konjunktursituationen.
 I detta viktiga avseende skiljer de sig markant från kreditpolitiska
åtgärder, vilka härvidlag är klart överlägsna.
Det synes som om departementschefen vill särskilt motivera ett fortsatt
uttagande av investeringsavgift med att de s. k. självfinansierande företagen,
. v. s. sådana företag som skulle vara jämförelsevis oberoende av kreditmarknaden 
för genomförandet av sina investeringar, annars inte skulle
kunna nås med någon investeringsbromsande åtgärd. En motivering av
denna art är enligt vår uppfattning inte bärande. En åtstramning på kreditmarknaden 
drabbar ehuru med en viss fördröjning även de företag, som vid
åtstramningens insättande varit mer likvida än andra. Ett uttryck härför är
att under en allmän kreditåtstramning kundkrediter och leverantörsfordringar 
över lag stiger; likviditeten blir med andra ord sämre, och alla företag
tvingas till »att se om sitt hus». Vi kan även här hänvisa till den analys som
den senaste konjunkturrapporten innehåller. Dessutom bjuder en högre
räntenivå och hårt kreditläge alltid till ökad försiktighet inför nya investeringsprojekt 
och leder till en önskan i företag med god likviditet att bevara
denna.
Den största faran för den svenska ekonomien just nu synes hota på utrikeshandelns 
område. Valutatillgångarna är redan enligt en allmän uppfattning 
alltför knappa för att inge trygghet exempelvis inför en eventuellt
inträdande konjunkturförsvagning med arbetslöshet. En ytterligare försämring 
av vårt bytesförhållande gentemot utlandet till följd av en förhöjning
av kostnadsnivån kan få allvarliga konsekvenser. Riktpunkten måste vara
att undvika en höjning av vår kostnadsnivå i förhållande till utlandet och
att steg för steg stärka vår konkurrenskraft. Även med hänsyn till dessa
strävanden anser vi det tillrådligt att avveckla investeringsavgiften, eftersom
denna främst verkar kostnadshöjande.
Det finns i dagens läge ett speciellt skäl för de berörda avgifternas avveckling.
 Då investeringsavgiften och bilaccisen beslöts i våras framhöll man från
nksdagsmajoritetens sida att det var viktigt, att avgifterna gjordes klart
tidsbegränsade och kortvariga. Härigenom skulle de få avsedd effekt. Bevillningsutskottet 
underströk särskilt starkt dessa synpunkter och framhöll:
Motioner i Andra kammaren, nr 706 år 1955
3
»Kravet på att bestämmelserna skall vara tidsbegränsade är tillgodosett
genom att förordningen endast är avsedd att gälla för ett år. I de likalydande
motionerna 1: 386 och 11:474 har motionärerna framhållit, att några bestämda 
uttalanden icke gjorts om att avgiften endast skall utgå ett år. Utskottet 
får i anledning härav erinra om att bestämmelser av nu ifrågasatt
slag bör — om de skall ha avsedd effekt — vara klart tidsbegränsade, och
den omedelbara effekten blir starkare ju kortare tid bestämmelserna avses
skola gälla. Propositionens förslag innebär, att avgift endast skall uttagas
under ett år. Förordningen kan sålunda icke utan förnyat riksdagsbeslut
givas förlängd giltighetstid.»
De av utskottsmajoriteten här anförda synpunkterna, vilka närmast torde 
böra tolkas så att avgifterna skulle göras ettåriga, anser vi i och för sig
riktiga. Om en investeringsavgift — med hänsyn till lägets krav — måste
införas, är det en viktig förutsättning för åtgärdens framgång, att den redan
vid beslutets fattande göres kortvarig och klart tidsbegränsad. Detta innebär
å andra sidan, att avgifternas investeringshämmande effekt avtrubbas, om
deras giltighetstid förlänges utöver den en gång fastställda. Däremot blir
deras kostnadshöjande verkan så mycket större.
De skäl som i det föregående anförts gentemot investeringsavgiften gäller
även bilaccisen och förslaget om dess förlängning. Här tillkommer dessutom
den omständigheten att motorfordonstrafiken redan förut är hårt beskattad.
Den återhållsamhet med en fortsatt ansvällning av personbilbeståndet, som
kan anses önskvärd för dagen, uppnås genom de hårdare kreditvillkor som
följer med den allmänna kreditåtstramningen. De restriktiva avbetalningsvillkor,
 som vi ovan förordat såsom en lämplig åtgärd, bör självfallet få sin
verkan även på detta område. Härvidlag bör frivilliga överenskommelser
med berörda parter eftersträvas.
Vi yrkar således att Kungl. Maj :ts förslag att investeringsavgift och bilaccis 
skall utgå även för år 1956 måtte avslås. En tills vidare fortsatt stramhet 
på kreditmarknaden, innefattande även en återhållsam kreditgivning vid
avbetalningshandeln, bör vara till fyllest att bemästra de inflationstendenser
som kan hota. Dessutom krävs — det vill vi ånyo framhålla — en politik
som målmedvetet eftersträvar en ökning av sparandet. Vi hänvisar till de
förslag vi framlagt härom i de likalydande motionerna 1:361 och 11:435,
vilka skall behandlas vid den nu pågående höstsessionen.
I samband med investeringsavgiftens upphörande år 1953 antog riksdagen 
vissa avvecklingsbestämmelser i syfte att anpassa den då gällande förordningen 
till sådana beskattningsförhållanden, som kan inträda för företag
med brutet räkenskapsår eller som under förordningens giltighetstid omlagt
sitt räkenskapsår. Då bestämmelser i nämnda syfte finns intagna i den för
år 1955 gällande förordningen om investeringsavgift torde några särskilda
avvecklingsbestämmelser nu inte erfordras.
4
Motioner i Andra kammaren, nr 706—707 dr 1955
Med stöd av vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte avslå de i Kungl. Maj :ts proposition
nr 205 framställda förslagen om investeringsavgift för år
1956 och avgift vid investering i motorfordon (»bilaccis»)
för år 1956.
Stockholm den 15 november 1955
Bertil Ohlin Wald. Svensson Filip Kristensson
i Osby
Ragnhild Sandström Bertil von Friesen
Nr 707
Av herrar Cassel och Nilsson i Svalöv, i anledning av Kungl. Maj:ts
proposition, nr 205, med förslag till förordning om investeringsavgift 
för år 1956, m. m.
(Lika lydande med motion nr 579 i Första kammaren)
Stockholm den 15 november 1955
Leif Cassel
Eric Nilsson
i Svalöv
kammare
kammare
Andra kammaren 
eg2p706
2018-03-02 09:47:34
riksdag
riksdag
tvåkammaren
eg2p706
2018-03-02 09:47:34
session
session
 höst
eg2p706
2018-03-02 09:47:34
sidantal
Antal sidor
4
eg2p706
2018-03-02 09:47:34
eg2p706
Andra kammaren - höst
mot_1955_höst_ak__706.pdf
268194
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 706 dr 7955
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1955/web_mot_1955_höst_ak__706/mot_1955_höst_ak__706.pdf
