p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 710—713
Motioner i Andra kammaren, nr 710 år 1S55
1
Nr 710
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition, nr
215, angående åtgärder i prisreglerande syfte på jordbrukets 
område under återstoden av prodMktionsåret 19551
1956.
1 proposition nr 215 hemställer Kungl. Maj :t dels om riksdagens bemyndigande 
att i huvudsaklig överensstämmelse med i propositionen angivna
riktlinjer vidtaga erforderliga åtgärder för reglering av jordbrukets produktions- 
och avsättningsförhållanden under återstoden av innevarande
regleringsår, dels om ett anslag för prisreglerande åtgärder av 100 000 000
kronor. Propositionen är föranledd a.v det inkomstbortfall för jordbruket,
som orsakats av torkan och som, i den mån det överstiger 4 procent av jordbrukets 
bruttoinkomster, enligt den i våras träffade överenskommelsen
skall bäras av övriga folkgrupper.
I propositionen s. 33—34 finnes en tabell, som dels angiver skörderesultatet 
i procent av normal skörd inom olika naturliga jordbruksområden och
dels det inkomsttillskott, som jordbruket erhåller på grund av de överenskomna 
prishöjningarna. Enligt texten på s. 30 är detta inkomsttillskott beräknat 
vid ”normal produktionsvolym”. De av torkan drabbade områdena
kan alltså icke erhålla de i tabellen angivna inkomstökningarna. Vid sidan
om dessa skall inom vissa områden lämnas arealbidrag samt ett extra leveransbidrag 
på mjölk. Dessutom kan de hårdast drabbade jordbrukarna efter
behovsprövning erhålla vissa kontantbidrag.
Från övriga meöborgargruppers sida har icke ifrågasatts annat än att
den träffade överenskommelsen skall följas. Den allmänna opinionen är
emellertid med all rätt känslig för att den kompensation som gives skall
komma de hårdast drabbade till godo. Det bör tillkomma statsmakterna att
så långt praktiska möjligheter finnes sörja härför.
Enligt vår mening borde man på ett tidigt stadium ha beaktat detta. Det
är inte bara så att inkomstbortfallet växlar starkt i genomsnitt taget för
de s. k. naturliga jordbruksområdena. På grund av nederbördens växlingar
samt på grund av jordmånens beskaffenhet har skörderesultatet varierat
starkt även inom de naturliga jordbruksområdena. En nederbördsmängd på
20 å 30 mm vid lämplig tidpunkt har i år spelat en betydande roll.
Med hänsyn härtill hade det varit befogat att man över hela landet gjort
en slcördeuppskattning av den växande grödan gård för gård. I varje fall
hade det inte mött några svårigheter att göra en sådan beträffande stråsäden,
 och därmed hade man utan tvivel kunnat få en i stort sett riktig upp
Bihang 
till riksdagens protokoll 1005. h samt. Nr 710—713
2
Motioner i Andra kammaren, nr 710 år 1955
fattning om hela skörderesultatet vid de olika jordbruken. Själva förfaringssättet 
är väl känt från krigsåren. Förutom den vägledning man hade
fått av en dylik uppskattning vid fördelningen av kompensationen för årets
inkomstbortfall kunde den ha givit ett värdefullt material för utredningen
om försäkring mot skördeskador.
De mätbara faktorer, som näst en direkt skördeuppskattning relativt väl
ansluter till torkans verkningar, är utslaktningen av nötkreatur och inköpen 
av fodermedel. En sänkning av fodermedelsprisema genom statliga
bidrag skulle i hög grad ha verkat utjämnande på inkomstfördelningen
inom jordbruket. Såvitt av propositionen framgår synes man inte ens ha
diskuterat att använda en del av det för subventioner disponibla beloppet
på detta sätt.
Från marknadssynpunkt är det också ogynnsamt att man samlat ihop
alla prishöjningarna, tills de statistiska utredningarna blivit färdiga. En
mjukare anpassning kunde ha skett, om vissa prishöjningar genomförts tidigare.
 Då det på ett relativt tidigt stadium var klart att inkomstbortfallet
skulle överstiga 4 % hade man därmed inte behövt riskera att föregripa
utredningsresultatet.
Nu återstår emellertid endast att göra det bästa möjliga i den situation
som är.
Enligt 4-procentregeln skall jordbruket självt bära eu förlust av 165 miljoner 
kronor. De jordbrukare, som erhållit full skörd, drabbas icke härav.
De är alltså gynnade i och för sig. Å andra sidan har ett stort antal jordbrukare 
endast fått en skörd på 50—70 proc. av det normala. Det är därför
angeläget att den kompensation, som det allmänna utbetalar, så mycket
som möjligt tillfaller jordbrukare som erhållit svag skörd. Av praktiska
skäl måste differentiering göras mellan olika jordbruksområden. Därför
bör man enligt vår mening söka nå en sådan fördelning av kompensationen
att denna i möjligaste mån icke tilldelas något jordbruksområde där inkomsten 
överstiger 96 % av den normala och ej heller så fördelas att den
inom något områds för upp inkomsten över 96 % av den normala.
Enligt den förut nämnda tabellen s. 33—34 synes emellertid så bliva fallet.
 Inom ett flertal områden når skörderesultat och prishöjningseffekt
sammanlagt över 86 procent av normal inkomst. Mest framträdande är
detta inom Skåne, där man på slättbygden får en inkomst av 106 å 108 procent.
 I någon mån har detta justerats genom de ändringar i överenskommelsen,
 som beslutades den 25 november. Enligt vår mening bör emellertid ytterligare 
åtgärder vidtagas för att åstadkomma ökad rättvisa.
En möjlighet härtill skulle slaktdjursavgiftema kunna erbjuda. Dessa,
som utgår enligt en statlig förordning, beslutas efter Kungl. Maj :ts bemyndigande 
av jordbruksnämnden. Denna äger enligt § 2 ”från avgiftsskyldig
-
Motioner i Andra kammaren, nr 710 år 1955
3
het medgiva undantag, där så med hänsyn till särskilda förhållanden finnes
skäligt”. Det synes alltså i och för sig inte föreligga något hinder för att
slaktdjursavgiftema fastställes till förordningens maximibelopp i de mest
gynnade områdena samt minskas eller helt slopas i övriga områden med
hänsyn till skördeskadomas omfattning och övriga åtgärders effekt.
Visserligen kan man befara att en relativt stor skillnad i slaktdjursavgift 
kan medföra att djur inom gränsområdena transporteras till områden
där avgiften är lägre. Om områden göres stora och en avtrappning äger rum
torde emellertid denna olägenhet inte bli alltför stor. Med hänsyn härtill
anser vi att en differentiering av slaktdjursavgiften bör ytterligare prövas.
En annan och större möjlighet till ökad differentiering ger det av statsmedel 
utgående allmänna mjölkpristillägget. Detta som utbetalas per kg
mjölkfett kan på ett smidigt sätt differentieras så att största möjliga rättvisa 
uppnås. Enligt vår mening bör så ske.
Vi vill i detta sammanhang erinra om vad departementschefen sagt å
s. 143 i proposition 180 om den för innevarande år träffade överenskommelsen:
”De 
nu nämnda pristilläggen för mejerimjölk torde, i enlighet med vad
som förutsatts vid prisöverenskommelsen, böra utgå efter oförändrade
grunder även under nästa regleringsår.”
Detta uttalande synes ej avse att hindra en viss lokal omfördelning av
mjölkpristillägget. Om det skulle råda delade meningar härom finns alltid
möjligheten till förhandlingar med jordbruksorganisationernas förhandlingsdelegerade.
 Man saknar förvisso anledning antaga att organisationerna 
skulle med utgångspunkt från ett uttalande i mars månad motsätta sig
åtgärder i rättvisefrämjande syfte som en sedan dess inträffad olycka för
jordbruket väl motiverar.
Vi vill också erinra om den allmänna fullmakt som Kungl. Maj:t begärt
och erhållit av riksdagen. Den lyder:
”1 anslutning till vad som gällt under senare år torde Kungl. Maj:t även
nästa år böra äga befogenhet att inom den anslagsram, som kan komma att
anvisas, handha jordbruksregleringen enligt här angivna riktlinjer och vidtaga 
av omständigheterna påkallade ändringar i densamma.”
Med stöd av det ovan anförda hemställes,
att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 215 måtte besluta,
1) att en sådan fördelning av jordbrukets kompensation
för inkomstbortfallet i de av torkan drabbade områdena
eftersträvas att så vitt möjligt 96 % av beräknad normal inkomst 
uppnås, innebärande att den av regeringen föreslag
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 710 år 1955
na överkompensationen för vissa områden samtidigt undvikes,
2) att en differentiering av det allmänna mjölkpristillägget 
bör användas och att Kungl. Maj:t med stöd av sin allmänna 
fullmakt må tillgripa åtgärder som i övrigt må befinnas 
tjänliga för att nå detta syfte.
Stockholm den 6 december 1955
Bertil Ohlin WoM. Svensson Per Johnsson
i Kastanjegården
Sven Wedén
O. Malmborg
kammare
kammare
Andra kammaren 
eg2p710
2018-03-02 09:47:38
riksdag
riksdag
tvåkammaren
eg2p710
2018-03-02 09:47:38
session
session
 höst
eg2p710
2018-03-02 09:47:38
sidantal
Antal sidor
4
eg2p710
2018-03-02 09:47:38
eg2p710
Andra kammaren - höst
mot_1955_höst_ak__710.pdf
281943
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 710 år 1S55
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1955/web_mot_1955_höst_ak__710/mot_1955_höst_ak__710.pdf
