p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 744 dr 1956
Nr 744
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition,
nr 139, angående garanti för visst lån till Aktiebolaget
Statens skogsindustrier.
När Aktiebolaget Statens Skogsindustrier bildades 1941 och vid 1942 års
början övertog de skogsindustrier, som tidigare drivits i domänverkets egen
regi, skedde detta efter utredningar om formerna för statens fortsatta verksamhet 
på det skogsindustriella området. Omorganisationen hade fått särskild 
aktualitet i och med övertagande av karlsborgsanläggningarna i
Norrbotten, där det främst ur sysselsättningssynpunkt var angeläget att
den industriella verksamheten kunde fortsätta. År 1942 ändrades bolagsordningen 
därhän att aktiekapitalet, som vid den första bolagsstämman
bestämts till mycket blygsamma belopp, nu fastställdes till minst 22 miljoner 
kronor. Bolaget övertog domänverkets anläggningar med äganderätt,
men domänverket skulle ha äganderätten till aktierna.
Vid riksdagsbehandlingen, som föregick den här berörda omorganisationen,
 uttalade jordbruksutskottet önskvärdheten av att styrelsen inte i
sin helhet — som ursprungligen avsetts — skulle väljas av domänverket.
Två av styrelsens ledamöter borde enligt utskottet utses av Kungl. Maj:t,
vilket också blev riksdagens beslut. Vidare uttalades att bolaget, som skulle
erhålla sin råvara från domänverkets skogar, vid betalning borde följa den
öppna marknadens priser, då det var önskvärt att bolaget arbetade under
i huvudsak samma betingelser som ett av enskilt kapital stött företag.
Såväl utskottet som riksdagen var enhälliga på denna punkt. Under debatten 
i riksdagen framförde herr Lövgren (s) att det enligt hans mening varit
riktigare att det nya bolaget begränsats till att omfatta domänverkets anläggningar 
i Norrbotten, att man lagt de där befintliga statsskogarna under
bolagets förvaltning och att bolaget haft sitt säte i Norrbotten. Något yrkande 
härom framställdes emellertid inte.
Statens skogsindustrier har sedan starten 1942 visat en mycket kraftig
expansion genom nyanläggningar, utbyggnad och upprustning av redan
befintliga anläggningar samt genom övertagande av industrier, som inköpts 
från privata ägare. Sålunda erhöll bolaget 1947 riksdagens medgivande 
till inköp av Laxå bruk för en köpeskilling av 3,7 milj. kronor.
Enligt den tioårsberättelse, som utgavs 1952, omfattade bolaget vid denna
tid 15 olika förvaltningar med sammanlagt över 20 olika industrianläggningar 
spridda över hela landet. Utvidgningen av bolagets verksamhet har
sedan ytterligare ökat.
Motioner i Andra kammaren, nr 744 år 1956
5
Vad som inför denna kraftiga expansion inom loppet av en relativt begränsad 
tidrymd tilldrar sig särskilt intresse är bolagets kapitalförsörjning.
År 1953 erhöll bolaget med riksdagens medgivande en ökning av aktiekapitalet 
från 22 milj. kronor till 44 milj. kronor. Från bolagets sida hade
hävdats att aktiekapitalet i jämförelse med rörelsens omfattning var för
litet och att det inte stod i paritet med de inom enskilda företag vanliga
relationerna mellan aktiekapital och årsomslutning. Samtidigt som bolaget
sålunda fick sitt aktiekapital fördubblat erhöll domänverket möjlighet att
öka kreditsumman för bolagets räkning med 30 milj. kronor eller tillhopa
med tidigare krediter till högst 80 milj. kronor.
Beträffande bolagets investeringar framgår av den föreliggande propositionen 
nr 139 att bolaget från 1942 fram till årsskiftet 1955/56 totalt investerat 
290 milj. kronor. Fn sammanställning av bolagets utgivna årsberättelser 
ger vid handen att det redovisade egna kapitalet år 1954 utgjorde
51.2 milj. kronor, varav sålunda endast omkring 5,7 milj. kronor utgör
fonderade vinstmedel. I det egna kapitalet ingår då nettovinsten utan avdrag 
för beslutad vinstutdelning. Om vinstutdelningen beaktas blir siffran
för nybildat eget kapital mindre. I förhållande till den statliga koncernens
rörelse har den redovisade vinsten varit blygsam, vilket gör att skattebelastningen 
också varit relativt obetydlig — långt mindre än för töretag
av motsvarande storlek inom det enskilda näringslivet.
Eu väsentlig del av koncernens vinster har disponerats dels till pensionsavsättningar 
och dels i form av dolda reserver i nedskrivna varulager.
Det i koncernen arbetande främmande kapitalet har undergått kraftiga
förändringar. År 1942 utgjorde de främmande skulderna 12 milj. kronor.
De har intill 1954 ökat upp till 189,4 milj. kronor, varav under rubriken
»Förlag» redovisas 33,7 milj. kronor och såsom inteckningslån 31 milj. kr.
De kortfristiga skulderna har under 1954 undergått en oerhörd stegring —
från 44,6 till 122,6 milj. kr. eller med 78 milj. kr. En väsentlig del härav
har använts för varaktiga investeringar. Det förefaller alltså som om eu
stor del av de kortfristiga skulderna övergått till att få långfristig karaktär.
Ett närmare klarläggande på denna punkt vore av värde, men förutsättningen 
härför är att balansräkningens skuldsida närmare specificeras.
En sådan fullständig specifikation saknas emellertid i de officiella sifferredovisningarna.
Vad som tydligt framgår av dessa är emellertid alt investeringstillgångarna 
ökat i snabbare takt än det egna kapitalets tillväxt och den långfristiga
upplåningen. Endast omkring hälften av de kortfristiga skulderna synes
ha täckning i likvida omsättningstillgångar. Om inte speciella avtal träffats
med leverantörerna, kan likviditeten anses vara ansträngd.
Den under åren 1949—1954 redovisade nettovinsten uppgår till ca
2.2 milj. kr. per år. Om hänsyn tages till rörelsens omfattning måste
denna avkastning sägas ha varit låg.
6
Motioner i Andra kammaren, nr 744 dr 1956
I ett statligt företag av den omfattning som Statens skogsindustrier har
bör det ligga i det allmännas intresse att bolagets verksamhet har den
inriktning och den ekonomiska struktur, som ur allmänna synpunkter kan
vara önskvärd. Då det av vad som här anförts beträffande företagets ekonomiska 
struktur kan sättas frågetecken på flera punkter, förefaller det
klart att det ur det allmännas synpunkt bör vara önskvärt med ett klarläggande.
 Vi yrkar därför att en utredning beträffande de syften som det
allmänna önskar uppnå genom bolagets verksamhet kommer till stånd.
En sådan utredning måste gå vida längre än den utredning om bolagets
finansiella problem som departementschefen antytt i propositionen skall
företas inom företaget. En opartisk utredning är erforderlig, som belyser
hittills uppnådda resultat, och frågan huruvida en fortsatt väsentlig utvidgning 
av verksamheten skulle medföra samhällsekonomiska fördelar
och på vad sätt den i så fall skall komma till stånd utan att hindra en
ur allmänna synpunkter fördelaktig utvidgning av hittills mera räntabla
enskilda företag. Därvid bör bl. a. de transportekonomiska förutsättningarna 
ägnas uppmärksamhet.
Det har ofta och inte minst i riksdagsdebatter påpekats att Statens skogsindustrier 
bör ha samma förutsättningar som enskilda företag. Inom ett
enskilt företag måste man noga planlägga sitt investeringsprogram inte
minst med hänsyn till den nödvändiga kapitalanskaffningen. Det är i sådana 
företag icke vanligt och under rådande förhållanden knappast möjligt
att genom kortfristig upplåning från leverantörer finansiera investeringar
såsom faktiskt skett inom Statens skogsindustrier. Det torde också vara
uteslutet att ställa ägarna inför den situationen att i efterhand anskaffa
medel till mera varaktig finansiering av företagets expansion. Detta är
emellertid vad som skett och sker beträffande Statens skogsindustrier.
Riksdagen har gång efter annan ställts inför ett fait accompli av denna
art. I samband med den av oss begärda utredningen, där bolaget givetvis
bör vara representerat, bör sålunda även riktlinjer uppdragas för bolagets
eventuella utvidgning och konsekvenserna härav för bolagets kapitalbehov
och kapitalanskaffning klarläggas.
Enligt vad som uppges i den föreliggande propositionen har bolaget
f. n. i gång utbyggnader vid massafabriken i Karlsborg, varvid denna fabrik
skall ges en total produktionskapacitet av 120 000 lon sulfatmassa per år.
Samtidigt skall det där belägna pappersbrukets kapacitet ökas från 18 000
ton till 60 000 ton kraftpapper per år. I Skinnskatteberg pågår en utbyggnad
av wallboardfabriken för en ytterligare tillverkningskapacitet av 25 000 ton
per år. Grovt räknat torde dessa utbyggnader kräva ett kapital av ca
100 milj. kr. Byggnadsplanerna för Otterbäcken, som endast i förbigående
omnämns i bolagets skrivelse, skulle i dagens läge kräva eu kapitalinsats
av omkring 80 milj. kr. Utöver dessa investeringssummor torde bolaget
behöva ytterligare rörelsekapital. Summerar man ihop dessa kapitalbehov,
Motioner i Andra kammaren, nr 744 dr 1956
7
kommer de att sannolikt överstiga 200 milj. kronor. Då bolaget redan nu
befinner sig i likviditetssvårigheter förefaller den av bolaget begärda lånesumman 
av 60 milj. kronor vara uppenbart för liten, om ett sådant expansionsprogram 
skall genomföras. När departementschefen nu föreslår riksdagen 
att bevilja bolaget möjlighet till ett korttristigt lån av 35 milj.
kronor, och man sätter detta medgivande i relation till bolagets verkliga
kapitalbehov, framstår det utan vidare klart att med den kreditsumman
endast en tillfällig lättnad kan ges och att bolaget måste ha svårt att klara
de redan igångsatta stora utbyggnaderna av de befintliga industrierna. Att
dessutom påbörja en ny stor anläggning i Otterbäcken är uppenbarligen
uteslutet. Inga nya större investeringar bör komma till stånd, innan de
samhällsekonomiska förutsättningarna härför klargjorts genom den ovan
av oss föreslagna utredningen. Redan de påbörjade investeringarna, som
avses skola finansieras med upplåning, är så omfattande och kräver så
stora krediter att de knappast står i god överensstämmelse med den återhållsamhet 
i fråga om investeringar som den hårda offentliga kreditåtstramningen 
avser att åstadkomma.
Vi är väl medvetna om att Statens skogsindustrier är i trängande behov
av kapital, och vi vill därför i princip inte motsätta oss förslaget att bolaget
erhåller ett kortfristigt lån på det sätt och i den omfattning som departementschefen 
föreslagit. Då vi emellertid anser att en utredning av förutsättningarna 
för bolagets verksamhet och framtida kapitalbehov är nödvändig 
innan bolaget tillföres ytterligare medel, anser vi att en sådan
utredning bör föregå beviljandet av ytterligare kreditgaranti. Om en sådan
utredning göres med skyndsamhet, skulle frågan om bolagets kapitalbehov
kunna upptas till behandling vid höstriksdagen. Vi yrkar därför att den
föreliggande propositionen avslås och att en utredning kommer till stånd.
Riksdagen skulle då kunna behandla bolagets mest trängande lånebehov
vid höstriksdagen.
Bolagets finansiering på längre sikt bör behandlas på annat sätt än
som hittills skett. I sitt utlåtande över Statens skogsindustriers begäran
om ett långfristigt lån på 60 milj. kronor har fullmäktige i riksgäldskontoret 
uttalat, att de kunnat gå med på en summa av 30 milj. kronor i
ett kortfristigt lån såsom ett provisorium för täckande av bolagets mest
trängande behov. Riksgäldskontoret betonar samtidigt alt eu utredning av
bolagets kapitalförsörjning på längre sikt bör komma till stånd. \ idare
påpekas att den av bolaget begärda lånegarantien på 60 milj. kronor är
en anordning, som inte torde ha varit avsedd av statsmakterna vid 1953
års beslut. Bortsett från att en kapitalinvestering av denna storleksordning
inte står i samklang med den av statsmakterna förda åtstramningspolitiken,
säger riksgäldskontoret, har denna fråga eu stor principiell räckvidd. I
princip är det enligt riksgäldskontorets mening ingen skillnad mellan
statlig upplåning genom riksgäldskontoret och statsgaranterad upplåning
8
Motioner i Andra kammaren, nr 744 dr 1956
genom ett statligt bolag. En framställning av det slag som Statens skogsindustrier 
här gjort bör därför bedömas på samma sätt som investeringsanslag 
över budgeten. Om krav av detta slag bedömes vid budgetberedningen,
 kan där en avvägning göras gentemot andra liknande spörsmål.
Såväl inom den allmänna som den enskilda sektorn är det nödvändigt med
återhållsamhet i fråga om nya investeringar. Vi delar dessa av riksgäldsfullmäktige 
framförda synpunkter. I konsekvens härmed anser vi att när
Statens skogsindustriers framtida investeringsplaner och kapitalbehov blir
klarlagda, bör frågan om statlig medverkan vid företagets finansiering behandlas 
i samband med övriga frågor som gäller större statliga investeringar.
Vad Statens skogsindustriers råvaruförsörjning beträffar sker den enligt
riksdagens beslut i första hand från de av domänverket förvaltade statsskogarna.
 Domänverket förenar uppgiften att dels vara huvudleverantör,
dels aktieägare och förläggare i fråga om krediter. Domänverkets huvudsakliga 
inkomster torde dock alltjämt erhållas genom virkesförsäljningar
till enskilda avnämare. Den av oss begärda utredningen synes också beröra
frågan om hur Statens skogsindustriers virkesförsörjning bör ordnas, så
att företaget konkurrerar under lika villkor med de enskilda förädlingsindustrierna.
Med anledning av vad som här anförts hemställes,
att riksdagen vid behandling av Kungl. Maj:ts proposi
-
tion nr 139 måtte avslå det där begärda bemyndigandet,
alt riksdagen hos Kungl. Maj:t anhåller om en skyndsam
utredning beträffande Statens skogsindustrier i enlighet
med vad i motionen uttalats samt att riksdagen måtte i
skrivelse till Kungl. Maj:t betona vikten av att statliga
affärsföretag i fråga om kreditförsörjningen icke ges någon 
privilegierad ställning utan behandlas på samma sätt
som den enskilda företagsamheten.
Stockholm den 17 april 1956
Bertil Ohlin
O. Malmborg,
Skövde
Filip Kristensson
i Osby
Per A. Johnsson
i Kastanjegården
Manne Ståhl
Sven Gustafson
i Göteborg
Ragnhild Sandström
kammare
kammare
Andra kammaren
EH2O744
2018-03-02 10:12:53
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EH2O744
2018-03-02 10:12:53
session
session
lagtima
EH2O744
2018-03-02 10:12:53
sidantal
Antal sidor
5
EH2O744
2018-03-02 10:12:53
EH2O744
Andra kammaren
mot_1956__ak__744.pdf
327083
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 744 dr 1956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956__ak__744/mot_1956__ak__744.pdf
