p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
14
Motioner i Andra kammaren, nr 522 år 1956
Nr 522
Av herr Ohlin m. fl., om införande av byggnadsbidrag till lokala yrkesskolor 
m. m.
I motioner vid 1955 års riksdag hävdade vi på anförd motivering den uppfattningen,
 att bidrag till byggnader vid lokala yrkesskolor borde utgå i den
omfattning som de sakkunniga för yrkesutbildningen (SOU 1954:11) föreslagit.
 I sitt utlåtande nr 138 år 1955 sid. 71—72 anförde statsutskottet på
denna punkt följande:
Utskottet får för egen del i fråga om byggnadsbidrag till lokala yrkesskolor 
tramhålla följande. För att den avsedda utbyggnaden av yrkesutbildningen 
skall kunna komma till stand blir det för huvudmännen — i regel primärkommuner 
och landsting — icke blott önskvärt utan absolut nödvändigt
att gora betydande investeringar i yrkesskolbyggnader. De sakkunniga har
för hela utbyggnaden räknat med investeringar i byggnader, elevhem och
stadigvarande materiel å sammanlagt i runt tal 260 milj. kronor. Härav
skulle enligt de sakkunnigas beräkningar i statsbidrag utgå omkring 113
milj. kronor. De av departementschefen beräknade sammanlagda investeringsbidragen 
understiger sistnämnda belopp med omkring 56 milj. kronor,
vilket belopp faller praktiskt taget helt på de lokala yrkesskolbyggnaderna.
För att lokala yrkesskolor med ett tillfredsställande urval av ulbildningsgrenar 
skall kunna upprättas torde i det övervägande antalet fall interkommunalt 
samarbete visa sig nödvändigt. Det lokala och regionala planeringsaibetet 
kommer uppenbarligen att försvaras, om byggnadsbidrag utgår till
de i regel landstingsägda centrala yrkesskolorna men däremot icke till de
lokala skolorna, varmed enligt departementschefens förslag skall förstås
även skolor drivna genom samverkan mellan två eller flera primärkommuner.
 Det kan därför befaras en tendens att vid utbyggnaden lägga tyngdpunkten 
i första hand på de centrala yrkesskolorna, vilket emellertid skulle
medföra en felaktig balans i yrkesskolorganisationen. Det förefaller icke
heller onaturligt om kommunerna av ekonomiska skäl drives alt i främsta
rummet bland sina investeringsändamål sätta dem, för vilka statsbidrag
utgår.
Med hänsyn till vad nu anförts och då det här är fråga om eu visserligen
ej formellt obligatorisk men i sak nödvändig verksamhet för kommunerna
föreligger enligt utskottets mening mycket starka skäl för att staten lämnar
bidrag jämväl till de lokala yrkesskolbyggnaderna. UtskoLtet får erinra
om att det av de sakkunniga härför föreslagna bidraget avsetts skola vara
skatteunderlagsgraderat enligt samma grunder som gäller för folkskolans
hyggnadsbidrag. Härigenom skulle de minst bärkraftiga kommunerna —
som för övrigt torde få de förhållandevis drygaste driftskostnaderna —
erhålla det procentuellt största statsbidraget; denna princip synes utskottet
riktig.
Utskottet har likväl i nuvarande läge icke ansett sig böra biträda de motionsvis 
framförda yrkandena om införande från och med nästa budgetår av
Motioner i Andra kammaren, nr 522 år 1956
15
byggnadsbidrag till lokala yrkesskolor. Utskottet förutsätter emellertid, att
Kungl. Maj:t tar frågan om ett dylikt byggnadsbidrag under förnyat övervägande 
och för riksdagen framlägger förslag i ämnet. Då ett uppskjutande
av detta stöd till de lokala huvudmännen kan befaras komma att hämma
utbyggnadstakten, vill utskottet tillika i anslutning till motionen 11:575
framhålla angelägenheten av att nämnda förslag förelägges riksdagen utan
någon längre tidsutdräkt.
I årets statsverksproposition meddelar emellertid ecklesiastikministern
att han icke heller i år är beredd att förorda införande av byggnadsbidrag
för lokala yrkesskolor och sådana centrala yrkesskolor som nu ej är berättigade 
till dylikt bidrag.
Såsom både i propositionen 119 vid fjolårets riksdag och av 1952 års
yrkesutbildningssakkunniga understrukits är yrkesutbildningens behov i
hög grad ett kvantitetsbehov. Enligt planerna skulle under den närmaste
15-årsperioden ske en ungefärlig fördubbling av yrkesutbildningen i landet.
Att initiativet till denna omfattande utbyggnad alltjämt förutsättes ligga hos
de olika huvudmännen synes välbetänkt. Därvid är det dock av synnerlig
betydelse, att den statliga bidragsgivningen blir av sådan omfattning och så
utformas, att den utgör en tillräcklig stimulans för dessa huvudmän att ta
de för utbyggnadens genomförande erforderliga initiativen. När det gäller
driftbidrag till yrkesskolväsendet synes i tillbörlig grad denna synpunkt ha
beaktats. Då det gäller byggnadsbidragen synes däremot det förhållandet
att sådant bidrag icke skulle utgå till byggnader vid lokala yrkesskolor kunna 
innebära att ett stort och väsentligt område av den föreslagna utbyggnaden 
äventyras.
Alltsedan de yrkesutbildningssakkunniga våren 1954 presenlerade silt
program har eu rad av yrkesutbildningens framtida huvudmän planerat i
överensstämmelse med de av de sakkunniga lämnade förslagen om bidrag.
Därvidlag torde också förslaget om bidrag till byggnader vid lokala yrkesskolor 
ha utgjort en viktig stimulans för sådana initiativ. Det finns anledning 
frukta, att den beslutsamhet som präglat dessa utbyggnadsplaner vid
eu sålunda inskränkt bidragsgivning från statens sida skulle medföra icke
önskvärda verkningar för yrkesutbildningens utbyggande. I detta sammanhang 
bör också understrykas betydelsen av att yrkesskolan, som kommer
att omfatta eu betydande del av enhetsskolans förberedande yrkesutbildning,
 i fråga om byggnadsbidrag får samma ställning som den teoretiska
delen av enhetsskolan. Del kan också påpekas att några skäl av samhällsekonomisk 
natur icke kan anföras mot en sådan bidragsgivning. Om man
förutsätter, att även lokala yrkesskolor skall komma till stånd — vilket
ju skett i propositionen — kommer den samhällsekonomiska effekten av
deras färdigställande att bli densamma, antingen kommunerna och de
andra huvudmännen ensamma får stå för byggnadskostnaderna eller till
dessa kan påräknas bidrag från staten.
16
Motioner i Andra kammaren, nr 522—523 år 1956
Med stöd av det ovan anförda hemställer vi,
att riksdagen måtte besluta att statsbidrag, på det sätt
1952 års yrkesutbildningssakkunniga föreslagit, medges till
byggnader vid lokala yrkesskolor samt att för delta ändamål 
anslaget till Bidrag till byggnadsarbeten m. m. vid yrkesskolor 
uppräknas med 3 300 000 kronor.
Stockholm den 26 januari 1956
Bertil Ohlin O Malmborg Wald. Svensson
Skövde
Bertil v. Friesen Manne Ståhl Henning Gustafsson
i Skellefteå
Nr 523
Av herr Svensson i Stenkyrka m. fl„ om ökat anslag till folkhögskolor,
 m. m.
(Lika lydande med motion nr 264 i Första kammaren)
Stockholm den 26 januari 1956
Per Svensson Harald Andersson Fritz Börjesson
i Stenkyrka i Dunker
AB Gustaf Lindströms BoktrStockholm 1956
kammare
kammare
Andra kammaren
EH2O522
2018-03-02 10:09:49
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EH2O522
2018-03-02 10:09:49
session
session
lagtima
EH2O522
2018-03-02 10:09:49
sidantal
Antal sidor
3
EH2O522
2018-03-02 10:09:49
EH2O522
Andra kammaren
mot_1956__ak__522.pdf
226959
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 522 år 1956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956__ak__522/mot_1956__ak__522.pdf
