p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1956
9
Nr 388
Av herr Ohlin m. fl., angående omorganisation av folkhögskolan, m. m.
1946 års skolkommission fick också till uppgift att göra en översyn av
folkhögskolans ställning och uppgifter. Resultatet av folkhögskoledelegationens 
arbete redovisas av skolkommissionen i SOU 1953: 24. I riksdagen
har flera gånger påpekats, att folkhögskolans förhållanden borde bli föremål 
för omprövning. Kungl. Maj :t har inte ansett sig kunna framlägga proposition 
i ärendet. Situationen vid folkhögskolorna är emellertid sådan, att
ett snabbt ingripande är nödvändigt. Detta är viktigt inte bara för folkhögskolorna 
som sådana. Folkhögskolorna som landsbygdens kulturhärdar ha
en så stor betydelse, att deras verksamhet måste ses i ett mycket större sammanhang.
 Deras betydelse för våra folkrörelser är också av en sådan omfattning,
 att statsmakterna ha all anledning att ge skolorna ett bättre stöd.
De omständigheter, som framför allt tilldraga sig uppmärksamhet just nu,
äro följande.
Nya pedagogiska initiativ ha tagits vid ett flertal folkhögskolor. En tydlig
strävan gör sig gällande att göra folkhögskolorna ännu mera dugliga för
sin samhällsnyttiga uppgift. Härvid anmäla sig emellertid svårigheter i
samband med de författningsbestämda folkhögskolekursernas form och
innehåll. Ett önskemål, som göres starkt gällande, är att man vid folkhögskolan 
skall kunna fritt förlänga kurserna inom läsårets ram samt att skolorna 
skola under sommarhalvåret jämte eller i stället för sommarkurser av
nuvarande typ kunna anordna månadskurser samt veckokurser, de sistnämnda 
i skolans eller i en fristående organisations regi. Alla dessa önskemål,
 som äro brännande i både bygde- och rörelseskolor, uppmärksammades
av skolkommissionen och rekommenderades av denna. Skolkommissionens
förslag är i det stycket så väl utarbetat och har tillstyrkts av så många betydande 
remissinstanser, att det borde kunna bli föremål för beslut.
I den snabba expansion, som ägt rum inom praktiskt taget samtliga grenar 
av den fria och frivilliga folkbildningsverksamheten i övrigt under det
senaste decenniet, ha folkhögskolorna tagit aktiv del. De ha i stor utsträckning 
bidragit med såväl lokaler som lärarkrafter inom både föreläsningsoch 
kursverksamhet och inom studiecirkelarbetet, och deras initiativ ha
verkat befruktande inte minst på den intensiva pedagogiska debatt och experimcnlverksamhet,
 som karakteriserat de senaste årens folkbildningsrörelse.
För folkhögskolorna själva har denna kontakt likaledes verkat stimulerande.
Det är nu angeläget att för denna ömsesidigt gagnande samverkan mellan
*0 Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1956
folkhögskolorna och det Övriga fria folkbildningsarbetet öppnas vissa organisatoriska 
möjligheter, som hittills icke stått till buds, men som skulle
kunna bli av synnerligen stor betydelse.
Skolkommissionen har i detta sammanhang i sin utredning pekat på
möjligheterna att i vissa fall till viss del av deras tjänstgöring utnyttja folkhögskolans 
lärare som lärare i studiecirklar respektive som konsulenter
mom de regionala folkbildningsförbunden. Dessa möjligheter borde nu
kunna realiseras.
Det ar ofrånkomligt, att man vid en uppbyggnad av folkhögskolan måste
ta hänsyn till hela den kultursituation, som blivit en följd av den senaste
tekniska utvecklingen. Härvid måste man ge folkhögskolan sådana möjligheter,
 att den kan så långt som det är möjligt föra de unga in i denna och
dugliggöra dem för uppgifter i ett samhälle, som ställer allt större krav på
de ungas allmänna orientering. Det vore helt världsfrämmande att inte se
folkhögskolan i dess förhållande till det nya samhället, mera invecklat än
det samhälle, i vilket folkhögskolan en gång hade sin groningsgrund. Det är
därför helt naturligt, att flera folkhögskolor till de två årskurserna lägga en
tredje årskurs, som ger större möjligheter att orientera de unga om de nya
livsbetingelserna. Alltflera elever söka sig till dessa tredje årskurser. Det
skulle vara ett missgrepp av samhället att inte möta denna vaknande bildningshåg 
hos den mognade ungdomen. Sedan skolkommissionens yttrande
avgivits, ha alltså nya och helt andra motiveringar kunnat framföras för en
författningsenlig rätt att anordna tredje årskurs, där så befinnes lämpligt.
1 enlighet med den frihet, som är karakteristisk för folkhögskolans arbetssätt,
 bör denna utbyggnad av folkhögskolan icke begränsas genom bestämmelser 
om läroämnen och kurser. Det lämpligaste torde vara, att de få uppläggas 
av de olika skolorna i frihet utifrån de erfarenheter, som varje skola
har av elevernas studieintresse och möjligheter.
Redan skolkommissionen framhåller i sitt yttrande, som är daterat den
12 juni 1952, att den driftsekonomiska situationen vid en stor del av skolorna 
tenderar att bli klart ohållbar och att starkare stöd från det allmännas
sida ar nödvändigt. Skolkommissionen föreslår sålunda, att statsbidragsbestammelserna 
skola revideras och kompletteras så, att tillräckliga ekonomiska 
resurser komma att stå även till de skolors förfogande, som ha att
lita till ekonomiskt svaga huvudmän. Denna situation har under de senare
åren genom det ekonomiska läget blivit ännu svårare. Flera skolors ekonomiska 
situation är sådan, att de måste lita till insamlingar och enskilda lotterier.
 Det kan sättas i fråga om det är välbetänkt att på detta sätt låta en
betydelsefull skola, som utan tvekan har stora uppgifter att fylla även i
framtidens skolvärld, råka i misär. Skolkommissionen föreslår såväl driftsbidrag 
som byggnadsbidrag.
Det råder ingen tvekan om att bidrag till skolbyggnaderna för många
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1956
11
skolor är en ytterst angelägen sak. Sett på längre sikt torde det också vara
ett villkor för att skolornas standard över huvud taget skall kunna hållas
uppe. Vi vilja också erinra om att skolkommissionen räknat med att byggnadsbidragen 
i viss utsträckning skulle få retroaktiv karaktär. Det vore
därför synnerligen önskvärt om riksdagen redan i år kunde genomföra skolkommissionens 
förslag obeskuret, givetvis med den omräkning av anslagsbeloppen,
 som penningvärdesförändringen motiverar.
Därest man av statsfinansiella skäl tvingas välja, torde emellertid driftbidraget 
böra få prioritet. Detta är konstruerat på samma sätt som det allmänna 
driftbidraget till lantmannaskolor och liknande undervisningsanstalter,
 vilket utgått sedan läsåret 1942—1943. Ett sådant driftbidrag skulle
enligt kommissionens förslag innebära, att skolans rätt att av eleverna uttaga 
undervisningsavgifter skulle avskaffas. Flera skolor ha under senaste
tiden måst öka sina elevavgifter, vilket varit betungande för de obemedlade
och mindre bemedlade lärjungarna. Driftunderskottet har trots detta på
många skolor varit betydande. Elevtillslutningen har varit god, men det ar
att märka att manlig ungdom inte i samma utsträckning som kvinnlig har
kunnat utnyttja folkhögskolan. Detta torde i hög grad bero på att den manliga 
ungdomen inte har samma möjlighet som den kvinnliga ungdomen att
avsätta några år för studier just i den tid, när värnplikten gör sig påmind.
Det är således av vikt, att utgifterna för en folkhögskolekurs för såväl den
manliga som den kvinnliga ungdomen inte bli sådana, att de unga undandragas 
från det incitament till samhällsfostran, som en folkhögskolevistelse
innebär.
En annan omständighet har under de sista åren gjort, att rektorerna i
särskilt stor utsträckning tvingats att bli socialkuratorer. Detta hänger samman 
med det nya samhället och dess organisation, där rektorerna måste vara
ungdomen behjälpliga med de mest skilda uppgifter. Detta kom, enligt vad
vi erfarit, klart till synes vid det senast hållna rektorsmötet på Gripsholms
folkhögskola. Samhället utnyttjar nu rektorerna mycket mera än förut för
andra uppgifter än de skolpedagogiska. Skolkommissionens förslag, att särskilt 
bidrag till skrivhjälp åt rektor bör utgå, är värt särskild uppmärksamhet.
Likaså måste folkhögskolans centrala ledning omorganiseras. Med den
ökning av folkhögskolorna, som sker och som från samhällets synpunkt
måste vara önskvärd, kräves en särskild folkhögskolerotel i skolöverstyrelsen,
 som kan följa utvecklingen på detta område och leda den speciella utbildningsverksamhet 
av folkhögskollärare, som är nödvändig.
Undertecknade vilja därför hemställa,
att riksdagen måtte besluta, att förslagen i punkterna 1, 2,
3, 4, 5, 6, 12, 18, 19, 22 och 23 i skolkommissionens betänkande
(SOU 1953:24, kapitel 11, s. 182—184) genomföras samt att
12
Motioner i Andra kammaren, nr 388 dr 1956
av kommissionen föreslagna författningsändringar rörande
dessa punkter vidtagas samt
att förstärka skolöverstyrelsens organisation för handläggning 
av folkhögskolans ärenden genom att där insätta en särskild 
folkhögskolerotel enligt det utförligt motiverade förslag
härom, som skolöverstyrelsen närmare preciserat i sina petita
för 1956—1957.
Stockholm den 26 januari 1956
Bertil Ohlin
Bertil v. Friesen
Wald. Svensson
O. Malmborg
Skövde
Filip Kristensson
i Osby
Olof Hammar
Manne Ståhl
Henning Gustafsson
Skellefteå
Sven Gustafson
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EH2O388
2018-03-02 10:08:23
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EH2O388
2018-03-02 10:08:23
session
session
lagtima
EH2O388
2018-03-02 10:08:23
sidantal
Antal sidor
4
EH2O388
2018-03-02 10:08:23
EH2O388
Andra kammaren
mot_1956__ak__388.pdf
270097
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956__ak__388/mot_1956__ak__388.pdf
