p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 493 år 1956
15
Nr 493
Av herr Ohlin m. fl., om höjning av de allmänna barnbidragen.
Snart sagt varje analys av ett allvarligt socialt problem för så småningom
fram till ett begrundande av familjens situation. Det är naturligt, inte minst
därför att det är i familjen som individen får sin första sociala fostran. Det
är där den blivande samhällsmedborgaren får lära sig känna, tänka och
handla i ett samspel med andra människor. Omsorgen om familjen är
därför en uppgift som intet samhälle kan försumma utan oersättliga förluster.
 Även om man måste ha klart för sig att det finns en given gräns
för både samhällets möjlighet och för dess behörighet att påverka familjens
liv återstår ett brett fält av åtgärder, som kan förbättra dess villkor. Det
ankommer på samhället att föra en stödjande, familjevänlig politik, som
ökar möjligheterna för unga människor att bilda hem, lättar barnförsörjarnas 
ekonomiska börda och främjar tillkomsten av goda uppväxtvillkor för
barnen.
Det framstår som ett för samhället generande förhållande att ett stort
antal unga människor som önskar bilda hem tvingas skjuta förverkligandet
av sina planer på en i många fall avlägsen framtid på grund av att de inte
kan få bostad. De svårigheter som möter dessa ungdomar leder till personliga
och sociala problem som inte får bagatelliseras.
Vid årets riksdag har folkpartiets riksdagsgrupp i en partimotion föreslagit 
att frågan om ett ungdomens målsparande för bostadsändamål skall
bli föremål för en skyndsam utredning. Ett visst sparbelopp, uppnått genom
lönesparande av den ena av kontrahenterna eller av båda tillsammans,
föreslås medföra förtursrätt att erhålla lägenhet. Vi kan i detta sammanhang 
inskränka oss till att påpeka den positiva effekt på ungdomens sparlust
och vilja till ansvarstagande som härigenom skulle skapas. Det har ofta
talats om behovet av ett ökat ungdomssparande. Det är naturligt att ett
sådant skulle stimuleras om ungdomen finge konkreta mål att inrikta sitt
sparande på.
Enligt vår mening har familjepolitiken sin väsentligaste uppgift i att
förbättra barnens uppväxtförhållanden. Riktpunkten för samhällets strävanden 
måste här vara att underlätta den familjelivets renässans som
måste ske om inte allt fler unga människor skall gå ut i livet utan den fasta
livsinriktning och den känslomognad som hemmets intima gemenskap kan
ge. Det är naturligt, att det allmänna strävar efter att vidga den materiella
ram som familjen har att leva inom utan att fördenskull beskära dess möj
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr b93 år 1956
ligheter till personligt ansvarstagande och planerande. De vägar som man
här kan gå fram på är dels ett rimligt hänsynstagande till barnfamiljernas
försörjningsbörda vid beskattningen, dels socialpolitiska stödåtgärder av
kontant- eller servicenatur.
En rad initiativ har under 1956 års riksdag tagits från vårt håll i syfte
att förbättra familjernas villkor. För att ge en samlad bild av dessa förslag,
redovisas här kortfattat en del av dem.
Höjning av förvärvsavdraget för gift kvinna
Enligt vår mening tas vid beskattningen av äkta makar alltför liten hänsyn 
till de merkostnader, som gifta kvinnor med förvärvsarbete får bära för
inkomstens förvärvande. Detta drabbar i speciell grad familjer med barn,
där kostnaderna för hemarbetet är särskilt betydande. Man kan inte med fog
hävda att den rimliga lösningen mera allmänt ligger i att de inkomsttagare
det gäller skall avstå från sitt förvärvsarbete och i stället ägna hela sin tid åt
hemmets skötsel. Det är här ofta fråga om kvalificerad arbetskraft, vilken
insätts på områden där en besvärande brist råder på utbildat folk.
1954 års riksdag hemställde i en skrivelse till Kungl. Maj :t om en översyn
av reglerna om förvärvsavdraget. Frågan har sedan hänskjutits till 1950
års skattelagssakkunniga, där den emellertid på grund av anhopningen av
utredningsuppgifter fått stå tillbaka. I andra denna dag väckta motioner,
I: 293 och II: 224 har vi yrkat att riksdagen måtte hos Kungl. Maj:t begära
att omedelbara åtgärder vidtages i syfte att påskynda lösningen av frågan
om förvärvsavdraget, så att förslag kan framläggas för nästa års riksdag. Vi
får alltså hänvisa till detta yrkande.
Utvidgning av hemhjälpsverksamheten
En social service som kommit att få mycket stor betydelse för hemmen är
hemvårdarinneverksamheten. Då hustrun vid sjukdom eller barnsbörd behövt 
ersättare i hemarbetet, har tillgången till en hemvårdarinnas insatser
betytt en avgörande hjälp. Denna verksamhet har nu stabiliserats, och i en
särskild motion från folkpartihåll vid årets riksdag föreslås nu att de
gränser, som under försöksstadiet försiktigtvis satts för dess omfattning,
delvis slopas. För närvarande är det ett mycket begränsat antal familjer
som kan få glädje av hemhjälpsverksamheten. En utvidgning skulle medföra 
att fler kom i åtnjutande av denna viktiga samhällstjänst, samtidigt
som många överansträngda husmödrar kunde få hjälp, även om i deras fall
inte en direkt katastrofsituation förelåg, vilket med nuvarande resurser på
området nästan blivit en förutsättning för hjälpens anlitande. I samma
motion begärs också en översyn av den nuvarande semesterhemsverksamheten 
för mödrar syftande bland annat till att en del av hemmen skulle
kunna användas också för familjesemester.
Beträffande yrkandet får vi hänvisa till denna motion.
Motioner i Andra kammaren, nr 493 år 1956
17
Utbyggnad av småbarnsinstitutionernas verksamhet
Det arbete som bedrivs av småbarnsinstitutionerna — i första hand daghem 
och förskolor — har mött stor uppskattning från hemmens sida. Inom
denna verksamhet får barnen ägna sig åt personlighetsutvecklande sysselsätt 
ningar, samtidigt som deras mödrar under en del av dagen får en viss
avlastning av sin arbetsbörda eller frigörs helt för förvärvsarbete.
Trots den utveckling som skett på området har hemmens efterfrågan på
platser för sina barn vid dessa institutioner inte på långt när kunnat mötas.
Störst är efterfrågan när det gäller förskolorna. Under år 1954 måste vid
dessa 17 000 barn avvisas, d. v. s. nästan lika många som kunde tas emot.
Här föreligger alltså ett stort behov av utbyggnad. Denna kan såsom i en
folkpartimotion vid årets riksdag förordas stimuleras genom ökade statsbidrag.
 En fortsatt expansion förutsätter också en ökad utbildning av lärarkrafter.
 I samma motion föreslås därför en väsentlig ökning av den statliga
bidragsgivningen till förskoleseminarierna i syfte att öka deras utbildningskapacitet.
Beträffande yrkandet får vi hänvisa till denna motion.
Initiativ i syfte att minska hemmens utbildningskostnader
Med hänsyn till att för alla barnfamiljer kostnaderna för barnens skolgång 
— såväl de direkta utgifterna som barnens uteblivna inkomst vid
förlängd skolplikt — blivit en mycket stor post i familj ebudgeten, måste
man vid en bedömning av barnfamiljernas ekonomiska ställning ta hänsyn
till vad samhället gör för att underlätta och förbilliga studiegången.
I en särskild skolmotion vid årets riksdag föreslår vi en rad åtgärder i
sådant syfte. För dem som går till studier i realskola och gymnasium
existerar en betydande studiehjälp. Särskilt för resande elever har emellertid 
de faktiska kostnaderna länge avsevärt överstigit stödet. Vi föreslår i
överensstämmelse med studiehjälpsnämndens förslag en höjning till 46
kronor per månad för dessa elever. Departementschefens förslag är 40
kronor per månad. Vi yrkar likaså bifall till studiehjälpnämndens förslag
att studiebidrag må utgå till icke svenska elever.
För de många elever som på grund av bristande resemöjligheter måste
inackorderas på främmande skolort är elevhem ofta en räddning undan
dåliga hyresrum och bristande tillsyn. Vi föreslår en ökad ram för de statliga
bidragen till dessa elevhem från nuvarande 1 200 000 till 3 000 000 kronor.
Utvecklingen av skolinåltidsverksamheten hämmas allvarligt genom att
staten bär en sjunkande andel av kostnaderna. Från vårt håll begäres förslag 
till 1957 års riksdag om förbättrade statsbidrag till skolinåltidsverksamheten.
Terminsavgifterna har skapat betydande orättvisor mellan föräldrar till
barn i statliga skolor och kommunala samt i folkskolan inbyggda realskolor.
2— Bihang till riksdagens protokoll 1956. 4 samt. Nr 486—493
18
Motioner i Andra kammaren, nr 493 år 1956
Vi begär, att riksdagen från och med budgetåret 1956/57 infriar sitt principbeslut 
från 1950. Föräldrarna befrias därmed från utgifter på sammanlagt
10 milj. kronor.
Korrespondensstuderande ungdom gör stora uppoffringar. Vi föreslår eu
höjning av statens anslag till stipendier från 50 000 kronor till 80 000
kronor.
Naturastipendierna vid universitet och högskolor utgör för de obemedlade
studenterna en utväg undan alltför svår skuldsättning. Vi begär med instämmande 
i Sveriges förenade studentkårers förslag en höjning av denna
anslagspost för budgetåret 1956/57 till 6 479 000 kronor, vilket innebär att
man som målsättning inriktar sig på stipendiering av en fjärdedel av de
nyinskrivna studenterna.
Beträffande yrkandena under här berörda punkter hänvisar vi till våra
motioner 1:421 och 11:513.
En positiv lösning av frågorna om avdragsrätt vid beskattningen för studiekostnader 
och för periodiskt understöd åt studerande skulle — förutom
att den skulle innebära en skattemässigt rättvisare avvägning — innebära
en avsevärd ekonomisk förbättring för de studerande och därigenom stimulera 
till vidareutbildning. Dessa frågor har vid flera tillfällen aktualiserats av
riksdagen, men utan att detta hittills lett till något förslag från Kungl.
Maj :t. I en särskild skattemotion vid årets riksdag har vi yrkat på att riksdagen 
i en skrivelse till Kungl. Maj :t bör hemställa att Kungl. Maj :t måtte
föranstalta om sådana åtgärder, att ett förslag i frågan snarast kan föreläggas 
riksdagen.
Skattelättnad för barnfamiljerna
I nuvarande läge förefaller det oss vara synnerligen angeläget att eu sådan 
förändring av beskattningsreglerna kommer till stånd, att principen om
skatt efter förmåga kommer till sin rätt också när det gäller barnfamiljerna.
Den andel av sin inkomst som den enskilde får avstå till det allmänna har
nu nått en sådan höjd, att detta rättviseproblem fått ökad betydelse. Genom
dess lösning skulle en välmotiverad förbättring av barnfamiljernas villkor
ske. Rätten till det primära ansvar stagandet för barnens försörjning och
fostran framstår för de flesta föräldrar som en personlig tillgång, som man
inte vill avhända sig genom att flytta över en allt större del av sitt ansvar
på samhället. Mot detta föräldrarnas ansvar svarar emellertid samhällets
skyldighet att också gentemot barnfamiljerna i rättmätig grad tillämpa den
för beskattningen grundläggande bärkraftsprincipen. I längden måste det
enligt vår mening framstå som en huvudlinje för familjepolitiken att man
genom ett rimligt hänsynstagande till försörjningskostnaderna låter barnförsörj 
arna behålla en större del av sina inkomster och därigenom ger mer
rum för familjens egen ekonomiska planering, präglad av fritt val och ansvarstagande.
 Detta hindrar inte att också de rent socialpolitiska inslagen
Motioner i Andra kammaren, nr t93 år 1956
19
i familjepolitiken för överskådlig tid framåt kan betraktas som berättigade
och nödvändiga.
Hänsyn till försörjningsbördan tas för närvarande i svensk beskattning
i första hand genom det gällande högre ortsavdraget för äkta make, samt
genom användandet av en mindre progressiv skatteskala för gift inkomsttagare 
än för ensamstående. Ser man emellertid på skatteavvägningen mellan 
den barnlösa familjen och barnfamiljen, framkommer effekten av det
bristande hänsvnstagandet till barnkostnaderna. Bortser man från det förhållandet 
att förvärvsavdraget för gift kvinna är högre om hon har hemmavarande 
barn och att hänsyn till barnkostnaderna tas genom det ökade ortsavdraget 
för ensamstående som har vårdnaden om minderåriga barn, spelar 
inte längre försörjningsplikten mot barn in vid beräkningen av skatten.
Som mått på hushållets skatteförmåga används i den svenska beskattningen 
schematiskt uttryckt dess samlade inkomst. Det material som av
1954 års familjeutredning redovisas som belysning av barnfamiljernas ekonomiska 
läge visar — även om utredningens tolkning av det på vissa punkter 
kan diskuteras — mycket klart att den samlade inkomsten är ett mycket 
bristfälligt mått på den ekonomiska bärkraft som familjen har. Denna
bestäms givetvis i hög grad av det antal familjemedlemmar som skall försörjas 
på inkomsten.
En bild av den minskning av den ekonomiska bärkraften som oundvikligen 
följer med barn ges av familjeutredningen. Vid de jämförelser mellan 
barnfamiljernas och andra inkomsttagares materiella villkor som utredningen 
gör har den som mått på familjens standard använt familjeinkomsten 
fördelad på antalet konsumtionsenheter. Hänsyn har då också
tagits till att barnens konsumtionsbehov är mindre än de vuxnas. Medan
den vuxne betraktas som en konsumtionsenhet sättes för barnen genomsnittssiffran 
0,6.
Som exempel på de resultat som denna metod för fram till kan nämnas
att den, tillämpad på resultaten av socialstyrelsens levnadskostnadsundersökning 
för år 1952, om genomsnittet för makar utan barn (dock inte
pensionärer) sätts lika med 100, ger följande indextal för den genomsnittliga 
materiella standarden i olika barnfamiljer: för makar med ett barn 73,
med två barn 66, med tre barn 63 och slutligen med fyra eller flera barn
i genomsnitt 57. En bearbetning med samma metod av taxeringsstatistiken
för inkomståret 1952 visar hur starkt standarden sjunker med stigande
barnantal. Av gruppen »makar med ett barn» hade när det gäller stadsbefolkningen 
11 procent en disponibel inkomst som var mindre än 2 500
kronor per konsumtionsenhet. Procenlsiffran stiger för tvåbarnsfamiljerna 
till 18 procent, för trebarnsfamiljerna till 33 procent och för familjerna 
med fyra eller flera barn till 65 procent. (SOU 1955: 29; sid. 94—95.)
Eu viss oklarhet råder i vad mån de allmänna barnbidragen, som infördes 
som eu ersättning för de tidigare gällande barnavdragen, skall anses
20 Motioner i Andra kammaren, nr 493 år 1956
utgöra en integrerande del av beskattningssystemet. Den uppfattningen har
emellertid alltmera vunnit överhand och synes också prägla familjeutredningens 
resonemang, att barnbidragen närmast bör betraktas som ett socialpolitiskt 
instrument och inte som ett led i skattedifferentieringen, även om
barnbidraget naturligtvis får inräknas i den inkomst varpå — vid sidan av
hänsyn till barnförsörjningsbördan — en bedömning av skattekraften grundas.
 Det kan därför inte betraktas som någon dubblering om man vid sidan
av de allmänna barnbidragen har ett skattesystem med barnavdrag. En sådan 
kombination hör tvättom till regeln i de länder där kontanta barnbidrag 
utgår.
Starka skäl talar alltså för att barnavdrag åler bör införas i den svenska
beskattningen. Det är av vikt att den skattelättnad för barnfamiljerna som
härigenom vinns förverkligas i en snar framtid. Vi vill därför föreslå, att
frågan om införande av skattefria barnavdrag såväl i den statliga som den
kommunala beskattningen blir föremål för en skyndsam utredning, så att
förslag kan framläggas till nästa års riksdag. Detta yrkande framställs av
oss i den förut berörda av oss i dag väckta skattemotionen, till vilket yrkande 
vi alltså får hänvisa.
En justering av de kontanta stödåtgärderna bör också övervägas
Värdet av de 1947 beslutade allmänna barnbidragen har allvarligt reducerats 
genom den förda politikens oförmåga att bevara ett fast penningvärde.
 Trots att en väsentlig utbyggnad av det statliga familj esociala stödet
har skett på olika vägar sedan barnbidragen infördes, har den inte givit
full kompensation för penningvärdeförsämringens effekt på barnbidragen.
Vi anser det därför vara oundgängligt att en höjning av de allmänna barnbidragen 
sker i en nära framtid. Vid övervägandet av denna fråga måste
den självfallet ses i samband med de skattelättnader, som eventuellt kommer 
att beredas barnfamiljerna. Även utformningen av barnbidragen förtjänar 
att närmare genomdiskuteras.
Med hänvisning till vad vi ovan anfört hemställer vi,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla
om en skyndsam utredning om höjning av de allmänna
barnbidragen som komplettering till införandet av barnavdrag 
vid beskattningen, varom utredning begärts av oss i
annan ordning, i syfte att åstadkomma den på lämpligaste
sätt avvägda förbättringen av barnfamiljernas ställning.
Stockholm den 26 januari 1956
Bertil Ohlin
Wald. Svensson O. Malmborg Bertil v. Friesen
i Ljungskile Skövde
Manne Ståhl Henning Gustafsson Sven Gustafson
i Skellefteå i Göteborg
IDUNS TRYCKERI. ESSELTE. STHLM 58
002656
kammare
kammare
Andra kammaren
EH2O493
2018-03-02 10:09:31
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EH2O493
2018-03-02 10:09:31
session
session
lagtima
EH2O493
2018-03-02 10:09:31
sidantal
Antal sidor
6
EH2O493
2018-03-02 10:09:31
EH2O493
Andra kammaren
mot_1956__ak__493.pdf
403661
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 493 år 1956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956__ak__493/mot_1956__ak__493.pdf
