p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
10
Motioner i Andra kammaren, nr 579 år 1956
Nr 579
Av herr Ohlin m. fl., om genomförande av en viss form
av bostadssparande.
De svårigheter, som uppstått när det gällt att åstadkomma ett bostadsbyggande 
av tillräcklig omfattning för att bostadsbristen skall kunna avvecklas,
 gör det i hög grad angeläget att statsmakterna vidtar särskilda
åtgärder för att stimulera ett ökat sparande för bostadsändamål. De sparstimulerande 
åtgärder, som vidtogs under fjolåret, har visat sig ge gynnsamma 
resultat. Det är därför angeläget att ytterligare försök av sparstimulerande 
natur kommer till stånd.
I detta sammanhang bör påpekas, att de former de sparstimulerande
åtgärderna hittills fått och bostadspolitikens utformning tillsammans i hög
grad har gynnat kontantsparandet framför bostadssparandet. När insättningsräntan 
i sparinstituten är högre än räntan på egnahemslånen, saknar
egnahemsägarna all anledning att genom extra amorteringar på egnahemslånen 
binda kapital i fastigheten i stället för att ha det tillgängligt i en
bank. Till detta kommer att sparande i banker och andra sparinstitut uppmuntrats 
genom schablonavdrag vid taxering, medan däremot intet sådant
avdrag medges för sparande i en fastighet. Lägger man till detta de sparpremier,
 som för närvarande utgår, är det tydligt att kontantsparandet i
hög grad favoriseras framför sparandet i egna hem eller andra fastigheter.
Det kan ur samhällsekonomisk synpunkt förefalla likgiltigt om sparandet 
sker i form av amorteringar på bostadslån eller genom bankinsättningar.
 Så är emellertid inte fallet. Sparande i form av snabbare amortering 
av bostadslånen är bundet; vederbörande blir därigenom inte utsatt
för frestelsen att använda sparmedlen för andra ändamål. Att som nu sker
på olika sätt uppmuntra kontantsparande framför bostadssparande medför 
en snedvridning, som särskilt i rådande situation på bostadsmarknaden 
är otillfredsställande.
Eu del av de olägenheter som här påtalats försvinner, om tertiär- och
egnahemslåneräntan höjes till samma nivå som den ränta som erhålles i
sparinstituten. Men det är enligt vår mening anledning vidtaga ytterligare
åtgärder för att stimulera sparande i form av extra amorteringar på bostadslånen.
 Det bör vara minst lika naturligt att utge sparpremier för
dylika extra amorteringar som för kontantsparande. Dylika premier bör
lämpligen utgå i form av gottskrivande av ytterligare amortering på bostadslånen.
Motioner i Andra kammaren, nr 579 är 1956
11
Bostadsbristen har också medfört att ett stort antal ungdomar, som
önskar bilda familj, inte fått möjlighet att fullfölja sina planer på grund
av att lägenhet inte kunnat ställas till deras förfogande. Det är i och för
sig förklarligt om de kommunala bostadsförmedlingarna söker att i första
hand tillgodose familjernas bostadsbehov och ställer ungdomar som bor
hos sina föräldrar i efterhand, men å andra sidan leder de svårigheter,
som möter ungdomar som önskar sätta bo och gifta sig, till sociala problem 
som inte i längden kan bagatelliseras.
Den fulla sysselsättningen har gett de unga möjligheter till välavlönade
anställningar och därigenom i hög grad förbättrat ungdomens situation i
ekonomiskt avseende. Den har därigenom också fått större möjligheter än
tidigare att bidraga till det sparande, som är en nödvändig förutsättning
för ökade investeringar i bostäder.
Det är emellertid icke sannolikt att ungdom kan stimuleras till målsparande 
för bostäder genom sparpremier eller genom skattebefrielse för sparmedlen.
 Särskilt i de större städerna är väntetiden för den ungdom som
ställt sig i bostadsköerna mycket lång; möjligheten att inom rimlig tid få
lägenhet kan för många te sig som närmast obefintlig. Den känsla av
hopplöshet som detta läge medför ger dålig resonans för propaganda för
bostadssparande. En verkligt effektiv stimulans till sparande torde uppnås 
endast om det allmänna kan förbinda sig att verkligen ställa lägenhet
till förfogande när det uppställda kravet på sparande fullgjorts.
Ett målsparande av detta slag kunde utformas på ungefär följande sätt:
om ett visst sparbelopp uppnås genom lönsparande av den ene av kontrahenterna 
eller båda tillsammans, skall det allmänna garantera vederbörande 
möjligheter i övrigt att efter deras eget val uppföra ett eget hem
eller erhålla bostadsrätts- eller hyreslägenhet. Beloppet bör vara tillräckligt 
stort för att fullt ut räcka till den egna insatsen i ett eget hem, ett
belopp på 6 000 kronor kan anges som exempel på ett rimligt sparkrav;
om andra lägenhetstyper efterfrågas kan beloppet modifieras.
Ungdomar som önskar deltaga i bostadssparande får anmäla sig hos ett
sparinstitut för ett visst sparprogram. Eftersom det är fråga om lönsparande 
bör samarbete med arbetsgivaren vara en lämplig utväg. För att
det skall vara möjligt att deltaga i bostadssparandet måste den kommun
där vederbörande önskar lägenhet ha beslutat att medverka genom att gc
dem som fullgjort sparprogrammet lägenhet. Kommunerna får genom
uppgifter från sparinstituten eu god överblick över vilka anspråk på lägenheter 
som inom de närmaste åren kommer att resas från bostadsspararna.
I de fall vederbörande önskar ett eget hem bör man räkna med att hela
sparbeloppet användes som egen insats. När det är fråga om bostadsrättslägenheter 
kommer, även om något mindre sparbelopp skulle fastställas
för erhållande av sådan lägenhet, hela detta belopp icke att åtgå för den
egna insatsen, såvida man inte ökat kravet på egen insats när det gäller
12
Motioner i Andra kammaren, nr 579 år 1956
deltagare i bostadssparandet. Att laborera med högre insatser i bostadsrättshus 
för dessa torde emellertid stöta på stora praktiska svårigheter.
Beträffande vanliga hyreslägenheter förekommer ju inga krav på egna insatser.
 I de båda senare fallen kommer ett sparbelopp att kvarstå, som
av spararen själv icke direkt bindes i hans bostad. Vi anser det lämpligt
att hälften av sådana kvarstående belopp omedelbart får användas för bosättningen 
och den andra hälften bindes i särskilda bostadssparobligationer,
 förslagsvis på minst två år. Dessa obligationer bör löpa med en ränta,
som med 1 % överstiger högsta gällande sparbanksränta.
Det torde vara nödvändigt att välja någon form av lönsparande för att
därigenom söka skapa säkerhet för att det blir fråga om nysparande. Egna
företagare bör få möjlighet att binda sig för ett rimligt sparprogram.
Det är tydligt att staten inte utan vidare kan åtaga sig att garantera
lägenhet till ungdomar som fullgjort det uppsatta sparprogrammet. Ett
sådant åtagande kan endast göras av stat och kommun gemensamt i samarbete 
med enskilda och kooperativa bostadsproducenter och bostadsförvaltare.
 På detta sätt kan ungdomar, som fullgjort målsparandet, erhålla
tomter till egnahem eller lägenheter. Staten å sin sida måste garantera
att kredit ställs till förfogande för egnahemsbyggande och att bostadsproduktionen 
ökas, så att förtursrätt kan ges dessa ungdomar utan att detta
försämrar läget för andra bostadsbehövande.
Det är lätt att se att genomförandet av ett målsparande för bostadsändamål,
 utformat ungefär enligt de riktlinjer som ovan antytts, kommer att
stöta på vissa svårigheter. Å andra sidan måste det anses vara ytterst
angeläget att ungdomarna själva blir aktivt engagerade i ansträngningarna
att skapa förutsättningar för ett bostadsbyggande, som är tillräckligt stort
för att bostadsbristen skall kunna avvecklas och de unga få möjlighet att
bilda familj. Att det går att påvisa svårigheter får därför inte tas som
förevändning för att helt avstå från att söka efter utvägar att intressera
ungdomen för bostadssparande.
Med stöd av vad ovan anförts föreslår vi,
att riksdagen måtte besluta att ett bostadssparande i enlighet 
med de principiella riktlinjer som ovan angivits skall
genomföras och i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa om
att närmare bestämmelser för denna sparform utarbetas.
Stockholm den 26 januari 1956
Bertil Ohlin O. Malmborg Wald. Svensson
Skövde
Manne Ståhl Bertil u. Friesen Henning Gustafsson
Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EH2O579
2018-03-02 10:10:25
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EH2O579
2018-03-02 10:10:25
session
session
lagtima
EH2O579
2018-03-02 10:10:25
sidantal
Antal sidor
3
EH2O579
2018-03-02 10:10:25
EH2O579
Andra kammaren
mot_1956__ak__579.pdf
232510
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 579 år 1956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956__ak__579/mot_1956__ak__579.pdf
