p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 457—461
Motioner i Andra kammaren, nr 457 dr 1956
1
Nr 457
Av herr Ohlin m. fl., om ökat statligt stöd för rationalisering soch 
forskningsverksamheten inom hantverk och småindustri 
samt ökat investeringsanslag till fonden för
lån till företagarföreningar m. m.
Småföretagens förmåga att göra sig gällande inom viktiga avsnitt av produktionen 
har visat sig vara större än pessimistiska bedömare förutsatte vid
industrialismens genombrott. Inom vissa områden är visserligen koncentrationen 
av verksamheten till några storföretag otvetydig, medan inom andra
områden den mindre företagsamheten visat en överraskande konkurrenskraft.
Skall den mindre företagsamheten även i fortsättningen bibehålla förmågan 
att hävda sig i konkurrensen, förutsättes emellertid att den har
möjlighet att genom mekanisering och rationalisering utnyttja de snabba
tekniska framstegen. De mindre företagen har emellertid inte de ekonomiska
resurser som erfordras för att själva anställa högkvalificerade tekniker för
hjälp vid rationaliseringsverksamheten. Man kan med viss rätt påstå, att
de utgifter samhället har för den högre tekniska undervisningen endast i
begränsad utsträckning kommer småföretagen tillgodo.
För att den mindre företagsamheten skall kunna i största möjliga utsträckning 
utnyttja de tekniska framstegen erfordras en av det allmänna
understödd konsulentverksamhet av ungefär det slag som finns inom jordbruket.
 Detta får betraktas som en produktiv investering från det allmännas
sida och en hjälp till självhjälp som kan bli av stor betydelse för den mindre
företagsamhetens framtid. En del är visserligen redan gjort på detta område.
Företagarföreningarna bedriver inom vissa län en konsulentverksamhet som
visat sig ha stor betydelse. Föreningarnas resurser har emellertid hittills
varit alltför begränsade för att ge möjlighet att anställa kvalificerade tekniker 
i önskvärd omfattning. Statens hantverksinstitut bedriver också rationaliseringsverksamhet,
 men även institutets resurser är synnerligen begränsade.
Om den mindre företagsamheten skall bibehålla sin ställning inom vårt
näringsliv måste den följa med i den tekniska utvecklingen och för att medverka 
till detta bör det allmänna biträda med ökade anslag till konsulent-,
försöks- och forskningsverksamhet inom hantverk och småindustri. Huruvida 
en ökad insats från statens sida skall ges i form av ökade anslag till
företagarföreningarnas konsulentverksamhet och till den rationaliserings
1 
Dihang till riksdagens protokoll 1956. 4 samt. Nr 457—461
2
Motioner i Andra kammaren, nr 457 dr 1956
verksamhet som bedrives av statens hantverksinstitut, eller en ny form för
en länsvis organiserad konsulentverksamhet skall tillskapas är svårt att
säga. Vi anser att formerna för stödet bör bli föremål för närmare prövning
i handelsdepartementet och föreslår att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t
begär förslag till åtgärder för att underlätta rationaliseringsverksamheten
inom hantverk och småindustri.
Småföretagens kreditproblem
Kreditförsörjningen är obestridligen ett av den mindre företagsamhetens
allvarligaste problem. Även under mera normala förhållanden på kreditmarknaden 
är hantverkare och andra småföretagare i behov av någon form
av förtroendekrediter. Men det är utan vidare självklart att dessa svårigheter 
förvärrats på grund av den hårda kreditåtstramning som tillämpas
för närvarande.
Det har från olika håll gjorts gällande att de svårigheter som kreditåtstramningen 
medför i särskilt hög grad får bäras av den mindre företagsamheten.
 Konjunkturinstitutet säger i sin höstrapport att det är sannolikt
att det är »speciellt de mindre företagen som drabbats av kreditrestriktionerna».
 En bidragande orsak till att de små företagen blir särskilt utsatta
torde vara att de större företagen har andra möjligheter till självfinansiering.
 Nyetableringen drabbas också i särskilt hög grad; här kan man med
viss rätt använda uttrycket kreditstopp. Att startande av nya småföretag
nästan helt avstannar måste dock betecknas som olyckligt inte endast för
näringslivet i landsändar med svagt utvecklad industri, utan även för vidmakthållandet 
av viljan till initiativ och konkurrens.
Den mindre företagsamheten kan helt naturligt inte avskärmas från
verkningarna av en kreditåtstramning. Men om det med fog kan göras
gällande att småföretagen får bära mer av svårigheterna än vad som rimligen 
kan anses komma på deras andel, bör det vara angeläget att vidtaga
åtgärder för att i någon mån utjämna verkningarna. Detta kan ske genom
att förstärka den speciella kreditgivning, som genom statens försorg lämnas 
de mindre företagen. Därvid bör man enligt vår mening välja utvägen 
att öka anslaget till företagarföreningarnas långivning, eftersom det i
nuvarande läge visat sig uppstå vissa svårigheter att erhålla lån mot statliga 
kreditgarantier. Vi föreslår därför, att anslaget till företagarföreningarnas 
långivning höjes till 6 000 000 kr.
Det är inte möjligt att motsätta sig en sådan ökning med hänvisning till
att kreditrestriktionerna måste fullföljas. Det belopp som det här kan bli
fråga om är nämligen inte av den storleksordningen att det är motiverat
att frågan om den samhällsekonomiska balansen kopplas in i sammanhanget.
 Har minskningen av kreditgivningen i högre grad drabbat småföretagen,
 så är naturligtvis den föreslagna höjningen för obetydlig för att ut
-
Motioner i Andra kammaren, nr 457 dr 1956
3
jämna svårigheterna. Men en ökning av företagarföreningarnas möjligheter
att ge lån skulle dock innebära ett välkommet försök att uppnå större
rättvisa på detta område.
översyn av det statliga kreditstödet
I proposition nr 210/1954 med förslag angående statsgaranti för lån till
hantverks- och småindustriföretag hette det bl. a. att »sedan under viss tid
erfarenheter inhämtats vid praktisk tillämpning av garantisystemet, kommer 
alltså tillfälle att ges till den omprövning av organisationen, som då
eventuellt kan befinnas påkallad».
De statliga kreditgarantierna har nu tillämpats tillräckligt länge för att
nödiga erfarenheter skall ha inhämtats. Det har visat sig att dessa lånemöjligheter 
varit till stort gagn för de mindre företagen, men erfarenheten
tyder också på att organisationen av långivningen kunde ges en annan och
bättre utformning.
Det har tidigare från vårt håll framhållits, att beslutanderätten angående
statliga kreditgarantier till småföretagen med fördel kunde decentraliseras
genom att överlåtas på ett länsorgan, som bättre känner de lokala förhållandena.
 Därigenom skulle också onödigt dubbelarbete vid handläggningen
av dessa ärenden undvikas. Ansökningar om kreditgarantier skall ju förberedas 
av företagarföreningarna eller av riksbankens avdelningskontor. Dessa
organ tillstyrker de ansökningar, som de anser bör bifallas, utan att göra
någon avvägning mellan godtagbara företag med hänsyn till att ramen för
kreditgarantierna gör det nödvändigt att avslå även ansökningar, som ur
andra synpunkter borde bifallas. En avvägning mellan tillstyrkta ansökningar 
måste alltså ske i departementet, där man på grund av bristande
person- och lokalkännedom bör ha svårt att på sakligt hållbara grunder avgöra 
vilka företag i olika landsdelar, som skall ges företräde framför andra
vid fördelningen av de begränsade kreditmöjligheterna. Om ett organ på
länsstadiet finge inom länet fördela en viss kvot av de statliga kreditgarantierna,
 skulle de svåra avvägningsfrågorna avgöras av personer, som på
grund av lokalkännedom hade bättre underlag för att bedöma de olika
företagens möjligheter och behov.
I ett yttrande över förslaget till statlig kreditgarantigivning för småföretagen 
anförde Kooperativa förbundets styrelse bl. a. att »det finns skäl att
ifrågasätta, huruvida någon större risk skulle vara förbunden med att
väsentligen överlåta bedömningen av kreditvärdigheten och det slutliga avgörandet 
i de enskilda fallen till den lokala myndigheten, varigenom en, som
det vill synas, väsentlig förenkling av behandlingen skulle kunna ernås».
Vi delar helt denna uppfattning.
Företagarföreningarna skall ur sina egna låneanslag ge lån som understiger 
40 000 kronor, medan företagare som behöver större belopp hänvisas
4
Motioner i Andra kammaren, nr 457 dr 1956
till att ansöka om kreditgarantier. Eftersom föreningarnas låneanslag är
otillräckliga, ligger det i deras intresse att utnyttja kreditgarantierna i största 
möjliga utsträckning. Föreningarna kan således inte väntas ha intresse
av att genom underhandlingar med kreditinstitut, som skall taga underliggande 
krediter, eller på annat sätt pressa ner anspråken på den statliga
kreditgivningen när det gäller ansökningar om belopp, som ligger i närheten
av gränsen för den egna kreditgivningen. Även denna olägenhet skulle avhjälpas 
om företagarföreningarna fick beslutanderätt när det gäller kreditgarantier.
En översyn av formerna för kreditstödet är även motiverad för att samordna 
de olika stödformer som tillkommit för att underlätta småföretagens
kreditförsörjning. I det tidigare åberopade yttrandet av Kooperativa förbundet 
heter det bl. a. följande:
De skilda fonderna och låneanslagen ha tillkommit genom olika riksdagsbeslut,
 med skilda motiveringar och vid olika tidpunkter i fråga om
den allmänna ekonomiska utvecklingen. Hantverkslånefonden, industrilånefonden 
och manufakturlånefonden handhavas sålunda av kungl. kommerskollegium 
gemensamt; fonden för hantverks- och småindustrikredit av riksbanken,
 medan AB Industrikredit är organiserat som aktiebolag och, vad
företagarföreningarna beträffar, sker långivningen efter dess egen bedömning,
 utom då lånebeloppet —- vad sällan händer — överstiger 40 000 kronor.
Kraven på säkerhet om räntevillkoren variera också rätt betydligt från den
ena kreditgivningsinstitutionen till den andra.
Kooperativa förbundets styrelse kommer till den slutsatsen att man borde
»vid den fortsatta utredningen av frågan om statliga krediter till småindustrin,
 först och främst undersöka, vilka möjligheter, som finnas för att sammanslå 
och förenkla de skilda lånemöjligheter, som redan finnas».
I en motion till 1954 års riksdag påpekades från vårt håll, att villkoren för
den statliga lånefonden för hantverks- och småindustrikredit synes vara
mindre väl avvägda och mogna för översyn, i avsikt att de lånemöjligheter
som fonden ger kan komma till ökad användning. Vi anser fortfarande en
sådan översyn motiverad men föreslår att den måtte omfatta hela den statliga 
kreditgivningen till hantverket och småindustrien, varvid syftet bör vara
att samordna de statliga åtgärderna samt ge dem en rationell organisation
och en i möjligaste mån decentraliserad handläggning.
Lokalfrågorna
En stor del av hantverkets och småindustriens lokaler är som bekant förlagda 
till ur många synpunkter olämpliga källar- eller vindsutrymmen. Ur
ekonomisk synpunkt är dessa lokaler ofta otillfredsställande, emedan de
inte ger förutsättningar för en rationell drift. Men de är också i många fall
mindre tillfredsställande ur hälsosynpunkt eller rent av hälsofarliga. Dessa
brister ha ofta påtalats i yrkesinspektionens årsberättelser. Ur tidskriften
Motioner i Andra kammaren, nr 457 dr 1956
5
Arbetarskyddet kan citeras följande beskrivning av förhållandena ur arbetarskyddets 
synpunkt:
Lokalerna är vanligen belägna i hyreshusens källarvåningar under gårdar
och i andra sekundära utrymmen, som ligger helt eller delvis under jord.
En del är inrymda i skjul, vilka ger bristfälligt skydd mot väder och vind.
Takhöjden är ibland så låg som 2,0—2,1 meter. Dagsljusbelysningen är
sparsam, många gånger helt obefintlig. Dålig ventilation och bristfälliga uppvärmningsanordningar 
är andra utmärkande egenskaper för lokalerna i
fråga.---
Anledningen till dessa förhållanden får främst sökas i svårigheten för
en företagare att komma över en för ändamålet lämplig lokal. Gäller det att
uppföra en egen byggnad reser sig många gånger oöverstigliga hinder i
form av svårigheter att anskaffa lämpligt belägna tomter eller att få byggnadstillstånd.
 Mot dessa svårigheter och hinder står yrkesinspektionen
maktlös.
Den påbörjade saneringen av bebyggelsen i våra äldre stadsdelar har
gett frågan om hantverkets och småindustriens lokalbehov ökad aktualitet.
Genom saneringen försvinner en del lokaler, som visserligen i många fall
varit mindre lämpliga men som ändå gett innehavarna möjlighet att bedriva 
sin verksamhet. I remissyttranden över saneringsbetänkandet har
också småföretagarnas organisationer påtalat att hantverkets och småindustriens 
lokalproblem förbisetts samt yrkat på en skyndsam utredning
beträffande företagens lokalisering inom den nya bebyggelsen.
Från vårt håll föreslogs i en partimotion till 1954 års riksdag att den
utredning om småföretagens lokalfrågor, som tillsattes i september 1948
men vars arbete enligt förordnande av Kungl. Maj:t förklarats vilande
sedan 1951, måtte återupptaga sitt arbete. I bankoutskottets utlåtande till
denna motion nr 30/1954, underströks att småföretagens lokalbestånd inte
är tillfredsställande och att behovet av en upprustning av lokalerna sålunda
är framträdande. Utskottet ansåg emellertid, att småföretagens lokalfrågor
redan var föremål för uppmärksamhet, och hänvisade bl. a. till att frågan
om statligt stöd i olika former åt företagsrationalisering var föremål för
utredning av särskilda av statsrådet och chefen för finansdepartementet
tillkallade sakkunniga. Utskottet torde därvid avsett kommittén för produktionsfrämjande 
åtgärder, som tillsattes den 19 december 1952. I en
skrivelse till chefen för finansdepartementet, daterad två dagar senare än
utskottsutlåtandet, avgav emellertid denna kommitté sitt slutbetänkande
utan att ha prövat småindustriens lokalfrågor.
Det kan således inte göras gällande att småföretagens lokalfrågor redan
är föremål för utredning. Frågan har dessutom sedan 1954 fält ökad aktualitet 
på grund av den påbörjade saneringen av äldre stadsdelar. En översyn
av den mindre företagsamhetens lokalproblem är därför enligt vår mening
ofrånkomlig, varför vi föreslår att den påbörjade utredningen får i uppdrag 
att fortsätta sitt arbete. Därvid bör även prövas lämpligheten av en
statlig lånefond för s. k. hantverkshus.
6
Motioner i Andra kammaren, nr 457 dr 1956
Med hänvisning till vad ovan anförts får vi hemställa,
att riksdagen måtte besluta att i skrivelse till Kungl.
Maj:t anhålla om förslag till ett väsentligt utökat statligt
stöd för rationaliserings- och forskningsverksamheten inom
hantverk och småindustri; samt
att med ändring av Kungl. Maj:ts förslag till Fonden för
lån till företagarföreningar under tionde huvudtiteln för
budgetåret 1956/57 anvisa ett med 3 000 000 kr. höjt belopp
till 6 000 000 kronor.
Stockholm den 26 januari 1956
Bertil Ohlin
Filip Kristensson
i Osby
Wald. Svensson
Per A. Johnsson
i Kastanjegården
Manne Ståhl
O. Malmborg
Skövde
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Sven Gustafson
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EH2O457
2018-03-02 10:09:07
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EH2O457
2018-03-02 10:09:07
session
session
lagtima
EH2O457
2018-03-02 10:09:07
sidantal
Antal sidor
6
EH2O457
2018-03-02 10:09:07
EH2O457
Andra kammaren
mot_1956__ak__457.pdf
359149
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 457 dr 1956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956__ak__457/mot_1956__ak__457.pdf
