p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr 760 år 1956
Nr 760
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition, nr
148, med förslug till lag angående ändring i lagen den
25 september 1953 (nr 603) om motverkande i vissa fall
av konkurrensbegränsning inom näringslivet m. m.
I Kungl. Maj :ts proposition nr 148 har i anledning av det betänkande
som 1954 års priskontrollutredning avgivit framlagts förslag till ändrad
lagstiftning om motverkande av konkurrensbegränsning inom näringslivet
och till lag om uppgiftsskyldighet rörande pris- och konkurrensförhållanden.
Förslaget till lagstiftning mot konkurrensbegränsning innebär i första
hand att möjligheten att ingripa mot konkurrensbegränsning skall vidgas,
så att den kommer att omfatta icke blott såsom hittills kartell eller monopol
utan även andra slag av konkurrensbegränsningar med skadlig verkan.
Vidare föreslås att Kungl. Maj:t under vissa förutsättningar skall äga förordna 
om högsta pris.
Lagförslaget om uppgiftsskyldighet innebär i huvudsak att hittillsvarande 
uppgiftsskyldighet enligt prisregleringslagen göres permanent och
samordnas med uppgiftsskyldighet enligt nuvarande lag om övervakning av
konkurrensbegränsning.
Det principiella ställningstagandet i propositionen har till grundtanke
att den nuvarande priskontrollen skall upphöra och att man under normala
förhållanden, när full varuförsörjning råder, bör helt bygga på principen
om fri konkurrens som prisregulator. Till denna grundtanke ansluter vi oss
helt.
I enlighet med denna grunduppfattning har vi anslutit oss till förslaget i
proposition nr 147 om en beredskapslagstiftning för fall när krig eller krigsfara 
äventyrar den fulla varuförsörjningen.
Vi anser det också vara ett samhällsintresse att såsom föreslås i den föreliggande 
propositionen ingripanden skall kunna ske mot sådana företeelser
som har konkurrensbegränsande karaktär i fall där skadlig verkan kan
påvisas. Där denna skadliga verkan har innebörden att visst pris står i uppenbart 
missförhållande till kostnaderna och rättelse icke kan vinnas förhandlingsvägen,
 finner vi befogat, att Kungl. Maj:t tillägges befogenhet att
bestämma ett visst högsta pris. Vi tillstyrker alltså en lagstiftning om motverkande 
av konkurrensbegränsning inom näringslivet i enlighet med den
föreslagna lagstiftningen.
övervakning från det allmännas sida av konkurrensbegränsande förete
-
Motioner i Andra kammaren, nr 760 år 1956
13
clser och beivrande av skadliga verkningar av sådana företeelser förutsätter,
att företagarna har skyldighet att lämna sådana uppgifter som är av vikt
lör bedömande av huruvida konkurrensbegränsning föreligger eller icke. I
föreliggande proposition föreslås en särskild författning rörande uppgiftsskyldigheten 
för företagare. Det synes oss emellertid som det i propositionen
föreslagna stadgandet fått sådan lydelse, att uppgiftsskyldigheten, såsom
kommerskollegium framhållit i sitt remissyttrande, skulle bli ganska vittgående 
och obestämd till sin omfattning. Att så blivit fallet synes bero på att
den föreslagna uppgiftsskyldigheten även skulle gälla förhållanden av betydelse 
för konsumentupplysning i pris- och prisbildningsfrågor. Enligt vår
mening bör man söka i lagen närmare ange de två här nämnda, olika ändamålen 
för uppgiftssamlandet, nämligen å ena sidan sådana uppgifter som
behövs för att samhällets organ skall kunna bedöma förekomsten av konkurrensbegränsningar,
 och å andra sidan sådana uppgifter som erfordras
för en saklig konsumentupplysning i prisfrågor. Dessa distinktioner bör alltså 
komma till uttryck i lagtexten.
Vad gäller det förstnämnda huvudsyftet för uppgiftsinsamlingen — syftet 
att klarlägga eventuell förekomst av konkurrensbegränsning — anser vi
det naturligt att en sådan uppgiftsinsamling sättes in där marknadsstrukturen,
 antalet konkurrerande företag och varornas beskaffenhet ger anledning 
att räkna med förekomsten av konkurrensbegränsning som en sannolik
möjlighet. Vi föreslår därför ett stadgande av innebörd att företagarna skall
ha skyldighet att efter anmaning lämna uppgifter om konkurrensbegränsningar,
 som berör deras verksamhet, samt om priser, intäkter, kostnader
och andra förhållanden i sådana fall då de erfordras för en bedömning av
förekomsten av konkurrensbegränsning.
Det är av betydelse att samhället har möjlighet att bedriva en saklig konsumentupplysning 
i prisfrågor utöver allmänna upplysningar om förekomsten
av konkurrensbegränsning. Det är emellertid härvid av ringa sakligt värde
att — såsom departementschefen tycks avse med sitt förslag — publicera
ett omfattande prismaterial. En konsumentupplysning, som verkligen skall
gagna förbrukarna, bör ge dem ökad varukännedom. Utan sådan erhålles
icke underlag för en riktig prisbedömning, ägnad att stärka konkurrensens
effektivitet.
Bibringandet av ökad varukännedom hos konsumenterna kan ske genom
Hemmens forskningsinstitut — dess resurser bör utbyggas härför -—- eller
ett kommande, förstärkt institut för konsumentfrågor. För en dylik konsumentupplysning 
erfordras uppgifter från företagarna om av dem faktiskt
tillämpade varupriser. Den föreslagna författningen bör därför innehålla
ett stadgande om uppgiftsskyldighet för företagarna om priser som är erforderliga 
för den här avsedda sakliga konsumentupplysningsverksamheten.
Vi föreslår alltså att stadgandet i 3 § lagen om uppgiftsskyldighet preciseras 
på ovan angivet sätt. Vi vill ytterligare tillägga att om en uppgiftsskyl
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 760 år 1956
dighet för företagarna i den föreslagna omfattningen utnyttjas, synes detta
komma att medföra alltför tunga bördor för dem.
Under åberopande av det anförda hemställer vi,
att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj.ts proposition 
nr 148 för sin del måtte besluta att 3 § i lag om uppgiftsskyldighet 
rörande pris- och konkurrensförhållanden
skall erhålla följande lydelse:
»Företagare åligger att till myndighet som Konungen bestämmer 
efter anmaning lämna uppgift om sådan i anmaningen 
närmare angiven konkurrensbegränsning, som berör 
hans verksamhet och har avseende på pris-, produktions-,
 omsättnings- eller transportförhållanden i riket, och
om priser, intäkter, kostnader, vinster och andra förhållanden,
 där särskild anledning finns att räkna med förekomsten 
av konkurrensbegränsning samt i övrigt efter anmaning 
lämna uppgifter rörande priser som anses erforderliga 
för konsumentupplysningsverksamhet.»
Stockholm den 24 april 1956
Bertil Ohlin
Filip Kristensson
i Osby
Wald. Svensson
Manne Stdhl
Ragnhild Sandström
Gustaf Kollberg
Sven Gustafson
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EH2O760
2018-03-02 10:13:10
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EH2O760
2018-03-02 10:13:10
session
session
lagtima
EH2O760
2018-03-02 10:13:10
sidantal
Antal sidor
3
EH2O760
2018-03-02 10:13:10
EH2O760
Andra kammaren
mot_1956__ak__760.pdf
213766
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 760 år 1956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956__ak__760/mot_1956__ak__760.pdf
