p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr 790 år 1956
Nr 790
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts ''proposition:,
nr 115, angående komplettering av riksstatsförslaget för
budgetåret 1956/57, m. m.
I motioner som framlades vid denna riksdags början — de likalydande
motionerna 1: 293 och II: 224 — har vi redovisat vår uppfattning i skattefrågan,
 såväl med avseende på de för dagen aktuella skatteproblemen
som i frågan om skattepolitiken på något längre sikt. Vi har där erinrat
om den utveckling mot en väsentligt ökad total skattebelastning som skett
i vårt land under efterkrigsåren. Av nettonationalinkomstens ökning sedan 
1947, dvs. i huvudsak den sammanlagda inkomstökningen för enskilda
och företag, har drygt hälften influtit till stat och kommun genom skatter 
och avgifter av olika slag. Vi har pekat på den skärpning av det reella
skattetrycket vid den direkta inkomstbeskattningen, som blivit en följd av
penningvärdeförsämringen under de gångna efterkrigsåren och som särskilt 
drabbat de skattskyldiga i de lägre inkomstskikten, över huvud taget
har utvecklingen understrukit våra vid upprepade tillfällen under senare
år framförda krav, att statsmakterna som en av sina främsta målsättningar 
måste ha att steg för steg söka pressa ned skattetrycket till en
rimligare nivå.
Den statliga budget- och skattepolitik, som regeringen för sin del lagt
fram först i statsverkspropositionen till årets riksdag och senare ytterligare 
behandlat i proposition nr 175 om komplettering av riksstaten för
nästa budgetår, motsvarar inte de synnerligen välmotiverade krav som
här angivits. Trots att regeringen i år ansett sig kunna medverka till en
relativt ringa sänkning av den statliga inkomstskatten, innebär nämligen
dess politik på längre sikt att ett omotiverat högt skattetryck bibehålies.
Snarare riskeras en fortsatt utveckling mot en stegrad skattebelastning.
Detta sammanhänger med den principiella nyorientering av den statliga
budgetpolitiken som finansplanen för nästa budgetår innehåller, och vars
väsentligaste innebörd är att även de statliga produktiva investeringarna
skall finansieras med löpande inkomster eller skatter. Vår uppfattning på
denna centrala punkt har vi utförligt utvecklat i de förut omnämnda motionerna,
 varför vi anser det onödigt att här ånyo ingå på dessa spörsmål.
Hänvisande till vad vi i dessa motioner anfört, vill vi här dock framhålla
följande.
Den av finansministern anförda motiveringen för en s. k. totalbalanse
-
Motioner i Andra kammaren, nr 790 år 1956
13
ring av budgeten är att detta skulle vara nödvändigt av konjunkturpolitiska 
skäl. Vi kan inte ansluta oss till denna uppfattning. Naturligtvis har
ett överskott av löpande inkomster utöver löpande utgifter i och för sig en
köpkraftsindragande effekt, frånsett olika indirekta verkningar. Någon
entydig regel för hur stort detta överskott i olika lägen lämpligen bör
vara kan inte uppställas. Det får bli resultatet av en bedömning, varvid
man enligt vår mening hör ta hänsyn till beskattningens effekt på det frivilliga 
sparandet och på arbetsviljan och över huvud taget dess verkningar 
på samhällsekonomien på längre sikt. Det är därför enligt vår uppfattning 
riktigare att vid bestämmandet av det statliga skatteuttaget som
huvudregel utgå från vad statsverket behöver för att bestrida de löpande
utgifterna och därefter — med hänsyn till det rådande konjunkturläget
och de aktuella utvecklingstendenserna — bestämma huruvida man behöver 
ta ut mer (resp. mindre) i skatter än vad de löpande utgifterna
kräver, dvs. om driftbudgeten skall över- eller underbalanseras. Den av
oss här i korthet angivna ordningen har varit den i vårt land sedan lång
tid praktiserade och är den av statsmakterna genom 1937 och 1944 års beslut 
föreskrivna. För att belysa de skattepolitiska konsekvenserna av den
av finansministern nu åsyftade nya ordningen, för vars tillämpning han
även i framtiden tycks hysa bestämda sympatier, vill vi vidare påpeka, att
den i princip innebär, att med de statliga kapitalinvesteringarnas nuvarande 
omfattning statsverkets årliga skattebehov i stort sett skulle lyftas
upp med ett belopp av storleksordningen 1 000 miljoner kronor. Detta belopp 
representerar samtidigt det permanenta tvångssparande som finansministerns 
nya ordning också skulle innebära.
Den budget för finansåret 1956/57, som presenterades i statsverkspropositionen 
var såsom vi framhöll i våra motioner i januari mycket kraftigt
överbalanserad.
Överskottet kan nu beräknas till ca 1 200 milj. kr., vartill kommer överavskrivningen 
på låneanslagen till bostadsbyggande (ca 200 milj. kr.). Att
överskottet måste uppgå till ett betydligt högre belopp än det av finansministern 
på driftbudgeten för 1956/57 uppförda, 221 milj. kr., framgår
för övrigt av det faktum att finansministern har ett kassamässigt ”överskott” 
på den s. k. totalbudgeten av inte mindre än 493 milj. kr. Han nöjer
sig inte ens med ett överskott på driftbudgeten som täcker samtliga investeringar 
utan vill ta ut närmare 500 milj. kr. därutöver.
Det resonemang som här förts leder fram till att statsfinansiella förutsättningar 
obestridligen föreligger för en större sänkning av den statliga
inkomstskatten än vad finansministern nu föreslagit. Vad de konjunkturpolitiska 
förutsättningarna angår, anser vi det motiverat att ett visst överskott 
eftersträvas för nästa budgetår. Å andra sidan måste vid bestäm
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 790 år 1956
mandet av skatteuttaget hänsyn tagas till den reella skärpning av det
direkta skattetrycket som ägt rum under senare år och till att skattetrycket 
i dag måste anses vara mycket hårt. En skattesänknings inverkan på
det enskilda sparandet och arbetsviljan skall inte heller förbises. Vi anser
därför, att en lägre uttagningsprocent än den av finansministern förordade,
 100, bör fastställas. Som vi angivit i tidigare väckta motioner anser
vi att uttagningsprocenten bör sänkas till 95. Inkomstbortfallet för statsverket 
härigenom kan beräknas till 170 milj. kr. för helt år och för nästa
budgetår till 55 milj. kr.
Vid ställningstagandet till skattesänkningens omfattning bör man även
ta hänsyn till att utrymme skall finnas för fortsatta skattesänkningar det
budgetår som kommer efter nästa, främst genom en förhöjning av ortsavdragen 
vid den kommunala beskattningen och särskilda skattelättnader
för barnfamiljerna genom barnavdrag. Skattelättnaderna i år måste också
avvägas så, att utrymme finns att budgetåret 1957/58 genomföra förstärkningar 
på de socialpolitiska och kulturpolitiska områdena; bl. a. bör möjlighet 
då beredas för en förhöjning av de allmänna barnbidragen. De skattelättnader 
som vi föreslagit i år dels i denna motion, dels i tidigare väckta
är avvägda med hänsyn till här angivna målsättningar.
Sammanfattningsvis vill vi slutligen framhålla, att de ändringsförslag
i fråga om statens inkomster och utgifter som vi framställt för nästa
finansår och som förutom lättnader i beskattningen innefattar såväl nedskärningar 
av utgiftsanslagen som mindre ökningar av olika anslag
skulle inneburit, att ett väsentligt överskott skulle kvarstått för nästa budgetår.
 — Även om finansministerns av oss kritiserade redovisningsmetod
i fråga om kostnaderna för bostadsstödet tillämpas, skulle överskottet på
driftbudgeten enligt våra yrkanden ha uppgått till 170 milj. kr. mot 221
milj. kr. enligt finansministerns förslag. Detta framgår av nedanstående
tablå. Vi vill tillägga att då utskotts- och riksdagsbehandlingen ännu inte
är färdig, kan det definitiva resultatet komma att i någon mån avvika från
här angivna siffror.
Driftbudgeten 1956j 57
Enl. prop. 175 Milj. kr.
Inkomster (exkl. kommunalskatter om 300 milj. kr.) ...... 11 009
Utgifter (exkl. avsättn. av extra bolagsskatten till fond för
pensionsändamål) ................................... 10 327
Inkomster utöver utgifter .............................. 682
Motioner i Andra kammaren, nr 7SO år 1956
15
./. Av regeringen gjorda bortföringar
(avsättn. av ./. bolagsskatt (275 milj. kr.), inv.-avg. (75 milj.
kr.) och för invest. i LKAB (111 milj. kr) .............. 461
Formellt budgetöverskott .............................. 221
Efter de ändringar som vi föreslagit med bortseende från de
av oss yrkade ändringarna i fråga om redovisningarna av kost
-
naderna för bostadsstödet.
Det formella överskottet i regeringens budget............ 221
Yrkanden av oss
a) som ökar överskottet (anslagsminskningar netto) ...... +149
370
b) som minskar överskottet:
sänkning av statlig ink.-skatt utöver regeringen .... 55
slopande av kvarlåtenskapsskatten .............. 20
sparstimulerande skatteavdrag .................. 7
slopande av bilaccis ............................ 75
sänkning av fordonsskatten .................... 25
höjning av förvärvsavdrag och av ortsavdrag för ensamstående 
med barn ........................ 18 —200
Överskott ............................................ 170
Såsom vi framhållit ovan är det verkliga överskottet betydligt större än
vad som framgår av tablån ovan. Till de där redovisade beloppen skall
nämligen läggas den extra avskrivningen av äldre egnahemslån — 343
milj. kr. — vilket är en ren bortföringsåtgärd som inte innebär eller avspeglar 
någon statlig utgift under innevarande år utan endast bokföringsmässigt 
reducerar budgetöverskottet. Dessutom bör hänsyn tagas till den
av finansministern föreslagna övera vskrivningen på de statliga bostadslånen 
i övrigt — ca 200 milj. kr. Vidare är den av regeringen föreslagna
avsättningen av medel för framtida investering i LKAB — 111 milj. kr. —
enligt vår mening för stor. Rätteligen borde det belopp avsättas som kan
beräknas motsvara vinstökningen för statsverket till följd av att en i detta
företag normal avsättning till dispositionsfond inte avses äga rum. Nämnda 
belopp kan beräknas till 30 milj. kronor. Finansministerns förslag på
denna punkt innebär att därutöver ett överskott på driftbudgeten skulle
tas i anspråk för avsättning för framtida investering i LKAB. En riktigare 
bild av det statsfinansiella läget erhålles om en sådan extraordinär
avsättning för framtida investeringsbehov inte sker, varigenom överskottet 
blir 81 milj. kr. större. I mån av behov bör längre fram under kommande 
år särskilda investeringsanslag upptas på kapitalbudgeten. Samman
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 790 år 1956
lagt skulle alltså överskottet med den av oss hävdade redovisningen och
med våra yrkanden för nästa budgetår kunna beräknas till ca 800 milj. kr.
De statliga kapitalinvesteringarna enligt den framlagda investeringsplanen 
för nästa budgetår upptages till 979 milj. kr. Tages hänsyn till vårt
yrkande om en ökning med 100 milj. kr. för ökat bostadsbyggande, stiger
investeringen till bortåt 1100 milj. kr. Sedan hänsyn tagits till olika
mindre poster som påverkar upplåningen skulle det statliga nyupplåningsbehovet 
för nästa finansår, med den budgetpolitik vi förordat, bli ca 200—
300 milj. kr., dvs. ett belopp som t.o.m. understiger det för investeringarna
i affärsverken i kapitalbudgeten upptagna, vilka investeringars finansiering
med upplåning hittills alltid ansetts naturlig. I konjunkturpolitiskt avseende
måste därför den av oss förordade budgetpolitiken innebära ett väsentligt
bidrag till ekonomisk stabilisering. Den äger dessutom fördelen framför
den av regeringen angivna, att den genom de däri ingående mera markerade 
skattelättnaderna stärker det enskilda sparandets möjligheter. Det
är nämligen vår bestämda övertygelse, att den hårda överbeskattning, som
regeringens budgetpolitik innebär, på längre sikt kommer att medföra allvarliga 
risker för det totala sparandet i samhället och därmed för framstegstakten.
Med hänvisning till det ovan anförda hemställer vi,
att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj:ts proposition 
nr 175 måtte besluta, att för senare hälften av budgetåret 
1956/57 statlig inkomstskatt för skattskyldig, som
avses i 10 § 1 mom. förordningen om statlig inkomstskatt,
skall ingå i preliminär skatt med 95 procent av grundbeloppet 
i stället för av Kungl. Maj:t föreslagna 100 procent.
Stockholm den 15 maj 1956
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
Per Johnsson
i Kastanjegården
Henning Gustafsson
Skellefteå
Filip Kristensson Ragnhild Sandström
i Osby
Alfa Boktr., Stockholm 1956
kammare
kammare
Andra kammaren
EH2O790
2018-03-02 10:13:37
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EH2O790
2018-03-02 10:13:37
session
session
lagtima
EH2O790
2018-03-02 10:13:37
sidantal
Antal sidor
5
EH2O790
2018-03-02 10:13:37
EH2O790
Andra kammaren
mot_1956__ak__790.pdf
340537
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 790 år 1956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956__ak__790/mot_1956__ak__790.pdf
