p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 580 år 1956
13
Nr 580
Av herr Ohlin m. fl., angående vissa åtgärder för främjande 
av kapitalbildningen i landet.
I motioner till 1952 års riksdag (I: 352 o. II: 477) framfördes av folkpartiet 
bl. a. förslag till främjande av kapitalbildningen.
Motionernas syfte kan sammanfattas på följande sätt:
Man ville stimulera sparandet i landet, och man ville söka möjliggöra
för ett större antal medborgare att medverka i kapitalbildningen och få
del av de förmåner och den trygghet ett större individuellt sparande medför.
Vi konstaterar att tyvärr intet av de i motionerna framförda önskemålen 
blivit föremål för utredning eller på annat sätt genom samhälleliga
eller andra åtgärder bragts närmare sin lösning. Dessa önskemål är dock
lika angelägna som tidigare.
Årets finansplan visar ånyo med all önskvärd tydlighet att kapitalbildningen 
i vårt land är alldeles otillräcklig i förhållande till de väldiga
behov av investeringar som föreligger. Detta gäller såväl inom näringslivet
som på de flesta områden av den offentliga förvaltningen. Det framstår
som den ekonomiska politikens misslyckande att man inte trots de stegrade 
realinkomsterna kunnat få en så väsentlig ökning i sparandet att
bättre balans uppstått i samhällsekonomien. Vi hälsar med tillfredsställelse
de försök till sparstimulerande åtgärder som beslöts av 1955 års riksdag.
Det äi dock uppenbart att ytterligare åtgärder blir nödvändiga.
I jämförelse med gångna tider är förutsättningarna för ett ökat personligt 
sparande väsentligt annorlunda. Möjligheterna att skapa enskilda storförmögenheter,
 varur betydande riskbärande kapital kunde utgå, föreligger
inte längre. Om utvecklingen inte skall avstanna, måste de nya stora folkgrupperna 
i vårt land få den inställningen, att de finner det förenligt med
sina personliga intressen att påta sig en betydande del av kapitalbildningen.
Om så inte sker, måste man inställa sig på att det offentliga genom stora
budgetöverskott skaffar fram det behövliga sparandet. För vår del vänder
vi oss mot sådant tvångssparande. Eu överbeskattning av den omfattning
som det här måste bli frågan om kommer i sin tur endast att leda till den
kedjereaktionen att människorna anser det ännu mindre lönande att göra
extra insatser att spara. Ett ännu större budgetöverskott blir då nödvändigt 
etc. För vår del hävdar vi med bestämdhet den rakt motsatta
metoden. En successiv minskning av skattetrycket bör, kombinerad med
14
Motioner i Andra kammaren, nr 580 år 1956
andra åtgärder, så småningom leda till en permanent stegring i sparandet.
I en annan motion från folkpartiet framlägger vi riktlinjer för ett sådant
skattesänkningsprogram.
Bland de andra vägar som enligt vår mening måste beträdas är, som vi
redan anförde vid 1952 års riksdag, möjligheterna att stimulera tillämpningen 
inom det enskilda näringslivet av vinstandelssystem. Yi tror att,
om denna metod kommer till användning i vidgad omfattning, de anställda
säkerligen ofta skulle finna det vara lämpligt att låta en del av vinsten
stå kvar inom företagen och där förräntas. Härigenom skulle både företagen 
och de anställda liksom det allmänna vinna fördelar. Sedan vi förra
gången gjorde riksdagen uppmärksam på detta problem har vinstandelssystemet 
i Västeuropa och Förenta staterna ytterligare ökat i omfattning.
Den skepsis som funnits i Sverige mot dessa tankegångar synes det oss
vara angeläget att söka övervinna. Statsmakterna bör därför ge sån medverkan 
till främjande av denna metod genom att låta utreda frågan och
därvid ta särskild hänsyn till möjligheterna att från samhällets sida stimulera 
införande av vinstandelssystem.
Vi vill betona att vi inte tror att man skall lagstifta om införande av
vinstandelssystem.
Beträffande formerna för den stimulans som samhället skulle kunna
erbjuda dem som ingår överenskommelser om vinstandelssystem ber vi
få hänvisa till en skrift som utgivits av folkpartiets ungdomsförbund. Utan
att ta ställning till de olika metoderna för vinstandelssystem vill vi citera
några avsnitt ur denna skrift.
Då vinstdelningsmetoderna hittills är i stort sett oprövade hos oss och
för att få sin fulla effekt bör bygga på frivilliga åtaganden, vore det alltför
riskabelt att i en lagstiftning söka draga upp mallar för deras tillämpning
här. De utländska exemplen visar en mycket stor variation. Tydligt är
också att de problem, som möter Aid vinstdelningens förverkligande, i
stor utsträckning ter sig olika inom olika näringsgrenar, annorlunda inom
t. ex. industrien än inom handeln, och från jordbrukets synpunkt framträda 
de i en ytterligare aspekt. Skillnader i förutsättningar föreligga också 
mellan stora och medelstora företag å ena sidan och små eller mycket
små företag å den andra.---— Förhållanden kan också te sig olika inom
företag, som drivas i aktiebolagsform, och i enskilda rörelser.
----—icke heller det allmänna bör tveka att pröva vinstdelningsme
toder 
inom samhällsägda företag, där detta lämpligen kan komma i fråga.
Inom sådan av det allmänna i vanliga affärsmässiga former driven företagsamhet,
 vars prissättning sker under konkurrens med i enskild eller
kooperativ regi drivna företag, förefinnes uppenbarligen inga särskilda
hinder härför. Inom de allmänna verksamhetsgrenar åter, som har monopolistisk 
karaktär och vilka kan användas som instrument för en indirekt
beskattning och där vinsterna alltså är beroende av den taxepolitik det
allmänna följer, är problemet naturligtvis ett annat.---—
Med de obestridligen tunga skattebördor, som nu vålar på den svenska
företagsamheten, är det emellertid riktigt och skäligt att det allmänna upp
-
Motioner i Andra kammaren, nr 5S0 är 1956
15
muntrar en frivillig tillämpning av vinstandelsmetoder. Denna uppmuntran
bör ha en för såväl arbetstagare som arbetsgivare tillräckligt stimulerande
karaktär. Enklast torde den kunna konstrueras genom reformer på skattepolitikens 
område. Nödvändigheten att genom skattereformer stimulera
sparandet hos enskilda bär av den allmänna ekonomiska utvecklingen
starkt understrukits. Anställd, som erhåller vinstandel, bör för det första
principiellt tillförsäkras skattefrihet för den del därav, som för viss minimitid 
bindes i godtagbar sparform. För det andra bör man slå fast att
enskild eller juridisk person, som från nettointäkt av rörelse avsätter viss
del av denna att fördelas mellan de anställda efter grunder, som överenskommits 
med dem, skall erhålla skattefrihet för den del av nettointäkten,
som går till de anställda — möjligheter härför torde redan nu i stor utsträckning 
föreligga.---—
Den närmare avvägningen av skattelättnaderna måste givetvis utredas.
Det skattebortfall för det allmänna, som vid en sådan utredning teoretiskt
må kunna beräknas bli en konsekvens av en reform i här antydd riktning,
bör emellertid icke vara ett tungt vägande argument emot att beträda
denna väg. Detta skattebortfall kan mycket väl antagas bli av relativt kort
varaktighet. Utredningen, som givetvis bör företagas genom statsmakternas
försorg, måste även närmare utforma de villkor i övrigt, som skall uppfyllas 
av de vinstdelningssystem, vilka skall berättiga till skattelättnader.
Dessa villkor kan här endast antydas. Det sgnes för det första klart, att
vinstdelningsmctod måste vara överenskommen genom ett avtal mellan
företagaren och hos honom anställda. Av företagarna mer eller mindre
regelbundet utbetalade gratifikationer kan således icke alls jämställas med
vinstdelning. De är ensidiga åtgärder av företagarna och helt beroende
av dessas eget avgörande. Vinstdelningsavtalens konstruktion bör för det
andra vara sådan, att de principiellt medger anslutning till vinstdelningssystem 
för var och eu inom företagen anställd med undantag eventuellt
för personer, som intar sådan särskild förtroendeställning till företagarna,
att de icke kan ansluta sig till arbetar- eller tjänstemannaorganisationer.
Det måste också undersökas, om risker för ett oberättigat utnyttjande även 
skattereform av här skisserad typ uppstår, och hur dessa i så fall skall
förebyggas.---1 övrigt må anmärkas, alt det med hänsyn till de ovan
påpekade, starkt skiftande förutsättningarna inom olika näringsgrenar och
företagsformer säkerligen är motiverat att undvika alltför detaljerade bestämmelser 
utan överlåta dessa att fritt utformas av parterna.
I våra tidigare motioner framförde vi som ovan nämnts förslag till även
annan form för stimulans till sparande hos mindre eller medelstora inkomsttagare.
 För dessa gäller det att under betryggande former kunna
spara och samtidigt få ett visst skydd mot förluster genom penningvärdets
fall. En av de utvägar som då öppnar sig är bildandet av investeringsbolag,
 som placerar sina medel i aktier på ett betryggande sätt och som
kan erbjuda allmänheten att bliva delägare genom förvärv av aktier med
små valörer. De investeringsbolag som existerar i vårt land bär inte lyckats
vinna nya kategorier aktieägare i någon större utsträckning. Aktiemarknaden 
är fortfarande uppbyggd på den förutsättningen att det endast uppträder 
ett relativt litet antal köpare, som placerar relativt stora belopp.
16
Motioner i Andra kammaren, nr 580 dr 1956
Enbart utgivande av aktier med små valörer löser dock icke problemet.
Det måste stå klart för denna nya grupp av köpare på aktiemarknaden
att de samtidigt som de erhåller en tillfredsställande avkastning också
har en god riskfördelning. I utlandet finns en del exempel på hur man
kan lösa en del av dessa svårigheter. De i USA förekommande s. k. ömsesidiga 
investeringsfonderna visar sig i hög grad kunna tilldra sig småspararnas 
uppmärksamhet. Som vi framhöll i våra tidigare motioner kan
kapitalplacerare när som helst och till vilket belopp som helst köpa andelar 
av små valörer i dessa ömsesidiga fonder. Vid vilken tidpunkt som
helst kan man helt eller delvis uppsäga sitt delägarskap i fonderna genom
att presentera sina andelar för inlösen. Småspararna har bär garanti för
ständig sakkunnig övervakning, spridning av riskerna, långtgående säkerhetsföreskrifter,
 bekväm förvaltning, hög likviditet och relativt hög avkastning.
Enligt vår mening bör man undersöka om denna typ av fonder kunde
fylla en uppgift även i vårt land. Det borde givetvis gälla privata bolag
eller föreningar, men samtidigt borde de vara underkastade offentlig kontroll.
Införandet av sådana fonder onödiggör inte investeringsbolag av traditionell 
typ. Fortfarande erbjuder dock banklagens § 46 ett visst hinder
genom dess förbud för bank att såsom pant mottaga aktie i bolag vars
verksamhet huvudsakligen består i att förvalta eller driva handel med
aktier. En förändring av denna bestämmelse bör därför övervägas. Förändringen 
bör kunna äga rum utan att berättigade säkerhetskrav eftersättes.
En annan fråga som bör utredas i samma sammanhang är aktieägarnas
möjligheter att få tillräckliga kunskaper om det eller de företag i vilka
de är delägare. Detta är en väsentlig fråga ur flera synpunkter. Kunskaper
om företagen och tilliten till deras läge är förutsättningar för aktieköp.
Om, som vi hoppas, olika former av investeringsbolag kommer till större
användning, ligger det i sakens natur att dessa ger speciell information
till sina delägare. Problemet kvarstår för övriga former av bolag. Lagstiftning 
är inte det lämpligaste medlet att främja denna utveckling. En
utredning bör tillsättas som tar del av utländska erfarenheter på detta
område och redovisar synpunkter som kan vara tillämpliga på svenska
förhållanden. Detta bör vara en lämplig stimulans till nya initiativ i vårt
land.
Med hänvisning till det anförda hemställes,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla
om utredning i följande spörsmål:
1) Undersökning av förutsättningarna att genom skattereformer 
eller på annat sätt stimulera tillämpningen inom
det enskilda näringslivet av vinstandelssystem med särskild
Motioner i Andra kammaren, nr 580 år 1956
17
hänsyn till angelägenheten att främja kapitalbildningen genom 
att bereda de anställda ökade möjligheter till sparande
och uppnå större effektivitet i produktionen.
2) Undersökning av förutsättningarna för vinstandelsmetodernas 
tillämpning inom av det allmänna ägda företag i
branscher där de befinner sig i en effektiv konkurrens med
enskilda företag på lika villkor.
3) Undersökning av det allmännas möjligheter att genom
ändring eller komplettering av rådande lagstiftning underlätta 
tillkomsten av investeringsbolag eller investeringsfonder
med låga aktievalörer eller andra liknande institutioner i avsikt 
att skapa en fördelaktig form för mindre inkomsttagares
sparande och öka tillgången på aktivt kapital. Denna undersökning 
bör även innefatta utredning av möjligheterna att
öka aktieägarnas kunskaper om företagen.
Stockholm den 26 januari 1956
Bertil Ohlin
O. Malmborg Manne Ståhl Wald. Svensson
Skövde
Henning Gustafsson Sven Gustafson Bertil v. Friesen
Skellefteå i Göteborg
—175 56
Bihang till riksdagens protokoll 1956. 3 samt.
Nr 575— 580
kammare
kammare
Andra kammaren
EH2O580
2018-03-02 10:10:26
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EH2O580
2018-03-02 10:10:26
session
session
lagtima
EH2O580
2018-03-02 10:10:26
sidantal
Antal sidor
5
EH2O580
2018-03-02 10:10:26
EH2O580
Andra kammaren
mot_1956__ak__580.pdf
371559
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 580 år 1956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956__ak__580/mot_1956__ak__580.pdf
