p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 715 år 1956
3
Nr 715
Av herr Ohlin in. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition,
nr 97, angående inrättande av en statens pris- och kartellnämnd,
 m. ni.
I Kungl. Maj:ts proposition nr 97 har i anledning av det betänkande, som
1954 års priskontrollutredning avgivit, framlagts förslag angående inrättande 
av en statens pris- och kartellnämnd in. in.
Den föreliggande propositionen behandlar de organisatoriska åtgärder,
som har samband med i särskilda propositioner upptagna förslag om ny
prisregleringslagstiftning och om ändringar i lagstiftningen rörande konkurrensbegränsningar 
in. m.
I propositionen nr 97 föreslås inrättande av en statens pris- och kartellnämnd 
med uppgift att följa prisutvecklingen inom näringslivet, registrera
konkurrensbegriinsande överenskommelser, utföra särskilda undersökningar 
rörande pris- och konkurrensförhållanden samt bedriva konsumentupplysning 
i prisfrågor. Därjämte förordas, att pris- och kartellnämnden får
fungera som nytt priskontrollorgan, om behov av ett sådant skulle uppkomma.
I fråga om de arbetsuppgifter, som skulle ankomma på det nyinrättade
organet, synes Kungl. Maj:ts förslag på vissa punkter mera långtgående än
det förslag som avgivits av priskontrollutredningen.
Priskontrollutredningen hade sålunda ansett det angeläget understryka,
att det nya organet borde vara ett rent utredande organ. Ett flertal remissinstanser,
 bland andra kommerskollegium, har också särskilt betonat, att
det bör vara av grundläggande betydelse för det nya organets verksamhet,
att arbetsuppgifterna begränsas till enbart utredningar. Verkställighetsorganen 
skulle som hittills vara näringsfrihetsombudsmannen och näringsfrihetsrådet.
 Kungl. Maj:t, som uttalar alt det i princip är fråga om att
skapa rent utredande organ, har emellertid i anledning av ett uttalande
av priskont roll nämnden uttalat »att det självfallet bör vara den blivande
myndigheten obetaget alt hos andra myndigheter eller Kungl. Maj:t göra
de framställningar, innefattande meningsyttringar eller förslag till åtgärder,
 som dess ledning finner av omständigheterna påkallade».
Vi delar den uppfattning som ligger till grund för priskontrollutredningens 
förslag och som även bl. a. kommerskollegium företräder. 1 enlighet
4
Motioner i Andra kammaren, nr 715 dr 1956
härmed yrkar vi, alt det organ som i fortsättningen skall handlägga verksamheten 
på ifrågavarande område skall ges enbart utredande karaktär.
Priskontrollutredningen hade vidare föreslagit en allmän och fortlöpande
prisregislrering såsom grundval för verksamheten till undanröjande av
konkurrensbegränsningar och för konsumentupplysning i prisfrågor. Vad
först upplysningen beträffar skulle den vara klargörande men inte bedömande.
 I fråga om den konsumentupplysning, som skall bedrivas av det
nya organet, har i propositionen ingen precisering gjorts. Men såsom exempel 
på förhållanden, varom upplysning borde lämnas allmänheten, har i
propositionen anförts bland annat »skäligheten av prismarginalerna inom
olika distributionsled», något som icke förutsatts av utredningen. Angivandet 
av skäligheten hos ett pris eller en prismarginal måste grundas på en
subjektiv bedömning och kan icke ges sken av att utgöra en objektiv upplysning.
 Det må också i detta sammanhang betonas att, såsom även priskontrollutredningen 
anfört, det icke är möjligt för en myndighet att konstruera 
ett system av »skäliga» priser. De olikheter, som föreligger mellan
å ena sidan Kungl. Maj:ts och å andra sidan utredningens förslag, synes
vittna om en viss skiljaktig grundinställning till själva huvudproblemet på
förevarande område, i det enligt utredningens mening skälighetsbedömningen 
begränsas till fall av konkurrensbegränsning. Vi ansluter oss till
priskontrollutredningens eniga ståndpunkt rörande upplysningens funktion.
Vi vill också framhålla betydelsen av alt prisregistreringen inte ordnas
så att den pålägger företagen tunga bördor genom uppgiftslämnande av
stor omfattning. Att exempelvis infordra ett omfattande prismaterial från
detaljhandelns mindre enheter synes oss onödigt. Med hänsyn till de faktiska 
konkurrensförhållandena synes nämligen en sådan uppgiftslämning
icke erforderlig för den åsyftade belysningen av marknadsförhållandena.
Detta utesluter givetvis inte att uppgifter även från detta håll i speciella
fall kan behöva inhämtas.
Vi vill betona att prisövervakningen självklart inte får ta formen av en
total prisregistrering, omfattande praktiskt taget alla priser. En sådan
skulle ju f. ö. bli praktiskt fullkomligt ohanterlig.
Vid handhavande av prisövervakningen och den därpå grundade konsumentupplysningen 
är det av stor vikt att myndigheterna beaktar risken
av att densamma kan avtrubba i stället för stärka allmänhetens prismedvetande.
 Erfarenheten bär visat, att priskontroll kan ha en konkurrenshämmande 
verkan. Den har nämligen en ogynnsam psykologisk effekt
så till vida att konsumenterna bibringas den uppfattningen att alla priser
är tillfredsställande. Prisövervakning är visserligen en annan sak än priskontroll,
 men den skulle kunna i viss mån få liknande verkningar på prismedvetandet,
 om inte dess utformning sker med beaktande av denna risk.
I detta sammanhang erinras om den verksamhet som bedrives av Hemmens 
forskningsinstitut och det av Kungl. Maj:t föreslagna institutet för
Motioner i Andra kammaren, nr 715 dr 1956
5
konsumentfrågor i avsikt att bibringa konsumenterna varukännedom. Departementschefen 
har härutinnan uttalat, att dessa organ knappast kan
förutsättas besitta eller komma att utrustas med den för en konsumentupplysning 
i prisfrågor erforderliga ekonomiska och statistiska expertisen.
Häremot vill vi framhålla, att det kan vara skäl att det eller de organ
som sysslar med sådan upplysning förses med erforderlig expertis, så att
denna konsumentupplysning kan grundas på den varukännedom som erfordras 
för en riktig prisbedömning i konkreta fall.
Grundtanken i priskontrollutredningens förslag har angivits vara, att
man under normala förhållanden, när full varuförsörjning råder, bör
bygga på principen om fri konkurrens som prisregulator. Till denna grundtanke 
vill vi uttala vår anslutning. Vi finner det vara ett samhälleligt intresse 
att ingripanden kan ske mot företeelser som liar konkurrensbegränsande 
karaktär i fall där ur allmän synpunkt skadliga verkningar kan
påvisas. Utredningar och analyser i syfte att vinna klarhet härom måste
anses befogade. Prisövervakningen har främst till uppgift att underlätta
en bedömning av frågan när utredningar, som syftar till att klargöra huruvida 
fri konkurrens råder eller icke, skall igångsättas.
I enlighet med ovan framförda grundtanke om konkurrensens avgörande
betydelse kommer vi att tillstyrka förebådade förslag som går ut på ökade
möjligheter till utredningar rörande förekomsten av alla slag av konkurrensbegränsningar 
och undanröjande av sådana begränsningar, som visar sig
ha skadlig verkan.
Den omständigheten, att en del företag, som icke har stöd av någon
konkurrensbegränsning, har god räntabilitet och gör betydande vinster är
däremot icke anledning till ingripande. Goda vinster — t. ex. för särskilt
väl ledda företag och för företag som för fram nya varor — underlättar
deras utveckling till gagn både för konsumenter, anställda och hela samhället.
 Offentliga ingrepp som håller tillbaka dynamiken i den ekonomiska
utvecklingen skadar alla parter.
Vi accepterar att, såsom priskontrollutredningen föreslagit, Kungl. Maj:t
skall efter framställning av näringsfrihetsrådet kunna föreskriva högstpriser 
vid konstaterad skadlig verkan av konkurrensbegränsning.
Propositionen förutsätter bibehållandet av priskontrollnämndens nuvarande 
»fältorganisation» som består av särskilda priskontor vid länsstyrelserna 
med sammanlagt ett 30-tal tjänstemän till eu kostnad överstigande
en halv miljon kronor. I remissyttranden har ifrågasatts om icke insamlingen 
av erforderliga prisuppgifter kunde ske dels genom utredningsorganet 
självt från företagarna och dels, såsom flera remissmyndigheter
framhållit, genom statistiska centralbyrån. Delta spörsmål synes oss förtjäna 
närmare övervägande i kostnadsbesparande syfte.
1 propositionen har även upptagits frågan om organisationen för det fall
alt den allmänna prisregleringslagen skall träda i tillämpning. Härutinnan
6
Motioner i Andra kammaren, nr 7tö dr li)56
har departementschefen anslutit sig till priskontrollnämndens uppfattning
att det nya organet, pris- och kartellnämnden, skall fungera som nytt pi''iskontrollorgan 
om behov av ett sådant skulle uppkomma. Enligt vår mening
saknas anledning att nu träffa ett dylikt avgörande, vilket skulle kunna
på ett icke önskvärt sätt påverka tänkesätt och arbetsinriktning hos det
nya organet. Delta bleve ett slags beredskapsorgan för en priskontrollerande 
verksamhet i händelse av krig in. m. av helt annan art än organets
egentliga arbetsuppgift. Vi påyrkar i stället att frågan om organisationen
av en eventuell framtida priskonlroll göres till föremål för särskild utredning.
Arten av den verksamhet, som vi för vår del förutsätter, sammanfaller
med den som hittills, ehuru i mindre omfattning, bedrivits inom kommerskollegium.
 Vi anser därför naturligt, att den nu föreslagna utvidgade verksamheten 
förlägges till detta ämbetsverk.
I detta hänseende har departementschefen framhållit, att de nya arbetsuppgifterna 
har speciell karaktär och till arten knappast sammanfaller
med någon annan statlig verksamhet på det ekonomiskt-statistiska området.
 Det synes också departementschefen vanskligt att med kommerskollegii 
verksamhet förena en sådan verksamhet, som avses med priskontrollutredningens 
förslag.
Härtill må genmälas att kommerskollegium självt ansett, att den av priskontrollutredningen 
föreslagna utredningsverksamheten på ett naturligt
sätt ansluter sig till kollegiets allmänna ämnesområde, och föreslagit att
nämnda verksamhet skulle handhavas av kollegium. Det är uppenbart, att
vid sådant förhållande betydande personalförstärkning av detta ämbetsverk
erfordras. Härutinnan hänvisar vi till det organisationsförslag som kommerskollegium 
självt framlagt i sitt yttrande över utredningens betänkande.
Detta torde kunna medföra vissa besparingar för det allmänna jämfört
med organisationen av ett nytt självständigt ämbetsverk. Vi uttalar en bestämd 
skepsis mot tillvägagångssättet att i onödan tillskapa nya ämbetsverk,
 vilket medför risker för en överdriven expansion av den statliga
administrationen.
Vid bifall till vad vi sålunda förordat skulle den nuvarande monopolutredningsbyrån 
och avdelningen för analys av pris- och marknadsförhållanden 
inom kommerskollegium böra utbyggas och ges förslagsvis benämningen 
utredningsinstitutet för pris- och kartellfrågor. Utredningsinstitutet
torde lämpligen böra arbeta på två byråer, eu för prisfrågor och en för
kartellfrågor. Det erforderliga antalet tjänster kan säkrare bedömas, när
institutet varit i verksamhet någon tid.
Den erforderliga personalen skulle enligt en av kommerskollegium framlagd 
organisationsplan utgöras av följande befattningar, nämligen å kartellbyrån 
1 kommerseråd i Ca 37, 4 byrådirektörer i Ce 33, 1 byrådirektör i Ce
31, 4 förste aktuarier i Ce 29, 4 förste aktuarier i Ce 27, 14 amanuenser i
Motioner i Andra kammaren, nr 715 dr 1956
7
Cf 19—Ce 25, 1 förste kansliskrivare i Ce 17, 1 kanslibiträde i Ce 11, 4
biträden i reglerad befordringsgång (Cf 4—Ca 8), 1 expeditionsvakt i Ca 10
och 1 expeditionsvakt i Ce 10.
På prisbyrån skulle enligt samma organisationsplan finnas 1 kommerseråd 
i Ca 37, 1 byrådirektör i Ce 33, 2 förste aktuarier i Ce 29, 4 förste
aktuarier i Ce 27, 6 amanuenser i befordringsgången, 1 assistent i Ce 23
och 2 assistenter i Ce 17 — samtliga tre assistenter avsedda för insamlingen
av prisuppgifter i Stockholm, — ytterligare en assistent i Ce 15 och 2 assistenter 
i Ce 13, 2 kanslibiträden i Ce 11 och 4 biträden i Cf 4—Ca 8. Sammanlagt 
skulle alltså erfordras 62 befattningshavare i stället för de 78,
varmed departementschefen räknat.
Det sammanlagda belopp, som skulle erfordras för avlöning av denna
personalstyrka under tiden 1 januari—30 juni 1957, kan uppskattas till
i runt tal 550 000 kronor.
Att märka är, att av nyssnämnda 62 befattningar 28 motsvaras av dem,
som enligt förslaget på sid. 27 i propositionen nr 103 skulle skiljas från kommerskollegium.
 Dessa 28 befattningar bör alltså bibehållas, varvid nettoökningen 
av tjänster blir 34.
Den i propositionen nr 97 föreslagna styrelsen för statens pris- och
kartellnämnd torde i stället böra fungera som kommerskollegii råd i prisoch 
kartellärenden. I enlighet med departementschefens beräkning torde
för arvoden och ersättningar till rådet för tiden 1 januari—30 juni 1957
böra upptagas en arvodespost av 10 000 kronor. I detta sammanhang synes
riksdagen böra framhålla önskvärdheten av att Kungl. Maj:t vid utfärdandet
av instruktionen för rådet och utredningsinstitutet beaktar vad i denna
motion anförts.
Av det belopp, varmed avlöningsanslaget till kommerskollegium skulle
böra uppräknas i förhållande till förslagen i propositionen nr 103 —
560 000 kronor — torde 28 300 kronor böra hänföras till avlöningar till
ordinarie tjänstemän, 10 000 kronor till arvoden och särskilda ersättningar,
bestämda av Kungl. Maj:t, 412 200 kronor till avlöningar till övrig ickeordinarie 
personal och 109 500 kronor till rörligt tillägg.
Slutligen bör det i propositionen nr 103 för kommerskollegium beräknade
omkostnadsanslaget, 562 900 kronor, uppräknas med det i propositionen
nr 97 för statens pris- och kartellnämnds omkostnader beräknade beloppet,
150 000 kronor. Till kommerskollegii omkostnader bör alltså anvisas ett
förslagsanslag av 712 900 kronor. I särskild motion, nr 685 i andra kammaren,
 har framställts de jämkningsyrkanden, som erfordras beträffande
proposition nr 103.
Under åberopande av det anförda hemställer vi,
alt riksdagen — med godtagande av Kungl. Maj ds förslag
i de delar, som inte särskilt anges i det följande — måtte
8
Motioner i Andra kammaren, nr 115 dr 1956
A. vid behandlingen av propositionen nr 97.
I. med avslag å Kungl. Maj ds under denna punkt gjorda
hemställan besluta, att den samhälleliga övervaknings- och
utredningsverksamheten avseende pris- och konkurrensförhållanden 
fr. o. m. den 1 januari 1957 skall anförtros ett
utredningsinstitut för pris- och kartellfrågor omfattande
en kartell och en prisbyrå i kommerskollegium, vars personaluppsättning 
och anslagsbehov riksdagen förklarar sig
vilja pröva vid behandlingen av propositionen nr 103;
II. med avslag å Kungl. Maj ds under denna punkt gjorda
hemställan, såvitt den avser personalförteckning för statens
pris- och kartellnämnd, bemyndiga Kungl. Majd att vidtaga 
de ändringar i personalförteckningen för ombudsmannaämbetet 
för näringsfrihetsfrågor, som påkallas av departementschefens 
i propositionen nr 97 bärutinnan framlagda
förslag;
III. avslå Kungl. Maj ds förslag om godkännande av avlöningsstat 
för statens pris- och kartellnämnd, att tillämpas
under tiden 1 januari—30 juni 1957;
IV. avslå Kungl. Maj ds förslag, såvitt det avser anvisande
av anslag för budgetåret 1956/57 till
a) Statens pris- och kartellnämnd: Avlöningar samt
b) Statens pris- och kartellnämnd: Omkostnader.
V. i skrivelse till Kungl. Majd anhålla, att Kungl. Majd
måtte föranstalta om skyndsam utredning av dels frågan
om insamling av de primäruppgifter angående priser m. m.,
som erfordras för utredningsarbetet rörande pris- och konkurrensbegränsningsfrågor,
 dels ock frågan om organisationen 
av priskontrollen för det fall, då den allmänna prisregleringslagen 
kan böra träda i tillämpning;
B. vid behandlingen av propositionen nr 103 — i enlighet med
motion nr 685 i andra kammaren —
II. bemyndiga Kungl. Majd att, i enlighet med de förslag
i propositionen, som i det föregående lämnats utan erinran,
samt de förslag, som ovan framlagts, dels fastställa personalförteckning 
för kommerskollegium, att tillämpas tills
vidare under tiden 1 juli—31 december 1956, dels ock i
personalförteckningen vidtaga ändringar att gälla tills vidare 
från och med den 1 januari 1957;
III. godkänna följande avlöningsstat för kommerskollegium,
 att tillämpas tills vidare från och med budgetåret
1956/57:
Motioner i Andra kammaren, nr 715 dr 1956 9
Avlöningsstat
1. Avlöningar till ordinarie tjänstemän, förslagsvis 
.............................. 945 700
2. Arvoden och särskilda ersättningar, bestämda 
av Kungl. Maj:t................ 17 500
3. Avlöningar till övrig icke-ordinarie personal 
................................ 1 692 800
4. Rörligt tillägg, förslagsvis ............ 648 300
Summa kronor 3 304 300
IV. för budgetåret 1956/57 under tionde huvudtiteln såsom 
förslagsanslag anvisa till
a) Kommerskollegium: Avlöningar 3 304 300 kronor;
b) Kommerskollegium: Omkostnader 712 900 kronor;
V. i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla, att Kungl. Maj:t
vid utfärdandet av instruktion för kommerskollegii råd i
pris- och kartellärenden samt för det i kommerskollegium
ingående utredningsinstitutet för pris- och kartellfrågor beaktar 
vad i denna motion anförts.
Stockholm den 6 april 1956
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
Per A. Johnsson
i Ivaslanjegården
O. Malmborg,
Skövde
Filip Krislensson,
Osby
Henning Gustafsson,
Skellefteå
Ragnhild Sandström
Gustaf Kollberg
kammare
kammare
Andra kammaren
EH2O715
2018-03-02 10:12:27
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EH2O715
2018-03-02 10:12:27
session
session
lagtima
EH2O715
2018-03-02 10:12:28
sidantal
Antal sidor
7
EH2O715
2018-03-02 10:12:27
EH2O715
Andra kammaren
mot_1956__ak__715.pdf
423972
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 715 år 1956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956__ak__715/mot_1956__ak__715.pdf
