p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 7TS år 1956
5
Nr 778
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition, nr
165, angående åtgärder i prisreglerande syfte på jordbrukets 
område m. m.
I anledning av Kungl. Maj:ts proposition nr 198 vid 1955 års riksdag
beslutades om de principiella grunderna för prissättningen på jordbrukets
produkter under en treårsperiod framåt. Det förutsattes därvid att Kungl.
Maj:t skulle framlägga definitiva förslag beträffande prisavvägningen
och övriga detaljer till innevarande års riksdag. Då detta förslag nu föreligger 
i proposition nr 165 vill vi anföra följande:
I motionerna I: 555 och II: 690 vid föregående års riksdag, uttalade vi
vår tillfredsställelse med att de nya principiella grunderna innebar en utveckling 
i den riktning vi från folkpartiets sida påyrkat både i tidigare
motioner och i de riktlinjer, som framlades i andra kammaren den 19 maj
1954. Även i fråga om den inbördes prisavvägningen på jordbrukets olika
produkter innebar riksdagens i fjol vid tre olika tillfällen fattade beslut en
justering till förmån för den animaliska produktionen, som vi hade anledning 
att hälsa med tillfredsställelse. I detta senare avseende innebär
Kungl. Maj :ts nu framlagda förslag att förra årets nyorientering upprätthålles 
och i någon mån ytterligare förstärkes. I en tabell på sid. 76 i bil. 4
till propositionen kan följande siffror hämtas, som visar dessa förskjutningar:
-
Index år
1950/51 1952/53 1 sept. 1956
Vegetabiliska produkter ...... 100,0 140,3 134,4
Animaliska produkter ...... 100,0 118,5 136,3
Detta återställande av en riktigare balans emellan priser på animaliska
och vegetabiliska produkter innebär en obestridlig fördel för det stora
flertalet jordbrukare, vilka för sin utkomst huvudsakligen är beroende av
den animaliska produktionen. En relativt starkare prishöjning för vissa
vegetabilieprodukter var så mycket mindre befogad som åtgången av
mänsklig arbetskraft kunnat minskas mera i denna produktion än i animalieproduktionen.
Även i ett annat avseende har vi anledning uttala vår tillfredsställelse
med de nu framlagda förslagen. Under fyra år å rad har vi från folkpartiets 
sida föreslagit att man skulle sänka priset på margarin. Vi har varit
6
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 1950
medvetna om att man med hänsyn till mjölkproduktionens intressen här
måste gå försiktigt fram. Inte i något fall har de av oss framlagda förslagen 
inneburit att prisspänningen mellan smör och margarin skulle ha
ökats med mer än 35 öre. Vi har samtidigt anvisat vägar att på olika
sätt kompensera mjölkproducentema för de nackdelar som prissänkningen
kunde innebära för dem. Ändå har våra förslag tidigare år efter år avvisats.
 Nu har däremot en ändring kommit till stånd. Den sammanlagda verkan 
av vad Kungl. Maj:t föreslagit under föregående höst samt i nu
föreliggande proposition innebär, att man genom en höjning av smörpriset 
först ökat spänningen med 75 öre och sedan sänkt priset på båda
slagen av matfett med 50 öre. För att mildra övergången föreslås för det
närmaste året att 33,33 milj. skall tagas i anspråk ur clearingkassan för
fettråvaror. Även om slutresultatet i denna prisanpassning kunde ha nåtts
på ett smidigare och med hänsyn till jordbrukets marknadsproblem fördelaktigare 
sätt, vill vi dock uttala vår tillfredsställelse med att man
accepterat folkpartiets krav på en sänkning av den hittills höga extrabeskattningen 
på margarin, vilket är av betydelse särskilt för de mindre bemedlade 
folkgrupperna.
Enligt riksdagens förra hösten fattade beslut fanns det skäl utgå ifrån att
jordbruksbefolkningens inkomstläge under redovisningsåret 1952/53 ej understeg 
motsvarande folkgruppers realinkomst inom andra näringar. Denna
slutsats grundades på en sammanvägning och bedömning av fem olika undersökningar,
 som jordbruksprisutredningen gjort. En av de grundläggande
uppgifter, som förelegat i samband med den nu föreslagna prissättningen,
har varit att bedöma inkomstutvecklingen för den tid som förflutit sedan
jordbruksprisutredningens undersökningar gjordes. Då det inte varit möjligt 
att fullfölja samtliga de undersökningar varpå jordbruksprisutredningen 
grundade sin bedömning, och då man inte heller i övrigt haft ett
tillfredsställande material till sitt förfogande, nödgas man enligt vår mening 
konstatera att någon tillförlitlig inkomstjämförelse mellan jordbrukarna 
och övriga folkgrupper icke kunnat göras. Så mycket viktigare är
det, vilket departementschefen också framhåller, att man i fortsättningen
söker få fram ett mera tillförlitligt material på detta område. Om detta
inte lyckas saknas den grundläggande förutsättningen för en jordbrukspolitik 
av det slag, som nu bedrives. Med de reservationer som ligger i
ovan förda resonemang accepterar vi i huvudsak jordbruksministerns förslag 
till prisavvägning för den treårsperiod, som nu ligger framför.
I prop. 1955: 198 specificerades bl. a. de förhållanden, som fick föranleda 
ändringar i importavgifterna och prisgränsema under den löpande
prissättningsperioden. Sålunda kunde importavgifterna ändras eller kvantitativa 
utrikeshandelsregleringar införas under en löpande prissättnings
-
Motioner i Andra kammaren, nr 77S år 1056
7
period, om det inhemska priset för en produkt passerade någon av prisgränsema.
 Vidare angavs en regel för korrigering för ändringar i penningvärdet 
(5-procentregeln) samt en regel mot att inlandspriserna mera
långvarigt tenderar att genomsnittligt ligga vid nivå, som skiljer sig
väsentligt från den genomsnittliga mittprisnivån, utan att därför priserna
på de enskilda varorna ligger utanför prisgränserna (6-procentregeln).
Vidare angavs, att en särskild översyn kunde bli nödvändig vid mera betydande 
förändringar i växelkurserna. I övrigt skulle importen vara fri
så länge det inhemska priset på en produkt låg mellan prisgränserna och
under dessa förhållanden fick ej heller några ändringar vidtagas i importavgifterna.
Vid propositionens behandling i riksdagen framfördes i motionerna I:
558 och II: 688, att det fanns anledning att särskilt fästa uppmärksamheten 
på de risker, som den inhemska prisbildningen kunde utsättas för
genom import av dumpingkaraktär. Ett överskottsland angavs kunna av
olika skäl vara angeläget att avyttra vissa kvantiteter och försälja dem
till lägre pris än som annars gällde vid internationella affärer. Med de
risker för spekulationsimport, som enligt motionärerna syntes förefinnas
vid det föreslagna prissättningssystemet, ansågs av dem de i propositionen 
föreslagna möjligheterna till kvantitativ importbegränsning icke vara
tillfredsställande. De föreslog därför, att kvantitativ begränsning av importen 
skulle kunna företagas redan då risker kunde bedömas föreligga
för att genom en alltför omfattande import den nedre prisgränsen skulle
komma att underskridas.
Riksdagen avvisade med bestämdhet motionärernas förslag. I jordbruksutskottets 
godkända utlåtande heter det å sid. 33:
Mellan prisgränserna bör import, såsom departementschefen förslagit,
efter erläggande av fastställd importavgift få verkställas av vem som
helst. Utskottet vill i detta sammanhang avstyrka vad som i motionerna
I: 558 och II: 688 yrkats om möjligheterna att i vissa fall tillgripa kvantitativa 
handelsregleringar redan innan den nedre prisgränsen har underskridits.
 Därvid får utskottet i första hand hänvisa till de olika spärregler,
 som systemet har omgetts med. Vidare må framhållas, att den i motionerna 
föreslagna anordningen enligt utskottets mening icke står i överensstämmelse 
med systemets allmänna utformning. Införes möjlighet att tillgripa 
kvantitativa utrikeshandelsregleringar redan när det inhemska priset 
ligger inom prisgränserna, kan krav på införandet av sådana regleringar 
komma att uppställas när som helst, varigenom ett av de främsta
syftena med systemet — en närmare anknytning mellan prisutvecklingen
på de inländska och de internationella marknaderna — skulle gå förlorat.
I likhet med departementschefen vill utskottet därför förorda, att
importmonopol och övriga kvantitativa utrikeshandelsbegränsningar, som
för närvarande finns på jordbruksområdet, icke skall tillämpas, så länge
priset på en vara ligger inom prisgränserna.
8
Motioner i Andra kammaren, nr 77S år 1950
I proposition 1956: 165 föreslår jordbruksministern, att Kungl. Maj:t
skulle kunna vidtaga åtgärder mot vissa former av dumpingexport innan
en sådan export har medfört nedpressning av det inländska priset till den
nedre prisgränsen. Departementschefen medger, att detta innebär ett avsteg 
från principen att ingrepp i prisbildningen icke skall vidtagas så
länge det inländska priset ligger mellan prisgränserna och ingen av de
särskilda spärrreglerna har trätt i funktion. Enligt hans nu tillkännagivna 
uppfattning skulle det icke vara oförenligt med det nya systemet
att möjlighet lämnas Kungl. Maj:t att ingripa mot ifrågavarande dumping.
 Departementschefen föreslår sålunda, att det bl. a. skall åligga jordbruksnämnden 
att, därest dumping konstateras föreligga, pröva dennas
beskaffenhet, omfattning och sannolika verkan samt efter samråd med
generaltullstyrelsen och kommerskollegium, i den mån så finnes påkallat,
till Kungl. Maj:t inkomma med förslag till lämpliga motåtgärder. Det
skulle därefter ankomma på Kungl. Maj:t att från fall till fall avgöra,
huruvida några åtgärder bör vidtagas.
Såsom framgar av vad ovan relaterats innebär Kungl. Maj :ts förslag i
denna del en ändring av vad riksdagen förra hösten beslutade. Ändringsförslagen 
synes inte ha varit föremål för något remissförfarande. Enligt
vår mening bör antidumpingtullar eller avgifter mot import av jordbruksprodukter 
från visst land få tillgripas under samma förutsättningar som
gäller för det svenska näringslivet i övrigt. Kvantitativa regleringar av
importen av en jordbruksprodukt bör, såsom riksdagen i sitt beslut förra
hösten starkt underströk, icke få tillgripas så länge dess pris icke underskrider 
den nedre prisgränsen.
Enligt den nya ordningen för prissättningen skulle den s. k. 4-procentregeln 
icke tillämpas. Meningen har varit att jordbrukarnas ekonomiska
svårigheter i samband med felslagen skörd skulle utjämnas genom en skördeskadeförsäkring.
 Då en dylik icke beräknas kunna komma till stånd
under nästa regleringsår, föreslår Kungl. Maj:t att 4-procentregeln skall
äga tillämpning om skörden innevarande år skulle slå fel. Enligt den träffade 
överenskommelsen skall jordbrukarna kompenseras genom prishöjning 
utöver mittpriserna. Därest detta inte skulle vara möjligt bör Kungl.
Maj:t äga fullmakt att lämna kontant ersättning för felande belopp upp
till 50 milj. kronor. Därest större belopp kräves skall överenskommelsen
underställas riksdagen. Enligt riksdagens beslut föregående år ansåg man
det vara självfallet att därest en katastrofartad utveckling skulle drabba
jordbruket, bl. a. på grund av missväxt, särskilda stödåtgärder borde
övervägas. Erfarenheterna från 1955 års dåliga skörd visar emellertid, att
en generell höjning av priserna inte är någon tillfredsställande metod att
kompensera jordbruket. Särskilt om skördeutfallet skulle bli mycket
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 1956
9
ojämnt kan en dylik åtgärd leda till att de som fått en god skörd ytterligare 
gynnas samtidigt som de av missväxten drabbade ytterligare belastas.
 Så blir lätt fallet om foderprisema får stiga. Riksdagen bör därför
enligt vår mening inte nu binda sig för den form en eventuell kompensation 
enligt 4-procentregeln bör få. Av synnerlig vikt är däremot att Kungl.
Maj:t i god tid på sommaren klargör omfattningen av en eventuell missväxt 
i olika delar av landet, så att en i möjligaste mån rättvis kompensation 
kan lämnas.
För vete föreslås samma pris som för innevarande år, vilket är 1 krona
mera än vad jordbruksprisutredningen föreslagit. Både med hänsyn till
den internationella prisutvecklingen och utvecklingstendensen beträffande 
den svenska vetearealen kan man känna sig tveksam om denna prishöjning 
är välbetänkt. Under förutsättning att den icke får ge anledning
till en höjning av importavgifterna på foderspannmål vill vi emellertid
inte motsätta oss densamma. I fråga om förmalningsavgiften fasthåller vi
vid vår tidigare uppfattning att den bör slopas för jordbrukarnas löneförmalning 
vid bygdekvarnama. Utvecklingen på svensk landsbygd talar för
varje dag ett allt tydligare språk om att man inte bör lägga hinder i vägen 
för de småföretag, det här gäller, att fortsätta sin verksamhet.
Från folkpartiets sida har upprepade gånger framhållits, att foderpriserna 
under senare år legat på en relativt sett alltför hög nivå. Erfarenheten 
under de gångna åren visar, att prisstöd och exportpremier på brödsäd 
och oljeväxter har en stark återverkan även på fodersädens prisläge.
Vi motsatte oss därför förra hösten riksdagens beslut om att exportpremier 
även på fodersäd skulle få tillgripas i vissa lägen. I bilaga nummer 3
sid. 32—33 till propositionen lämnas exempel på hur välgrundad denna
uppfattning är. År 1953 hade vårt land en ovanligt stor skörd av fodersäd.
Den uppgick till 2 129 750 ton. Ingångspriset på fodersäd var under hösten
mycket lågt. Tillgångarna realiserades emellertid bl. a. genom export så
snabbt att man redan i februari—mars påföljande år hade brist på foder.
Även om riksdagen föregående höst inte gick med på vårt förslag att utmönstra 
exportpremierna för fodersäd, framhölls dock, att man icke genom 
importavgifter borde fördyra fodermedlen mera än som kunde anses
nödvändigt för att bereda fodersädesodlingen ett skäligt skydd. Kungl.
Maj:t har nu föreslagit en importavgift på korn, havre, sorghum, kli,
sockersnitsel och betfor m. rn. av 5 kronor pr dt. Denna importavgift, som
ligger 1 krona högre än jordbruksprisutredningen föreslagit, kan enligt
vår mening inte sakligt försvaras.
Enligt 1955 års riksdagsbeslut skulle vid den konkreta utformningen av
det nya prissättningssystemet importavgifterna fastställas så, att vid de
importpriser, som bedömes såsom mest sannolika vid rådande marknads
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 195d
läge, mittprisnivån mellan prisgränserna i stort sett kunde uppnås. I konsekvens 
härmed bör importavgiften för fodersäd avvägas så, att man i
utgångsläget uppnår de angivna mittpriserna. Vid fastställandet av importavgifterna 
bör sålunda det internationella prisläget för fodersäd tillmätas 
den avgörande betydelsen. Vid det aktuella marknadsläget synes emellertid 
den nu föreslagna importavgiften medföra, att priserna på fodersäd
i utgångsläget ingalunda kommer att ligga vid mittprisnivån utan snarare
kommer att tangera eller överskrida den övre prisgränsen. Det kan nämnas,
 att under innevarande regleringsår ingen införselavgift bar uttagits
vid import av fodersäd, och dessutom har tullfrihet tillämpats för kom
ävensom för till foder avsedd brödsäd, som denaturerats vid införsel. Vidare 
har genom uttagande av utförselavgifter exporten av fodermedel
från Sverige i stort sett helt förhindrats. Ändå har priserna på inhemsk
fodersäd varit synnerligen höga, vilket i väsentlig män har sammanhängt
med det internationella prisläget. Både de gångna årens erfarenheter, det
internationella prisläget och hänsyn till olika jordbrukskategoriers intressen 
synes oss därför tala för att importavgifterna på foder sättes lägre
än Kungl. Maj:t föreslagit. Vi förordar därför en avgift av 4 kronor för
korn samt 3 kronor för havre, kli, sockersnitsel och betfor samt övriga
med dessa produkter likvärdiga varor.
Enligt tidigare anförda indexsiffror kommer, om 1950/51 års priser sättes 
lika med 100, prisindex för vegetabiliska produkter den 1 september i
år att bli 134,4 och för animaliska produkter 136,3. Om man jämför det
föreslagna äggpriset, 3 kronor 20 öre, med 1950/51 års pris 2 kronor 72
öre, finner man att prishöjningen på ägg understiger 18 % medan den för
animaliska produkter i övrigt motsvarar drygt 36 O. Äggpriset har alltså
på ett markerat sätt blivit efter i utvecklingen. Om härtill lägges att äggproduktionen 
för flertalet producenter kräver betydande mängder inköpt
foder, samt att de äggviterika höstfoderblandningarna sedan våren 1951
stigit med bortåt 50 r/c, måste slutsatsen bli att äggproducenternas ersättning 
för det egna arbetet icke motsvarar utvecklingen inom andra
produktionsgrenar. Det finns därför enligt vår mening starka skäl för att
söka nå en bättre relation emellan produktionskostnader och produktpris
för fjäderfäskötseln. Detta så mycket mera som denna produktionsgren
till övervägande del är förlagd till småbruket och då i främsta rummet till
sådana småbruk, vars brukare inte har tillgång till arbete utanför den
egna fastigheten. Något kan vinnas genom den sänkning av fodermedelsavgifterna 
som ovan föreslagits. Av större betydelse är emellertid att det
finns tillräckliga regleringsmedel till förfogande för äggexporten. När vi
tidigare föreslagit att vissa medel borde anslås härför utöver importavgifter 
å det foder, som förbrukas för äggproduktionen, har man hänvisat
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 1950
11
till principen att de olika produktionsgrenarna inte bör subventionera varandra.
 Denna princip som i och för sig är tämligen artificiell har i andra
sammanhang på många sätt genombrutits. Särskilt har clearingkassan för
fettråvaror enligt Kungl. Maj:ts nu framlagda förslag utnyttjats i olika
riktningar. Sålunda får oljeväxtodlingens konjunkturutjämningsfond 10
miljoner kronor, 5 miljoner överföres från samma källa till regleringsfonden 
för socker och 33,33 miljoner ställes till Svenska mejeriernas riksförenings 
förfogande som kompensation för en uppskjuten prishöjning på
mjölk. Vidare skall 15 miljoner lämnas som räntefritt lån till regleringsfonden 
för socker varjämte medel ställes till förfogande som förskott för
inlösen av spånads- och oljelinfrö. När man sålunda utnyttjar dessa clearingmedel 
för att giva ett flertal produktionsgrenar bästa möjliga utgångsläge 
vid det nya systemets ikraftträdande, kan inga principiella invändningar 
resas mot att vissa medel också ställs till Sveriges export- och
importförenings för ägg förfogande för reglering av äggpriset. Då en dylik
åtgärd såsom tidigare påvisats är från saklig synpunkt i hög grad berättigad,
 får vi föreslå att 5 miljoner kronor ur clearingkassan för fettråvaror 
under vart och ett av de närmaste tre åren får användas som regleringsmedel 
för äggexporten.
De i prop. nr 165 framlagda förslagen till importavgifter innebär, att
dessa i genomsnitt kommer att uppgå till cirka 32 procent. Avvikelse härifrån 
föreligger framför allt för den magra torrmjölkens vidkommande;
importavgiften kan här anses uppgå till 71 ä 75 procent. Någon närmare
motivering för detta förslag har statsrådet inte anfört. Då det i hög grad
avviker från riksdagens i höstas fattade principbeslut om importskyddets
allmänna höjd, anser vi erforderligt framhålla, att skydd av denna höjd
inte bör användas för att möjliggöra en extraordinär fördyring av viktiga
livsmedel, vid vilkas tillverkning numera torrmjölk ingår eller kan ingå.
Det framstår som ett viktigt intresse inte minst för jordbruket på lång
sikt att användningsområdet för mjölkäggvita utvidgas.
I prop. 1955: 198 anförde departementschefen, att han icke var beredd
att ta slutlig ställning till frågan huruvida den tekniska industrien skulle
erhålla restitution för erlagda importavgifter. Han ansåg, att hithörande
spörsmål behövde närmare övervägas, och att i samband därmed en justering 
i fettregleringssystemet eventuellt kunde aktualiseras. Det skulle enligt 
jordbruksministerns förslag, som också godkändes av riksdagen, ankomma 
på statens jordbruksnämnd att undersöka dessa frågor och till
Kungl. Maj :t inkomma med de förslag, vartill undersökningen kunde föranleda.
I en reservation till jordbruksutskottets utlåtande hemställde folkpartiets 
representanter i utskottet, att möjligheterna till förenkling av fett
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 1950
regleringssystemet skulle undersökas av en i vanlig ordning av Kungl.
Maj:t tillsatt utredning. Detta skulle utgöra en bättre väg än propositionens 
förslag, att det skulle ankomma på den berörda regleringsmyndigheten 
att själv undersöka dessa spörsmål.
Såsom angetts i prop. 1956: 165, har jordbruksnämnden nu visserligen
föreslagit, att restitution för importavgiften skall lämnas den tekniska
industrien, men i övrigt har översynen icke lett till någon förenkling av
fettregleringssystemet. Sålunda kvarstår bl. a. bestämmelserna om inblandningstvång.
 Svårigheterna att upprätthålla detta inblandningstvång
har nu belysts genom jordbruksnämndens förslag, att föreskrift skulle utfärdas 
om att kommersiell import av margarin och liknande matfett icke
skulle få ske med mindre än att varan innehöll samma myckenhet vegetabilisk 
olja, framvunnen av svenskt oljeväxtfrö, som i Sverige tillverkat
margarin. Departementschefen har visserligen icke godkänt denna ytterligare 
utväxt på fettregleringssystemet, men har i stället ansett sig nödsakad 
att kompensera margarinindustrien för inblandningstvånget genom
en höjning av importavgiften på margarin från 9 till 25 öre/kg.
Det skulle, som vi tidigare framhållit, för landet vara ekonomiskt fördelaktigare 
att importera mer valolja och exportera mer rapsolja än
com nu äger rum. För att använda så mycket rapsolja, som nuvarande inblandningstvång 
medför och som enligt propositionen skall ske i oförändrad 
omfattning, tvingas man att härda rapsolja, en åtgärd som är oekonomisk 
och icke är bruklig i utlandet.
Genom inblandningstvånget tvingas fabrikanterna av främst margarin,
men även annat matfett, att framställa dessa varor i ”enhetlig” kvalitet.
I andra länder finns hushållsmargarin av skiftande kvaliteter och till
olika priser. Utvecklingen står på detta område lika litet som på andra
stilla. Svenska konsumenter betagas genom inblandningstvånget de möjligheter 
att välja, som finns i andra länder.
Tvångsinblandningen av viss mängd rapsolja vid tillverkningen av margarin 
i större mängd än som är tekniskt och ekonomiskt berättigat kan
möjligen åsyfta att ge de svenska oljeväxtodlarna ett något högre pris för
sina produkter än som eljest vore möjligt att uppnå. Deras intresse kan
emellertid tillgodoses på ett för folkhushållet bättre och billigare sätt. Importavgift 
av olja föreslås enligt propositionen utgå med 30 öre pr kg,
motsvarande 13,5 öre per kg frö eller 22 % av importvärdet. Evad det gäller 
odlarna, vore det mera tilltalande att lämna kompensation för de begränsade 
fördelarna av inblandningstvångets avskaffande genom eu med
något öre höjd importavgift å vegetabilisk olja. Å andra sidan bortfaller —
om inblandningstvånget avskaffas — motivet för en höjning av importavgiften 
å margarin till 25 öre pr kg utöver avgiften å däri ingående olja.
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 1956
13
Importavgiften å margarin bör då utgå med 7 öre per kg, vilket är det
tidigare beräknade ”manufaktureringsskyddet”. Genom en sådan ordning
skulle vårt land göra en nationalekonomisk vinst och vår valutatillgång
ökas eftersom en export av viss mängd rapsolja kan väntas inbringa flera
milj. kr. mer i valuta än importen av motsvarande mängd valolja kostar.
Det ligger i sakens natur att svensk rapsolja under alla omständigheter
skulle i betydande, ehuru i något minskad utsträckning användas som råvara 
i den svenska margarinindustrien. Vad storleken av den för tillvaratagande 
av oljeväxtproducenternas intresse erforderliga mindre höjningen
av importavgiften beträffar, synes det böra ankomma på utskottet att
härvidlag efter rådfrågande av expertis föreslå en bestämd siffra.
Då starka skäl kan andragas för att hela fettregleringen underkastas en
grundlig översyn av en allsidigt sammansatt utredning, vill vi förorda att
riksdagen hemställer om en sådan.
Med hänvisning till vad ovan anförts får vi hemställa,
att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj:ts prop.
nr 165 måtte beakta de förslag och synpunkter, som framförts 
i denna motion.
Stockholm den 8 maj 1956
Wald. Svensson
Bertil Ohlin
O. Malmborg
Skövde
Sven Gustafson
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EH2O778
2018-03-02 10:13:26
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EH2O778
2018-03-02 10:13:26
session
session
lagtima
EH2O778
2018-03-02 10:13:26
sidantal
Antal sidor
9
EH2O778
2018-03-02 10:13:26
EH2O778
Andra kammaren
mot_1956__ak__778.pdf
540934
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 7TS år 1956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956__ak__778/mot_1956__ak__778.pdf
