p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 224 år 1956
5
Nr 224
Av herr Ohlin m. fl., om vissa lättnader i beskattningen, m. m.
Vid tiden strax före andra världskriget kan dét samlade beloppet av
skatter och avgifter till stat och kommun från enskilda och företag uppskattas 
till ungefär 14 procent av nettonationalinkomsten i vårt land. Dét
var naturligt, att de särskilda ansträngningar som krigsåren medförde ledde
till att den totala skattenivån pressades upp. Vid krigets slut hade nämnda
andel nått upp till något mer än det dubbla. Sedan en del av krigsårens speciella 
pålagor avvecklats gick vi in i den egentliga fredsekonomien med ett
i stort sett bibehållet högt skattetryck. År 1947 kan skattenivån, definierad
på ovan angivet sätt, beräknas till 27 å 28 procent. Denna skattenivå ansågs
då av en mycket utbredd folkopinion som mycket hög, och även statsmakterna 
ansåg det motiverat att söka åstadkomma vissa skattelättnader. Det
samlade resultatet av den politik, som bedrivits sedan krigsslutet, har emellertid 
blivit att den andel av de enskilda personernas och företagens inkomster,
 som det allmänna — stat och kommun — genom skatter dch avgifter 
av olika slag förfogar över, ytterligare väsentligt ökats. För år 1956
kan denna andel beräknas ha stigit till nära fyra tiondelar. Utvecklingen
mellan 1947 och 1956 kan också beskrivas på följande sätt. Sedan 1947 har
nettonationalinkomsten i fasta priser (1956 års penningvärde) stigit med
10—11 miljarder kronor. Det samlade beloppet av skatter och avgifter till
stat och kommun har under samma tid ökat med 5—6 miljarder kronor.
Av de enskilda personernas och företagens totala inkomsttillskott från 1947
och till 1956 bär med andra ord gott och väl hälften lämnats till statens och
kommunernas förfogande.
En stor del av det belopp, som betalas in till det allmänna i form av skatter,
 avgifter o. d., går naturligtvis tillbaka tiH allmänheten genöm t. ex.
sociala och kulturella åtgärder. Den ökning av det samlade skattebeloppet,
som kan konstateras för den sistförflutna tioårsperioden, återspeglar
därför till en del de förbättringar, som under samma tid har skett, exempelvis 
genom de allmänna barnbidragens införande och förstärkningarna av
folkpensionen. De olika reformer, som beslutats under efterkrigstiden och
som här åsyftas, har också enligt vår mening varit väl motiverade, och de
har genomförts i stort sett i enighet.
De problem vi vill resa i denna motion gäller icke detta. Vi vill här fästa
uppmärksamheten på det förhållandet att utvecklingen lett dithän ått de
enskilda och företagen av sina inkomsttillskott även vid oförändrade skattesatser 
och fast penningvärde i genomsnitt själva disponerar endast över
föga mer än hälften. En politik av detta slag kan enligt vår mening inte
6
Motioner i Andra kammaren, nr 224 år 1956
fortsätta utan skadliga inverkningar på främst sparande och viljan till
ökade arbetsinsatser.
Från vår sida har under en följd av år framhållits att statsmakterna i
sin politik bör målmedvetet eftersträva en sänkning av skattetrycket. Denna
målsättning har i dagens situation fått än mer ökad aktualitet, särskilt
mot bakgrunden av den utveckling på det finanspolitiska området som
ovan påvisats.
Den finansplan, som regeringen framlagt för årets riksdag, innebär en
utveckling i motsatt riktning. Den innebär i princip inte blott ett bevarande
av det höga skattetrycket i stort sett. Dess konsekvenser blir en ytterligare
förhöjning av detsamma. Detta sammanhänger med den nya budgetbalanseringsprincip 
på vilken finansministern har baserat sitt budgetförslag.
Enligt en i den svenska statshushållningen sedan mycket lång tid tillämpad 
praxis bör löpande utgifter finansieras med skattemedel eller andra löpande 
inkomster, medan utgifter för produktiva investeringar får finansieras 
med lån. För att klarare markera denna huvudregel beslöts genom
1937 års budgetreform, vilken budgetordning med viss justering år 1944
ännu gäller, att riksstaten skulle uppdelas på dels en driftbudget, dels en
kapitalbudget. På driftbudgeten skall enligt detta beslut upptagas utgifter
av löpande natur, vilka normalt skall täckas med skattemedel eller andra
löpande inkomster, medan kapitalbudgeten, som är avsedd som en investeringsplan,
 normalt skall täckas med lånemedel. 1937 års budgetreform syftade 
till att ge en rättvisande bild av budgetens över- och underskott och
därmed en klar redovisning av budgetens inverkan på statens nettoförmögenhet,
 vilket är av ett självklart allmänt intresse. Budgetens balansering
hänför sig enligt denna — av riksdagen ännu icke upphävda — ordning
till driftbudgeten. Följande uttalande av 1948 års budgetutredning, vilken
utfört en undersökning av bestämmelser och praxis rörande statens budget,
må här anföras:
Investering av statsmedel i produktiva (räntebärande) tillgångar anses enligt 
nuvarande budgetsystem icke som en löpande statsutgift. Sådana investeringar 
få därför finansieras med lån. Om skattemedel användas för finansiering 
av produktiva investeringar är budgeten i motsvarande grad överbalanserad.
 (SOU 1952:45, s. 14).
Klart torde således vara att statsbudgeten är i balans, då driftbudgetens utgifter 
är täckta med löpande inkomster. Syftet med en sådan balansering är
att statens utgifter normalt skall hållas i överensstämmelse med de faktiska
kostnaderna under budgetåret och att skattebetalarna således inte skall belastas 
mer än vad de på så sätt bestämda utgifterna kräver. Härifrån bör sedan 
skiljas den konjunkturpolitiska bedömningsfrågan huruvida och i vilken 
omfatt.ning budgeten skall vara över- eller underbalanserad i vissa särskilda 
konjunkturlägen. Hänsyn härtill bör enligt 1937 års beslut inte hindra
driftbudgetens balansering på längre sikt.
I den nu framlagda budgeten införes ett nytt budgetbalanseringsbegrepp:
budgetens totalbalansering. Härmed avses att statens skatte- och andra lö
-
Motioner i Andra kammaren, nr 224 ur 1956
7
pande inkomster skall täcka inte blott utgifterna på driftbudgeten utan även
kapitalbudgetens investeringar. Att det här är fråga om ställningstagande avprincipiell 
natur, framgår av ett flertal uttalanden av finansministern i finansplanen.
 Han anför exempelvis, att det i den fulla sysselsättningens
samhälle vore särskilt farligt att bortse från statsbudgetens realekonomiska
verkningar och att det inte finns någon »grund för att koncentrera intresset
till driftbudgeten och nöja sig med att endast täcka utgifterna å denna, medan 
återstoden finansierades med lån» (s. 12). Hans slutsats blir att som en
lägsta budgetmässig riktpunkt för finanspolitiken i rådande läge bör uppställas 
»en totalbalansering av den samlade drift- och kapitalbudgeten» (s.
13). Till yttermera visso uttalar han något senare att behovet av en stram
ekonomisk politik likväl icke får betraktas som »en extraordinär företeelse».
»I den fulla sysselsättningens ekonomi måste man räkna med att efterfrågan
ständigt pressar mot den gräns som satts av de produktiva resurserna, låt
vara att tryckets styrka kan variera från tid till tid. De problem som vi i
dag brottas med är följaktligen av långtidsnatur» (s. 18).
Här refererade uttalanden kan — även om vissa uttalanden gäller »i rådande 
läge» — inte gärna tolkas som annat än ett övergivande av tidigare
brukad balanseringsterminologi, som ett fastskrivande av totalbalanseringen
som riktpunkt för finanspolitiken. Syftet är genomskinligt. Genom att övergå
till en annan terminologi vill finansministern införa benämningen budgetbalans 
om ett faktiskt tillstånd, där budgeten är mycket kraftigt överbalanserad.
Klart är således att regeringen nu vill övergå till en de permanenta budgetöverskottens 
princip och till överskott av en sådan storleksordning, att
även statens investeringar i princip täckes med löpande inkomster, d. v. s. i
huvudsak med skattemedel. Då en inte oväsentlig del av dessa skatteinkomster 
för nästa budgetår är angivna — och beslutade — såsom tillfälliga,
sammanlagt 425 milj. kronor, och då vidare de statliga investeringarna för
närvarande är ytterst nedpressade och ökning här inte gärna kan undgås om
någon tid, måste följden av regeringens nu introducerade överbalanseringsprinciper 
bli att antingen de tillfälliga skattehöjningarna får helt eller delvis
permanentas eller andra skatter höjas eller införas. Till en sådan politik,
vilken inte är något annat än överbeskattningen satt i system, kan vi inte
medverka.
Det är självklart orealistiskt att bortse från statsbudgetens realekonomiska 
verkningar, d. v. s. dess funktion i konjunkturförloppet. Med hänsyn till
önskvärdheten att alltefter det rådande konjunkturläget ge statsbudgeten en
expansiv eller kontraktiv effekt på samhällsekonomien får det bedömas
om driftbudgeten bör under- eller överbalanseras. I eu balanserad ekonomi
talar konjunkturpolitiska skäl inte för annat än att driftbudgeten bör vara
jämnt balanserad. Dessa sammanhang säger ingenting om hur stort exempelvis 
ett överskott bör vara. Detta får som förut framhållits bli en bedömnings- 
eller avvägningsfråga. Den av finansministern just nu fastskrivna regeln 
att göra överskottet minst lika stort som lånebehovet på kapitalbudge
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 22i år 1956
ten ger med andra ord endast ett sken av att vara bestämd efter ett objektivt
kriterium. Vid den avvägningsfråga det här i själva verket gäller bör hänsyn
tagas bland annat till beskattningens höjd i utgångsläget och till en hög beskattningseffekt 
på sparandet. Finansministern anser att den av honom föreslagna 
mycket kraftiga överbalanseringen skulle ha en gynnsam effekt därigenom 
att statsverket under nästa finansår inte skulle »belasta» kreditmarknaden 
och denna således kunna »reserveras» för andra lånesökande. Denna
synpunkt synes vara finansministerns huvudmotivering. Den bygger emellertid 
på en något orealistisk bild av verkligheten. Synpunkten är endast relevant 
i den män som den förordade politiken kan bidra till att öka det totala
sparandet i samhället. Finansministern bortser helt ifrån den möjligheten
att — på längre sikt — större delen av det belopp, som staten tar från den
enskilde eller företaget i överbeskattning, skulle sparas av vederbörande och
därigenom också tillföras kreditmarknaden. Allvarligast synes vara att finansministern 
inte beaktar den skadliga effekt på längre sikt som hans politik 
i förstärkt grad utan tvekan får på det enskilda sparandet. Det är ju dock
sparandet av enskilda och företag, som bildar och måste bilda ryggraden i
det totala sparandet i samhället. Med hänsyn till bl. a. de här antydda synpunkterna 
kan vi inte finna det motiverat att i nuvarande läge genomföra
en så kraftig överbalansering av budgeten som den av finansministern nu
förordade.
Som inledningvis framhållits har det totala skattetrycket i vårt land avsevärt 
skärpts under den sistförflulna tioårsperioden. Vi har också framhållit,
 att statsmakterna måste bestämt sätta sig före att successivt sänka skatterna,
 så att den andel, som medborgarna själva disponerar över inte fortsätter 
att minskas utan tvärtom småningom ökas. Det kan här infogas — vilket 
torde vara ett allmänt känt faktum — att även utan förändring av gällande 
skattesatser ökas vid en stigande nationalinkomst statskassans inkomster 
på grund av beskattningens progressiva karaktär fortare än inkomsterna 
i samhället i genomsnitt. Med andra ord, den andel av inkomsten, som
den enskilde själv får behålla, blir allt mindre (de i skattereglerna föreskrivna 
spärrarna har härvidlag numera inte någon större betydelse).
En målmedveten skattesänkningspolitik är inte endast statsfinansiellt
möjlig. Den är enligt vår mening nödvändig. Den bör omfatta olika delar
av beskattningen. Härvid avser vi särskilt lättnader i den statliga direkta
inkomstbeskattningen och höjning av de kommunala ortsavdragen samt
dessutom minskning av sambeskattningseffekten genom en förstärkning av
förvärvsavdragen, särskilda lättnader i barnfamiljernas beskattning, rätt för
avdrag för s. k. periodiska understöd även i de fall mottagaren bedriver
studier eller undergår annan utbildning och för amortering av studiekostnader,
 särskilda sparstimulerande skattelättnader, justering av arvsbeskattningen,
 innefattande bl. a. kvarlåtenskapsskattens avskaffande, och viss
reformering av förmögenhetsskatten. Detta i korthet angivna skattesänkningsprogram 
kan inte omedelbart genomföras till alla delar. Men det bör
enligt vår mening vara en riktlinje för de närmaste årens skattepolitik.
Motioner i Andra kammaren, nr 22b år 1956
9
Vi kommer i det följande att närmare utveckla våra synpunkter beträffande
de olika i detta program ingående delarna. Dessförinnan vill vi dock behandla 
de särskilda skattepålagor av tillfällig natur, som genomfördes vid
föregående riksdag — investeringsavgiften, bilaccisen och den höjda bolagsbeskattningen 
— och som fortfarande utgår.
Vissa tillfälliga skatter
Investeringsavgiften, bilaccisen och den höjda bolagsbeskattningen, som
under nästa budgetår beräknas tillföra statskassan sammanlagt ca 425 milj.
kronor, har av regeringen motiverats med konjunkturpolitiska skäl. För att
markera detta har inkomsterna av investeringsavgiften och den höjda bolagsbeskattningen 
— tillhopa ca 350 milj. kronor — förts åt sidan i riksstaten.
 De föreslås bli avsatta på särskilt konto i riksbanken, varigenom de
skulle steriliseras och inte stå till förfogande för kapitalbudgetens finansiering.
 Dessa båda skatter ligger så att säga »ovanför» finansministerns ovan
refererade resonemang, att den allmänna kreditmarknaden skulle avlastas
genom den kraftiga överbalansering av driftbudgeten, som kapitalbudgetens
täckande med skattemedel utgör.
Vi har då dessa skattefrågor behandlades vid föregående års riksdag
framhållit, att några avgörande konjunkturpolitiska skäl inte kunnat anföras 
för denna extrabeskattning i det rådande läget. Vi finner inte anledning
att inta en annan ståndpunkt i nuvarande läge. I konjunkturstabiliserande avseende 
betyder ifrågavarande beskattning för närvarande föga. I fråga om
investeringsavgiften har denna effekt blivit än mindre sedan giltighetstiden
från att ha varit ursprungligen bestämd till ett år förlängts ytterligare ett.
Härigenom har avgiften fått en än mera klart kostnadshöjande karaktär, vilket 
ur skilda synpunkter innebär påtagliga nackdelar. Den dämpning av expansionstendenserna 
som skett under 1955 torde huvudsakligen få tillskrivas 
den skärpta kreditpolitiken. Även vad bilinköpen beträffar har det av
allt att döma mindre varit avgiften än kreditrestriktionerna som verkat återhållande.
 Höjningen av bolagsbeskattningen är som konjunkturpolitiskt vapen 
inte sakligt motiverad. Den verkar på kort sikt snarast inflationsdrivande 
genom att den minskar motståndet mot nya utgifter från företagens
sida. En skatt av denna art avvisades också enhälligt av 1952 års företagsbeskattningskommitté.
Då frågan om förlängning av investeringsavgiftens giltighetstid behandlades 
av höstriksdagen 1955 hade vi anledning erinra om konjunkturinstitutets 
då framförda uppfattning att den under året skärpta kredilpolitiken
då ännu icke hunnit göra sig fullt gällande utan en grund lagts för en stark
kontraktiv effekt på 1956 års samhällsekonomi. Mycket talar för riktigheten
av denna uppfattning, som även återfinnes i den nu framlagda nationalbudgetrapporten 
(s. 108). De konjunkturpolitiska motiven alt fortsätta med investeringsavgift 
och höjd bolagsskatt är därför svaga. För löntagarna är bibehållandet 
av en exceptionell investerings- och bolagsbeskattning uppenbarligen 
intet intresse, och för folkhushållet i dess helhet är den på ovan anförda
10 Motioner i Andra kammaren, nr 224 år 1956
skäl skadlig. Vi yrkar därför att dessa extraskatter avskaffas. För den allmänna 
investeringsavgiftens del liksom i fråga om den höjda bolagsskatten
föreslår vi, att ifrågavarande författningar upphäves, så att investeringsavgift 
inte skall utdebiteras vid 1957 års taxering och att bolagsbeskattningen
vid nämnda taxering skall debiteras enligt förut gällande »ordinarie» skattesatser.
 I fråga om bilaccisen föreslår vi ett omedelbart avskaffande.
Den direkta inkomstbeskattningen för fysiska personer
I motioner för två år sedan påvisades från vårt håll att den reella skattebelastningen 
— trots år 1950 och 1952 beslutade reformer — till följd av inflationen 
skärpts med i genomsnitt mer än en tiondel. Särskilt framträdande
var denna skärpning för de skattskyldiga i de lägre inkomstskikten. Ett då
av oss framställt yrkande om en snabbutredning, som skulle få till uppgift
att rätta till dessa missförhållanden, avslogs av riksdagens majoritet. Senare
har dock en sådan utredning kommit till stånd, först genom särskilda experter 
inom 1950 års skattelagssakkunniga och därefter genom 1955 års statsskatterevision.
 På grundval av de resultat, som detta utredningsarbete lett
till, förebådas nu i statsverkspropositionen en viss sänkning av den statliga
inkomstskatten för fysiska personer från och med nästa år. I genomsnitt
skulle denna innebära en reduktion av den statliga inkomstskatten med ca 9
procent eller med något mer än 300 miljoner kronor för helt år.
Det är betecknande för finansministerns inställning i skattesänkningstragan 
sasom den bl. a. kommit till uttryck i hans anförande i finansplanen 
 han anser sig böra föreslå den trots alla de skäl av samhällseko
nomisk 
natur som enligt hans mening talar däremot. Men för att »rätta till
de orättvisor i beskattningen som uppkommit till följd av skatteskalornas
konstruktion» vill han medge skattesänkningen. Han har senare i remissdebatten 
närmast betecknat den som en eftergift åt riksdagsopinionen och åt
givna utfästelser. Egentligen icke, men---—, synes hans inställning vara.
Vi delar inte denna uppfattning. Som vi förut deklarerat, bör statsmakterna 
intaga en mera bestämd attityd till förmån för successiva lättnader
i beskattningen. En sänkning av den statliga inkomstskatten för fysiska
personer står härvid i allra första rummet och då särskilt för de lägre inkomsttagarna.
 Med hänsyn till det stora budgetöverskottet bör det enligt
vår mening vara möjligt att nu gå längre i skattelättnader än vad finansministern 
aviserat i statsverkspropositionen. För dagen vill vi inskränka oss
till detta allmänna uttalande. Det är vår avsikt att senare under riksdagen
återkomma med konkreta yrkanden.
I var förut refererade motion vid 1954 ars riksdag, där vi tog upp frågan
om skattelättnader för de av inflationen hårdast drabbade lägre inkomsttagarna,
 pekade vi på att den utredning, som vi då föreslog, även skulle pröva
Htöjligheterna att höja ortsavdragen. För den utredning, som senare tillsattes 
av Kungl. Maj :t, begränsades uppdraget till att gälla en revision av skalorna 
vid den statliga inkomstbeskattningen. 1955 års statsskatterevision
har emellertid visat på att en höjning av ortsavdragen vid den kommunala
11
Motioner i Andra kammaren, nr 224 år 1956
beskattningen är synnerligen motiverad. Detta är också vår uppfattning. En
höjning av de kommunala ortsavdragen, varom finansministern i slutet av
1955 tillsatt en särskild utredning, tillhör de skattereformer som bör stå i
främsta linjen.
Förvärvsavdraget för gift kvinna
Gällande regler för äkta makars beskattning fastställdes vid 1952 års riksdag 
efter förslag av 1949 års skatteutredning. Den lösning sambeskattningsfrågan 
då erhöll kan inte anses tillfredsställande. Bland annat slopades det
tidigare gällande förvärvsavdraget (högst 1 000 kronor), och ersattes med
ett enhetligt avdrag om 300 kronor eller till samma belopp som vid den kommunala 
beskattningen. För kvinnor med barn bestämdes förvärvsavdraget
till 10 % av inkomsten, dock högst 1 000 kronor. I kompenserande syfte vidtogs 
viss omläggning av skatteskalorna samt höjdes ortsavdragen. Den samlade 
effekten av dessa ändringar var visserligen att gränsen för den s. k.
sambeskattningseffekten vid den statliga inkomstskatten — det inkomstläge
där ökning av statsskatt inträder till följd av giftermål — försköts uppåt,
men fortfarande kom sambeskattningen att vara ett problem för ett stort
antal skattskyldiga.
Först må konstateras, att en del av den förbättring, som 1952 års beslut
innebar i fråga om äkta makars beskattning, har »tagits tillbaka» genom
den penningvärdeförsämring som inträffat därefter. Vidare vill vi erinra om
att vid den totala inkomstbeskattningen (den statliga jämte den kommunala)
inträder en sambeskattningseffekt även i låga inkomstlägen vid vissa inkomstkombinationer,
 vilket beror på de kommunala ortsavdragens konstruktion 
(ortsavdraget för gift förhåller sig till avdraget för ensamstående som
10:7, medan vid den statliga beskattningen förhållandet är 10:5).
Enligt vår uppfattning beaktas vid beskattningen av äkta makar i alltför
ringa utsträckning de merkostnader, som gifta kvinnor med förvärvsarbete
får vidkännas för inkomstens förvärvande. Detta gäller i särskilt hög grad
de fall där familjen har minderåriga barn. En höjning av förvärvsavdraget
framstår därför som ytterst välmotiverad.
Vi vill erinra om att riksdagen år 1954 i skrivelse till Kungl. Maj :t beslöt
hemställa om en översyn av reglerna om förvärvsavdraget. Frågan har sedermera 
hänskjutits till 1950 års skattelagssakkunniga. Till följd av den
stora arbetsbörda som kommit att åvila denna utredning har emellertid frågan 
om förvärvsavdragen där kommit i efterhand. Kungl. Maj:t har inte
heller vidtagit några åtgärder för att påskynda frågans lösning. Enligt vår
mening bör riksdagen nu hos Kungl. Maj:t begära att omedelbara åtgärder
vidtages i syfte att påskynda lösningen av frågan om förvärvsavdraget, så
att förslag kan framläggas för nästa års riksdag. I detta sammanhang bör
även till övervägande upptagas frågan om att till den kommunala beskattningen 
utsträcka den rätt till ett avdrag av 300 kronor, som för närvarande
tillkommer gift man, vars hustru biträtt honom i hans jordbruk eller rörelse,
 vid den statliga beskattningen.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 224 år 1956
Avdrag för studiekostnader och för periodiskt understöd åt studerande
Frågan om avdragsrätten för amortering av studiekostnader och för periodiskt 
understöd åt studerande är inte tillfredsställande reglerad. I det förstnämnda 
hänseendet föreligger ingen avdragsrätt alls, trots att studiekostnaderna 
ostridigt är kostnader för inkomstens förvärvande. De nuvarande reglerna 
om avdragsrätt för periodiskt understöd medför bl. a. det egendomliga
förhållandet — vilket ofta påpekats — att avdragsrätt medges i de fall understödstagaren 
går sysslolös men däremot icke om mottagaren bedriver
studier eller undergår annan utbildning.
Lösningen av dessa frågor skulle stimulera till vidareutbildning och medverka 
till en breddning av rekryteringsunderlaget för högre studier, vilket
måste anses vara ett angeläget samhällsintresse. Avdragen, vilka är starkt
sakligt motiverade, skulle lätta skuldbördan för de studerande, vilken på
grund av stigande studiekostnader tenderar att bli allt mer betungande.
Frågan har länge varit föremål för statsmakternas uppmärksamhet och
tillhör dem, vilkas lösning försummats.
1944 års skattekommitté framlade år 1950 ett förslag till modernisering
av reglerna. Dess förslag ansågs dock allmänt vara av den beskaffenheten
att det inte utan fortsatt översyn kunde genomföras.
År 1952 uttalade bevillningsutskottet att det ansåg det angeläget, att riksdagen 
bereddes tillfälle att pröva ett förslag till ändrade bestämmelser
i fråga om utformningen av avdragsrätten för periodiskt understöd. Även
frågan om den skatterättsliga behandlingen av studiekostnader ansåg utskottet 
vara av den vikt att en lösning därav »icke borde uppskjutas». I
skrivelse till Kungl. Maj :t begärde riksdagen förslag i ämnet, om möjligt
till 1953 års riksdag.
Senare samma år hänsköts frågan av Kungl. Maj:t till 1950 års skattelagssakkunniga,
 där den fått stå tillbaka för andra uppgifter.
År 1953 uttalade bevillningsutskottet att det ansåg det »önskvärt att ett
förslag till lösning av frågan om den skatterättsliga behandlingen av periodiskt 
understöd m. m. och studiekostnader så snart som möjligt förelädes
riksdagen».
År 1955 begärde riksdagen i förnyad skrivelse till Kungl. Maj:t att Kungl.
Maj:t ville för riksdagen »snarast framlägga» förslag till ändrade regler i
frågan. Utskottet uttalade att det vore önskvärt, »därest ett förslag i ämnet
kunde framläggas vid 1956 års riksdag».
Något förslag i frågan från Kungl. Maj :t har inte aviserats till årets riksdag.
 Med hänsyn till frågans betydelse och till riksdagens vid upprepade
tillfällen klart uttalade uppfattning anser vi att riksdagen i skrivelse till
Kungl. Maj :t bör hemställa att Kungl. Maj:t måtte föranstalta om sådana
åtgärder, att ett förslag i frågan kan föreläggas 1956 års riksdag.
Motioner i Andra kammaren, nr 22b år 1956
13
Barnfamiljernas beskattning
Såsom vi framhållit i andra denna dag väckta motioner, I: 462 och II: 493,
där vi behandlat familjepolitiska spörsmål, är den i det nuvarande läget
för barnfamiljerna mest angelägna skattereformen en sådan förändring av
beskattningsreglerna att principen om skatt efter förmån verkligen kommer
till sin rätt också när det gäller barnfamiljerna. Den andel av sin inkomst
som den enskilde får avstå till det allmänna har nu nått en sådan höjd, att
detta rättviseproblem fått ökad betydelse. Genom dess lösning skulle en
välmotiverad förbättring av barnfamiljernas villkor ske i skattelättnadens
form. I längden måste det enligt vår mening framstå som en huvudlinje för
familjepolitiken, att man genom ett rimligt hänsynstagande till försörjningskostnaderna 
låter barnförsörjarna behålla en större del av sina inkomster 
och därigenom ger mer rum för familjens egna ekonomiska planering,
 präglad av fritt val och ansvarstagande. Detta hindrar inte att också
de rent socialpolitiska inslagen i familjepolitiken för överskådlig tid framåt
kan betraktas som berättigade och nödvändiga.
Vi har i nyssnämnda motioner vidare framhållit att hänsyn till försörjningsbördan 
för närvarande tas i svensk beskattning i första hand genom
det gällande högre ortsavdraget för äkta make samt genom användandet
av en mindre progressiv skatteskala för gift inkomsttagare än för ensamstående.
 Ser man emellertid på skatteavvägningen mellan den barnlösa familjen 
och barnfamiljen framkommer effekten av det bristande hänsynstagandet 
till barnkostnaderna. Bortser man från det förhållandet att förvärvsavdraget 
för gift kvinna är högre om hon har hemmavarande barn
och att hänsyn till barnkostnaderna tas genom det ökade ortsavdraget för
ensamstående som har vårdnaden om minderåriga barn, spelar inte längre
försörjningsplikten mot barn in vid beräkningen av skatten.
Vi har slutligen framhållit, att en viss oklarhet råder i vad mån de allmänna 
barnbidragen, som infördes som en ersättning för de tidigare gällande 
barnavdragen, skall anses utgöra en integrerande del av beskattningen.
 Den uppfattningen har emellertid alltmera vunnit överhand och
synes också prägla familjeutredningens resonemang, att barnbidragen närmast 
bör betraktas som ett socialpolitiskt instrument och inte som ett led
i skattedifferentieringen, även om barnbidraget naturligtvis får inräknas i
den inkomst varpå — vid sidan av hänsyn till barnförsörjningsbördan —
en bedömning av skattekraften grundas. Det kan därför inte betraktas som
någon dubblering om man vid sidan av de allmänna barnbidragen har ett
skattesystem med barnavdrag. En sådan kombination hör tvärtom till regeln 
i de länder där kontanta barnbidrag utgår.
Starka skäl talar alltså för att barnavdrag åter bör införas i den svenska
beskattningen. Det är av vikt att den skattelättnad för barnfamiljerna som
härigenom vinns förverkligas i eu snar framtid. Vi vill därför föreslå, att
frågan om införande av skattefria barnavdrag i såväl den statliga som den
kommunala beskattningen blir föremål för en skyndsam utredning, så att
förslag kan framläggas till nästa års riksdag.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 22t år 1956
Vissa schablonavdrag för att stimulera sparandet
Ett ur teknisk synpunkt enkelt sätt att stimulera och belöna det enskilda
sparandet är att medge ett visst bottenavdrag vid taxeringen av kapitalinkomster.
 Ett sådant schablonavdrag beslöts av föregående års riksdag i
samband med den då antagna taxeringsreformen. Schablonavdraget infördes 
vid taxeringen av inkomst av kapital och bestämdes till 100 kronor för
ensamstående och 200 kronor för äkta makar. Det skall tillämpas för första 
gången vid 1957 års taxering.
Huvudmotivet för det förra året beslutade schablonavdraget var att åstadkomma 
en viss förenkling av taxeringsarbetet. Genom avdraget skulle ett
stort antal småinkomster av kapital inte behöva belasta taxeringsarbetet. Avdraget 
kan emellertid samtidigt motiveras som en sparstimulerande åtgärd.
Det bör då göras något större. Många människor väljer att spara i eget hem.
Det finns ingen anledning att diskriminera detta slag av sparande, utan för
att likställa det med kontantsparande bör ett bottenavdrag även medges vid
taxeringen av inkomst av »eget hem». Vi föreslår att avdraget vid inkomst av
kapital bestämmes till 200 kronor för ensamstående och till 300 kronor för
gift skattskyldig samt till 200 kronor vid taxeringen av inkomst av »eget
hem». I båda fallen skall avdragen endast tillkomma fysisk person. De sistnämnda 
bottenavdragen kan lämpligen anknytas till 24 § 2 mom. kommunalskattelagen,
 där den skattepliktiga intäkten av en- och tvåfamilj sfastigheter 
bestämmes. Vad gäller höjningen av schablonavdraget vid taxering
av inkomst av kapital, bör ändring med här föreslagen innebörd göras i 39 §
kommunalskattelagen. Det sålunda förhöjda, resp. nyinförda bottenavdraget 
bör tillämpas vid 1957 års taxering.
Inkomstbortfallet för statsverket till följd av de föreslagna avdragen kan
beräknas till ca 22 milj. kronor för helt budgetår och för det första budgetåret,
 1956/57, till högst 7 milj. kronor.
Kvarlåtenskapsskatten
Om kvarlåtenskapsskatten har rått strid allt sedan dess tillkomst år 1947.
Eniigt vår uppfattning är denna skatt klart olämplig, och den bör avskaffas
omedelbart. De skäl som talar härför kan sammanfattas i följande.
För den allmänna rättskänslan måste det anses stötande, att om någon
under sin livstid samlat en förmögenhet över en viss storlek detta ger staten 
anledning att uppträda som skattekrävare oberoende av arvtagarnas antal 
och arvslotternas storlek. Den teoretiska grunden om kvarlåtenskapsskattens 
karaktär av uppskjuten förmögenhetsskatt eller — såsom den formulerades 
av 1945 års statsskatteberednings majoritet —- om den avlidne
förmögenhetsägarens »skuld till staten» måste anses ohållbar. Den årliga
skatt, som enligt lagstiftningen åvilar förmögenheterna, skulle enligt denna
tankegång alltid vara för låg. Det skulle alltid finnas skäl att kräva ett större 
bidrag till täckande av statens utgifter av förmögenhetsinnehavarna än
vad förordningen om statlig förmögenhetsskatt bestämmer.
Motioner i Andra kammaren, nr 224 år 1956
15
Kvarlåtenskapsskatten är till sin innebörd konfiskativ. Den har vidare endast 
inbringat hälften av de belopp som ursprungligen beräknades. Mot beräknade 
40 milj. kronor årligen står ett faktiskt influtet belopp av ca 20
milj. kronor årligen. Ur statsfinansiell synpunkt behöver dess avskaffande
därför inte betyda något problem, och ur samhällsekonomisk balanssynpunkt 
saknar den betydelse. Vi föreslår att den upphäves från den 1 juli
1956. I syfte att åstadkomma en lämpligare avvägning av arvsbeskattningen
förordar vi utredning om en moderat höjning av arvslottsbeskattningen i
samband med kvarlåtenskapsskattens avskaffande så avvägd att den samlade
arvsbeskattningen lättas.
Vi beräknar inkomstbortfallet för nästa budgetår till netto 15 milj. kronor.
Vissa problem rörande den årliga förmögenhetsskatten
Så som gällande bestämmelser om den årliga förmögenhetsskatten är utformade 
inträffar i vissa lägen, där förmögenhetsinnehavet är kombinerat
med inkomst, att den marginella skatten på avkastningen av förmögenhet
överstiger 100 procent. Detta gäller emellertid inte de mycket stora förmögenheterna,
 där den s. k. 80 %-spärren maximerar marginalskatten, liksom
inte heller de mindre förmögenheterna utan förmögenheterna i de övre mellanskikten.
 Denna s. k. puckel är en oformlighet i skattesystemet, och missförhållandet 
har ofta påtalats i skattediskussionen.
Frågan har senast mera ingående prövats av 1949 års skatteutredning,
vars majoritet föreslog — förutom en höjning av skattepliktsgränsen —
vissa jämkningar nedåt av förmögenhetsskatteskalan. Någon nämnvärd
hyfsning av missförhållandet kunde dock dessa justeringar, som sedan i
huvudsak genomfördes vid 1952 års riksdag, inte medföra, utan problemet
kvarstår alltjämt och har snarast skärpts genom penningvärdets fall.
Enligt vår uppfattning kan frågan bäst läggas till rätta om påförd förmögenhetsskatt 
får avdragas vid inkomsttaxeringen. Denna ståndpunkt intogs
från vårt håll i 1949 års skatteutredning liksom då frågan senast prövades
vid 1952 års riksdag. För eu sådan avdragsrätt talar särskilt det principiella
skälet att skattekraften hos inkomsten vid beräkning av statlig inkomstskatt
inte kan vara oberoende av om förmögenhetsskatt erlagts eller ej, eftersom
denna skatt minskar den återstående disponibla inkomsten. Genom en avdragsrätt 
för påförd förmögenhetsskatt skulle emellertid lindringen av förmögenhetsskatten 
i vissa lägen bli oproportionerligt stor. Avdragsrätten bör
därför kombineras med en justering av skatteskalorna för förmögenhetsskatten.
Ett annat problem rörande förmögenhetsbeskattningen gäller skattepliktsgränsen.
 Denna går för närvarande vid 50 000 kronor. Den är lika för ensamstående 
och äkta makar. För två personer är självfallet det sammanlagda
trygghetsbehovet större än för eu. Skattepliktsgränsen borde därför sättas
högre för äkta makar än för eu ensamstående, förslagsvis till 75 000 kronor.
 Härvid bör man inte bortse från den stimulans till ökat sparande som
en sådan höjning av skattepliktsgränsen kan förväntas medföra.
16
Motioner i Andra kammaren, nr 22b år 1956
En mera tillfredsställande ordning på de här behandlade förmögenhetsskattefrågorna 
är således i princip viktig att åstadkomma. En lösning får
dock för närvarande bland annat med hänsyn till det inte obetydliga inkomstbortfall 
för staten, som den skulle medföra, stå tillbaka för andra skattesänkningsåtgärder,
 vilka enligt vår uppfattning är angelägnare. Vi syftar
härvid i främsta rummet på en mera betydande sänkning av inkomstskatten.
 För dagen vill vi därför inte framföra något yrkande på denna punkt.
Rätt till förlustutjämning och resultatutjämning vid beskattningen av inkomst
Genom 
beslut av föregående års riksdag fastställdes ändrade regler för
företagsbeskattningen. Ändringarna, som motiverades med önskemålet att
»anpassa företagsbeskattningen till en konjunkturstabiliserande politik», innebar 
en väsentlig skärpning av företagsbeskattningen. Den i princip förut
gällande rätten till fri avskrivning å maskiner och inventarier avskaffades,
och restriktiva regler infördes för lagervärderingen.
Vid riksdagsbehandlingen yrkade vi avslag på de föreslagna skatteskärpningarna.
 Vi hänvisade härvid till en från departementschefen avvikande
bedömning av företagsbeskattningens betydelse och lämplighet som konjunkturstabiliserande 
medel. Vidare hänvisade vi till den fria avskrivningsrättens 
betydelse för näringslivets konsolidering samt till angelägenheten att
inte beskära företagssparandet.
Denna principiella uppfattning synes oss alltjämt vara starkt grundad.
Framdeles bör därför en övergång ske till de mera framstegsvänliga regler,
som vi i fjol påyrkade.
Vad gäller frågan om förlustutjämning och resultatutjämning vid beskattningen 
vill vi framhålla följande.
Varje ekonomisk rörelse måste bedömas såsom en kontinuerlig verksamhet.
 Ett annat betraktelsesätt är orealistiskt. Utifrån denna uppfattning är
det naturligt att söka utforma reglerna för inkomstbeskattningen så, att en
ekonomisk rörelse som omväxlande har vinster och förluster inte beskattas
hårdare än en rörelse som under en given period har samma totalresultat
men utan dylika variationer.
I enlighet med detta betraktelsesätt föreslog vi vid föregående års riksdag
en lagstiftning om rätt till förlustutjämning vid inkomsttaxeringen samt utredning 
om införande av rätt till s. k. öppen resultatutjämning. Båda yrkandena 
avslogs. Riksdagen inskränkte sig till att hos Kung], Maj:t begära
utredning om rätt till förlustutjämning. Som vi framhöll i fjolårets motioner 
har frågan varit föremål för utredning genom 1952 års företagsbeskattningskommitté.
 Denna utarbetade ett förslag till lagstiftning om rätt till förlustutjämning,
 vilket dock inte upptogs av Kungl. Maj :t. Av vår motivering 
i de förra året väckta motionerna tillåter vi oss erinra om följande.
Vissa av de mest iögonfallande arterna av inkomsttoppar har statsmakterna 
redan ansett böra givas en särbehandling i skattehänseende. Som ex
-
Motioner i Andra kammaren, nr T2h är 1956
17
empel kan nämnas lagstiftningen om skogskonto, som gjort det möjligt att
tördela den skattepliktiga intäkten av skogsbruk över olika år, och förordningen 
om ackumulerad inkomst, vilken också möjliggör en utjämning i
vissa speciella lägen. Emellertid kan dessa inkomsttoppar endast i kvantitativt 
hänseende skilja sig från de ojämnheter, vilka utmärker varje fortskridande 
ekonomisk verksamhet. Av samma kvantitativa betydelse som inkomsttopparna 
är deras motsats: underskotten. De synpunkter som kan läggas 
på utjämning av skogsinkomster kan med än större skäl anföras i fråga
om utjämning av förluster vid den progressiva beskattningen. Men även i
fråga om företag, vilka beskattas med en proportionell skatt, medför avsaknaden 
av regler för förskjutning av förluster en högre beskattning än som
av något verkligt skäl kan motiveras.
Vi framhöll vidare att skattesystemets uppgift oslridigt icke är att bereda
särskilda svårigheter för nystartade företag, men att det inte kan förnekas
all de nuvarande skattereglerna trots allt har den effekten. Vid bedömningen 
av huruvida ett företag skall startas måste företagaren räkna med att de
första åren kan bli förlustbringande. Bristen på förlustutjämning vid inkomstbeskattningen 
innebär i dessa situationer en avgift på nyföretagande,
eftersom skatten på sedermera framkomna vinster uttages oavkortad. Emellertid 
kan avsaknaden av möjlighet till förlustutjämning många gånger bli
lika allvarlig för redan existerande företag. Om ett företag t. ex. på grund av
konkurrens går med förlust under ett eller flera år, får företaget genom den
fulla beskattningen av efterföljande vinster betala en högre sammanlagd
skatt än som svarar mot nettoresultatet.
De synpunkter, som här framförts beträffande de mest uppenbara konsekvenserna 
av en brist på förlustutjämning, gäller också avsaknaden av
möjlighet till öppen resultatutjämning.
Vi anser alltjämt att åtgärder i syfte att utjämna beskattningen mellan
olika verksamhetsår för en ekonomisk rörelse är synnerligen motiverade.
1 fråga om rätt till förlustuljämning är det enligt vår mening möjligt att genomföra 
omedelbara, praktiska åtgärder, då frågan nyligen utretts och förslag 
till författning föreligger. Vi framlägger därför till antagande en lagstiftning 
om /''ör/ustutjämning för rörelseidkare, oavsett företagsform, och
jordbrukare som redovisar sin inkomst enligt bokföringsmässiga grunder.
Förslaget, som fogas som bilaga till denna motion, är identisk med den av oss
i fjol framlagda.
Frågan om möjlighet till öppen resultat utjämning vid taxering av inkomst
av rörelse och jordbruk föreslår vi bli föremål för särskild utredning.
Härvid bör även undersökas möjligheterna att införa rätt till resultatutjämning 
även för sådana jordbruk som taxeras efter den s. k. kontantprincipen.
Sammanfattningsvis kan den ståndpunkt vi här redovisat i fråga om beskattningen 
angivas på följande sätt:
2 Itihang till riksdagens protokoll 4 samt. Nr 222—224
18
Motioner i Andra kammaren, nr 224 ur 1UÖ0
1. Statsmakterna bör konsekvent inrikta sig på alt steg för steg reducera
skattetrycket. Början bör göras genom beslut i år med en något större sänkning 
av den statliga inkomstskatten än vad finansministern förutskickat.
Tyngdpunkten i denna skattesänkning förlägges till de skattskyldiga i de
lägre inkomstskikten. Senare bör följa en höjning av ortsavdragen vid den
kommunala beskattningen samt en särskild skattesänkning för barnfamiljerna 
genom barnavdrag vid den kommunala och statliga inkomstbeskattningen.
2. För att minska sambeskattningseffekten bör en höjning av förvärvsavdragen 
ske. Frågan bör skyndsamt utredas.
3. Rätt till avdrag för periodiskt understöd åt dem som bedriver studier
eller undergår annan utbildning samt för studiekostnader bör införas. Utredningsarbetet 
i denna fråga bör påskyndas så att förslag kan föreläggas
årets riksdag.
4. Högre schablonavdrag vid taxeringen av vissa kapitalinkomster genomföres 
i syfte att stimulera sparandet.
5. Kvarlåtenskapsskatten avskaffas, och eu moderat höjning av arvslottsbeskattningen 
utredes.
6. Rätten till avdrag för erlagd förmögenhetsskatt samt en höjning av
skattepliktsgränsen vid förmögenhetsbeskattningen är viktiga frågor som
får lösas efter det ovanstående skattefrågor förts i hamn.
7. Lagstiftning om rätt till /''ör/us/utjämning för rörelseidkare och jordbrukare 
med inkomst enligt bokföringsmässiga grunder vid inkomstbeskattning 
bör omedelbart genomföras och möjlighet till s. k. öppen resuffafutjämning 
vid taxering av inkomst av rörelse och jordbruk utredas.
8. Investeringsavgiften, bilaccisen och den höjda bolagsskatten upphäves.
Överskottet på driftbudgeten för nästa budgetår har i finansplanen angivits 
till 648 milj. kronor, exklusive nettoavsättningen av 300 milj. kronor
till kommunalskattemedelsfonden. Vid beräkningen av årets överskott bör
emellertid beloppet ökas med de 343 milj. kronor som finansministern för
åt sidan såsom engångsavskrivning av »äldre» stående delar av egnahemslån.
 Detta utgör såväl statsfinansiellt som samhällsekonomiskt ett överskott.
Vidare synes finansministern inte ha beaktat att från budgetutjämningsfonden 
kan återföras under nästa budgetår ca 125 milj. kronor av de eftersläpningar 
i kommunalskattemedelsutbetalningar som inträffade under budgetåren 
1953/54 och 1954/55 och som då fördes till denna fond i stället för
till kommunalskattemedelsfonden. Överskottet bör ökas med motsvarande
belopp. Med rättvisande redovisning kan överskottet således beräknas till
648 + 343 + 125 = 1 116 milj. kronor. Okända poster är — på kreditsidan
— den förebådade höjningen av folkpensionsavgiften och — på debetsidan
— merkostnader genom höjda löner åt de statsanställda. Uppskattar vi det
samlade inkomstbortfallet för nästa budgetår genom de skattereduktioner
vi ovan påyrkat till ca 500 milj. kronor, skulle ändå återstå ett överskott om
drygt 600 milj. kronor, frånsett överavskrivningen på nästa budgetårs låneanslag 
för bostadsbyggande uppgående till ca 200 milj. kr.
Motioner i Andra kammaren, nr 22b år 1956
19
Den normala frainstegstakten i samhället medför en »automatisk» ökning
av statens inkomster. Riksräkenskapsverket har beräknat den årliga ökningen 
av statsinkomsterna till 300—340 milj. kronor i fråga om inkomsterna
av statlig inkomstskatt, förmögenhetsskatt och folkpensionsavgifter. Intäktsökningarna 
i fråga om övriga inkomsttitlar, såsom tullmedel och övriga indirekta 
skatter, de affärsdrivande verken etc., ligger utanför denna kalkyl.
Under förutsättning av återhållsamhet med nya ökade statsutgifter bör det
vara möjligt att steg för steg genomföra de ytterligare skattesänkningar, som
vårt ovan angivna skattesänkningsprogram innebär.
Med hänvisning till vad ovan anförts föreslår vi,
A. att riksdagen måtte besluta
1. att förordningen om investeringsavgift för år 1956 liksom 
förordningen om särskild investeringsavgift för år 1956
(bilaccis) upphäves;
2. att 10 par. 2 mom. förordningen om statlig inkomstskatt
— i fråga om skatten för aktiebolag, ekonomiska föreningar
in. m. —• gives den lydelse som författningsrummet hade före
den genom RF den 3 juni 1955 (nr 300) vidtagna ändringen,
 att gälla den skatt som skall påföras enligt 1957 års taxering,
 samt att 1955 års RF med bestämmelser om beräkning
av den preliminära skatten vissa år för aktiebolag m. fl.
upphäves i vad densamma avser preliminär skatt för inkomståret 
1956;
3. att i skrivelse till Rungl. Maj :t hemställa om skyndsam
utredning angående en ökad rättvisa vid avvägningen av beskattningen 
mellan barnfamiljer och övriga genom införande 
av barnavdrag vid inkomstbeskattningen;
4. att i skrivelse till Rungl. Maj:t hemställa att utredningen 
om rätt till avdrag för periodiskt understöd åt studerande
och för amortering av studieskulder måtte påskyndas, så att
förslag kan föreläggas årets riksdag;
5. att i skrivelse till Rungl. Maj:t hemställa att frågan om
höjning av förvärvsavdraget i syfte att minska sambeskattningseffekten 
utredes skyndsamt, så att förslag snarast kan
föreläggas riksdagen;
6. a) att höja det i 39 par. 3 mom. kommunalskattelagen
stadgade schablonavdraget vid taxering av inkomst av kapital 
från nuvarande 100 kronor för ensamstående och 200
kronor för äkta makar till 200 kronor för ensamstående och
300 kronor för äkta makar, att träda i kraft den 1 januari
1957 eller vid 1958 års taxering, samt
b) att införa ett schablonavdrag av 200 kronor vid taxering 
av inkomst av en- och tvåfamilj sfastighet, att likaledes
träda i kraft den 1 januari 1957 eller vid 1958 års taxering;
20
Motioner i Andra kammaren, nr 224 år 1956
7. att upphäva förordningen om kvarlåtenskapsskatt (SFS
nr 581/1947) från och med den 1 juli 1956 samt i skrivelse
till Kungl. Maj :t hemställa om utredning om en moderat
höjning av arvslottsbeskattningen;
8. att antaga lagstiftning om rätt till förlustutjämning i
vissa fall vid taxering till statlig inkomstskatt i överensstämmelse 
med det förslag som fogas som bilaga till denna motion;
9.
 att i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om utredning
om permanenta regler för s. k. öppen resultatutjämning vid
beräkning av inkomst av rörelse och inkomst av jordbruksfastighet;
B.
 att vederbörande utskott måtte utarbeta förslag till den
författningstext som erfordras enligt de under 1), 2), 6) och
7) framförda yrkandena.
Stockholm den 26 januari 1956
Bertil Ohlin
Bertil v. Friesen
Wald. Svensson
Manne Stöld
O. Malmborg
Skövde
Filip Kristensson
i Osby
Sven Gustafson
i Göteborg
Henning Gustafsson
Skellefteå
Motioner i Andra kammaren, nr 224 år W56
21
Bilaga
1)
Förslag
till
förordning om rätt till förlustutjämning i vissa fall vid taxering till statlig
inkomstskatt.
Härigenom förordnas som följer.
1 §•
Finnes vid taxering av aktiebolag, ekonomisk förening, ömsesidigt försäkringsbolag 
eller sparbank, att viss förvärvskälla visar underskott och
kan avdrag för detta underskott ej göras från inkomster av andra förvärvskällor,
 må avdrag i stället verkställas vid senare taxering till statlig inkomstskatt 
i enlighet med vad i denna förordning sägs.
Vad sålunda är stadgat skall ock gälla, då vid taxering av fysisk person,
som i 4 § avses, sådant underskott finnes föreligga som i samma författningsrum 
angives.
2 §.
Avdrag för underskott som i 1 § sägs må åtnjutas med belopp, varmed
summan av de enligt förordningen om statlig inkomstskatt för visst beskattningsår 
fastställda avdragen för underskott å skattskyldigs olika förvärvskällor 
överstiger sammanlagda beloppet av de enligt nämnda förordning 
för samma beskattningsår beräknade inkomsterna av olika förvärvskällor.
Det åligger beskattningsnämnd som har att pröva den skattskyldiges
taxering till statlig inkomstskatt att på av honom framställt yrkande fastställa 
det belopp, som enligt ovan må utnyttjas för förlustutjämning (förlustavdrag).
 Därvid skall beaktas att, såvitt angår fysiska personer, allenast
underskott å förvärvskälla som omförmäles i 4 § må på dylikt sätt utnyttjas.
3 §.
I 1 § första stycket avsedd skattskyldig, för vilken förlustavdrag fastställts,
 äger utnyttja detta avdrag sist vid taxering avseende tionde beskattningsåret 
efter det beskattningsår, för vilket avdraget fastställdes. Hinder
möter ej för sådan skattskyldig att fördela förlustavdraget på två eller
flera beskattningsår inom nyss angiven tidsperiod.
Förlustavdrag skall för skattskyldig, som avses i 1 § första stycket, göras
från sammanlagda beloppet av den skattskyldiges inkomster från olika förvärvskällor 
sedan i förekommande fall enligt 4 § förordningen om statlig
inkomstskatt medgivna avdrag verkställts.
Har förlustavdrag enligt 2 § fastställts för aktiebolag eller ekonomisk
förening, däri aktierna eller andelarna till huvudsaklig del ägdes eller på
därmed jämförligt sätt innehades — direkt eller genom förmedling av juridisk 
person -— av en fysisk person eller ett fåtal fysiska personer, må förlustavdraget 
ej utnyttjas under beskattningsår, varunder aktierna eller an
-
22 Motioner i Andra kammaren, nr 224 år 1956
delarna till huvudsaklig del innehafts av andra delägare, därest förändringarna 
i innehavet icke väsentligen skett på grund av arv eller testamente.
Om skattskyldig, som genom eget eller anhörigs innehav av aktier eller
andelar i bolag eller förening har ett avgörande inflytande i bolaget eller
föreningen, tillgodofört sig lön eller annan förmån av bolaget eller föreningen 
till sådant belopp, att förlust uppkommit eller ökats, må ock avdrag enligt 
denna förordning för sådan förlust vägras eller jämkas enligt vad som
skäligt finnes.
4 §.
Fysisk person må för förlustutjämning utnyttja förlust å sådan av honom 
bedriven rörelse, som omförmäles i 27 § kommunalskattelagen, under
förutsättning att han såväl under det beskattningsår, då förlusten uppstått,
och det beskattningsår, för vilket avdrag för denna förlust enligt vad i 5 §
sägs av honom utnyttjas, som under samtliga mellanliggande beskattningsår 
jämlikt bokföringslagen den 31 maj 1929 varit skyldig föra däri föreskrivna 
handelsböcker, avseende den rörelse vari förlusten uppstått, samt
att han på nöjaktigt sätt fullgjort denna skyldighet. Jämväl fysisk person,
vilken under tid som ovan nämnts tillförlitligen redovisat inkomst av jordbruksfastighet 
enligt bokföringsmässiga grunder, må för sådant ändamål utnyttja 
honom åsamkad förlust å jordbruksfastigheten.
Oavsett huruvida sådan bokföringsskyldighet som ovan sagts ålegat
skattskyldig, vilken i egenskap av delägare i handelsbolag eller kommanditbolag 
på grund av underskott å bolagets verksamhet åsamkats förlust, må
sådan förlust av honom utnyttjas för förlustutjämning under förutsättning,
att han under tid, som i första stycket i fråga om bokföringsskyldighet föreskrives,
 oavbrutet varit delägare i bolaget samt att detta under samma tid
nöjaktigt fullgjort sin bokföringsskyldighet.
5 §•
Fysisk person äger utnyttja förlustavdrag vid taxering för det beskattningsår,
 som infaller närmast efter det, varunder förlusten uppstått och
varunder han enligt avlämnad allmän självdeklaration åtnjutit inkomst till
sådant belopp, att förlustavdraget i enlighet med vad nedan sägs till någon
del kan utnyttjas. I den mån avdraget ej enligt de i deklarationen lämnade
uppgifterna vid nämnda taxering kunnat utnyttjas, må det tillgodoföras
den skattskyldige vid närmast därpå följande taxeringar, intill dess förlusten 
blivit i sin helhet utnyttjad. Har förlust uppstått under mer än ett
beskattningsår, skall tidigare uppkommen förlust utnyttjas före senare
förlust. Förlustavdraget må dock i intet fall göras sehare än vid den taxering,
 som avser tionde beskattningsåret efter det, för vilket avdraget fastställdes.
Förlustavdrag skall, såvitt angår fysisk person, anses utnyttjat i den mån
avdrag kunnat ske från det belopp som enligt självdeklarationen skulle ha
utgjort till statlig inkomstskatt taxerad inkomst.
För fysisk person skall förlustavdraget göras från sammanlagda beloppet
av den skattskyldiges vid taxeringen fastställda inkomster från olika förvärvskällor,
 minskat med avdrag som må hava medgivits jämlikt 4 § förordningen 
om statlig inkomstskatt. Återstoden utgör för sådan skattskyldig
taxerad inkomst och skall på sätt i 5 § samma förordning sägs utföras i
fulla tiotal kronor.
Avlider skattskyldig, för vilken förlustavdrag fastställts, må för det beskattningsår,
 då dödsfallet inträffade, samt för de två närmast därefter
infallande beskattningsåren förlustavdrag eller del därav, som den avlidne
23
Motioner i Andra kammaren, nr 224 år W5G
icke kunnat utnyttja, under iakttagande av bestämmelserna i denna förordning 
i stället utnyttjas av dödsboet.
G §.
Yrkande som i 2 § andra stycket sägs skall framställas i den skattskyldiges 
till ledning för taxering för det beskattningsår, till vilket underskottet
hänför sig, avgivna deklaration eller vid denna fogad handling, dock att
sådant yrkande även må väckas hos prövningsnämnden senast den 31 juli
under taxeringsåret.
Innefattar beslut av prövningsnämnden eller utslag av Kungl. Maj:t eller
kammarrätten sådan ändring av inkomstberäkningen för skattskyldig att
förlustavdrag må beräknas eller att redan fastställt sådant bör till beloppet
ändras, äger den skattskyldige att inom sex månader från det lian av beslutet 
eller utslaget erhöll del hos prövningsnämnden framställa härav föranlett 
yrkande. Rätt som nu sagts tillkommer jämväl taxeringsintendenten,
dock att den tid, inom vilken yrkande skall framställas, i sist angivet fall
skall räknas från det beslutet eller utslaget i fråga meddelades.
7 §•
Skattskyldig, som vid taxering för visst beskattningsår önskar helt eller
delvis utnyttja fastställt förlustavdrag, har att i självdeklarationen for beskattningsåret 
härom framställa yrkande, dock att sådant yrkande även må
väckas hos prövningsnämnden senast den 31 juli under taxeringsåret.
8 §.
Har skattskyldig i uppgift eller upplysning, som avgivits till ledning för
fastställande av förlustavdrag, lämnat oriktigt meddelande och har därav
föranletts att förlustavdraget fastställts till för högt belopp, må sist vid
taxering för det femte beskattningsåret efter det för vilket avdraget fastställdes 
detta bestämmas till sitt rätta belopp. Har det till för högt belopp
fastställda förlustavdraget utnyttjats vid taxering, må rättelse i denna taxering 
ske genom eftertaxering som skall hava verkställts sist vid taxeringen
för det femte beskattningsåret efter det för vilket förlustavdraget fastställdes.
9 §•
Det åligger taxeringsnämnd, som prövat framställt yrkande om fastställande 
av förlustavdrag, alt härom göra anteckning i nämndens protokoll och
om sitt beslut lämna den skattskyldige underrättelse på sätt och inom tid
som i DO § 2 mom. taxeringsförordningen sägs. Har taxeringsnämnd medgivit 
skattskyldig rätt att utnyttja förlustavdrag, skall anteckning härom
verkställas i protokollet.
10 §.
Beträffande klagan över beslut av beskattningsnämnd eller ulslag av
kammarrätten i fråga rörande fastställande av förlustavdrag eller utnyttjande 
av sådant avdrag skall vad i taxeringsförordningen sägs angående
fullföljd av talan äga motsvarande tillämpning.
Även vad i övrigt i nämnda förordning stadgas skall i tillämpliga delar äga
motsvarande giltighet.
11 §•
Med ledning av taxeringsnämndens protokoll samt beslut av prövningsnämnden 
och utslag av Kungl. Maj:t och kammarrätten skola hos läns
-
24
Motioner i Andra kammaren, nr 224 år 1956
slyrelsen föras anteckningar över skattskyldiga för vilka förlustavdrag
taxering'' ^alV1^ tdhka antecknas när sådant avdrag utnyttjats vid
12 §.
F°r tillämpningen av denna förordning erforderliga föreskrifter meddelas 
av Kungl. Maj :t.
Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1957.
2)
Förslag
till
förordning om ändring av förordningen den 26 juli 1947 om
statlig inkomstskatt (nr 576).
Härigenom förordnas, att 5 § förordningen den 26 juli 1947
inkomstskatt (nr 576) skall erhålla följande ändrade lydelse.
om statlig
5 §•
Sammanlagda beloppet av den skattskyldiges inkomster från olika förvärvskällor,
 minskat i förekommande fall med avdrag som i 4 § omförmälas
samt med förlustavdrag enligt förordningen om rätt till förlustutjämning
''.^ssa {*}} vid taxering till statlig inkomstskatt, utgör taxerad inkomst,
^ n,Ur 1 a tiotal kronor, så att överskjutande belopp som ej uppgår 
till fullt tiotal kronor bortfaller.
Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1957.
6G0193 Stockholm 1956. IsaacMarcus Boktryckeri Aktiebolag
kammare
kammare
Andra kammaren
EH2O224
2018-03-02 10:06:34
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EH2O224
2018-03-02 10:06:34
session
session
lagtima
EH2O224
2018-03-02 10:06:34
sidantal
Antal sidor
20
EH2O224
2018-03-02 10:06:34
EH2O224
Andra kammaren
mot_1956__ak__224.pdf
1144122
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 224 år 1956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956__ak__224/mot_1956__ak__224.pdf
