p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 268—276 Motioner i Andra kammaren, nr 268 år 1956
1
Nr 268
Av herr Ohlin m. fl., angående utredning av frågan om möjligheten 
till domstolsmässig prövning av rättsfrågor i förvaltningen.
Vid 1954 års riksdag hade i anledning av väckta motioner sammansatt
första lag- och konstitutionsutskott att taga ställning till frågan om generella 
regler rörande möjligheten till domstolsprövning av administrativa avgöranden.
 Utskottet avvisade det i motionerna upptagna förslaget om en utredning 
av detta spörsmål, enär — såvitt då kunde bedömas — en utredning
icke vore påkallad. Riksdagen biföll utskottets hemställan i ärendet. Utskottet 
uttalade emellertid även, att de frågeställningar som rests i ärendet möjligen 
komme att belysas av vissa pågående utredningar. I första hand erinrade 
utskottet därvid om besvärssalckunniga.
Då denna kommitté nu avgivit ett principbetänkande om administrativt
rättsskydd finns anledning att ånyo återkomma till de problem, som 1954
behandlades av det sammansatta utskottet. De sakkunnigas betänkande har
varit föremål för remissbehandling, varvid ytterligare synpunkter framkommit.
 I detta sammanhang äro de yttranden som avgivits av regeringsrättens
ledamöter av särskilt intresse. Vidare kan nämnas, att diskussionen kring
dessa frågor tillförts nytt stoff genom den debatt som i augusti 1955 anordnades 
av Nordiska administrativa förbundet vid dess möte i Stockholm rörande 
frågan om kontroll av förvaltningsavgöranden genom domstolar.
Den av besvärssakkunniga skisserade ordningen innebär i huvudsak blott
vissa justeringar i det gällande systemet. Viktigast är att regeringsrättens
kompetens avses skola vidgas, så att i besvärsmål, som nu avgöras av Kungl.
Maj :t i statsrådet, regeringsrätten skall äga pröva däri förekommande rättsfrågor 
under vissa omständigheter. I övrigt är de sakkunnigas förslag framför 
allt inriktat på en förbättring av själva besvärsförfarandet.
I några regeringsrådsyttranden över betänkandet fästes uppmärksamheten 
på den nuvarande otidsenliga gränsdragningen mellan de allmänna domstolarna 
och förvaltningen som blivit ett resultat av rättsutvecklingen i vårt
land. Läget karakteriseras så, att arbetsfördelningen mellan dessa båda grenar 
av offentlig verksamhet, d. v. s. statsväsende och förvaltning, vilka i
vårt land i huvudsak hållits åtskilda, i vart fall icke kan sägas vara gjord
efter den principen att den enskilde bör garanteras ett domstolsmässigt förfarande,
 där tvisternas art och betydelse gör detta motiverat. Tankegången
i dessa yttranden går ut på att, då nu en nyordning överväges, man bör gå
Bihang till riksdagens protokoll 1956. 4 samt. Nr 268—276
2
Motioner i Andra kammaren, nr 268 år 1956
radikalt till väga och rasera den gamla numera omotiverade gränslinjen
mellan de allmänna domstolarnas uppgifter och förvaltningen. Närmast förordas 
en omfördelning, så att man dels i vissa mera betydelsefulla fall får
tillfälle till en domstolsmässig överprövning av förvaltningsakter, dels har
rent administrativt besvärsförfarande för övriga ärenden av mera löpande
beskaffenhet.
Under Nordiska administrativa förbundets diskussion framkom också
olika vägar till frågans lösning. Från danskt och norskt håll rapporterades
pågående strävanden att söka rationalisera den i dessa länder gällande ordningen,
 enligt vilken de allmänna domstolarna har en generell överprövningsrätt 
i förhållande till förvaltningsavgöranden. Framför allt tänkte man
sig ett förenklat domstolsförfarande i vissa lägen. Även andra synpunkter
framfördes under diskussionen.
Ytterligare alternativ äro tänkbara. Då möjligheten till generell överprövning 
domstolsvägen av varje administrativt avgörande i högsta eller lägsta
instans har rests som ett allvarligt krav har i Sverige i allmänhet tanken att
denna möjlighet till överprövning skulle läggas på de allmänna domstolarna
utan vidare avvisats. I stället har det föresvävat förslagsställarna att för detta
ändamål särskilda domstolar skulle stå till förfogande. Vidare ha framförts
uppslag, som inneburit kombinationer av systemen med administrativt besvärsförfarande 
och med domstolsmässig prövningsmöjlighet.
Det anförda torde vara tillräckligt för att visa, huru diskussionen rörande
dessa problem förts vidare, sedan riksdagen för två år sedan senast behandlade 
dessa frågor. Den uppfattningen torde alltmera göra sig gällande, att
anledning nu finnes att till verkligt övervägande taga upp hela frågan om
huru domstolsmässig behandling av rättsfrågor i förvaltningen i sista hand
skall kunna säkerställas. Förslagen till lösningar äro många. Endast en noggrann 
prövning av olika möjligheter genom en särskild utredning kan ge
något säkert underlag för ett slutligt ställningstagande till frågan.
Frågan torde nu — sedan besvärssakkunniga avgivit sitt principbetänkande 
— befinna sig i ett sådant läge att en allmän omprövning av frågans
fortsatta handläggning bör ske. De nämnda sakkunniga ha icke haft att
pröva annat än vad som kan tänkas göras inom ramen för det nuvarande besvärsinstitutet.
 Den allmänna förutsättningslösa utredningen kring problemen 
om domstolsmässig prövning av rättsfrågor i förvaltningen återstår
ännu att företaga.
Till grund för det här förda resonemanget har legat den uppfattningen,
att Sverige icke i längden kan upprätthålla ett system som har sin grund i
helt andra förvaltningsförhållanden än det moderna regleringssamhället erbjuder,
 där administrativa myndigheters åtgärder av allehanda slag snart
sagt dagligen träffa den enskilde. Medborgaren i det moderna samhället har
ett krav att i varje situation få rättsenligheten av de åtgärder, som riktas
mot honom, bedömda av opartiska domstolsorgan. Mot förverkligandet av
3
Motioner i Andra kammaren, nr 268 år 1956
denna princip, som genomsyrat hela västerlandet, kan Sverige icke i det
långa loppet rida spärr.
Med åberopande av det anförda få vi hemställa,
att riksdagen måtte anhålla om en generell och förutsättningslös 
utredning av frågan om möjligheten till domstolsmässig 
prövning av rättsfrågor i förvaltningen.
Stockholm den 26 januari 1956
Bertil Ohlin Wald. Svensson
Bertil von Friesen Manne Ståhl
Per A. Johnsson Sven Gustafson
i Kastanjegården i Göteborg
O. Malmborg,
Skövde
Filip Kristensson
i Osby
Henning Gustafsson
i Skelletteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EH2O268
2018-03-02 10:07:07
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EH2O268
2018-03-02 10:07:07
session
session
lagtima
EH2O268
2018-03-02 10:07:07
sidantal
Antal sidor
3
EH2O268
2018-03-02 10:07:07
EH2O268
Andra kammaren
mot_1956__ak__268.pdf
219538
pdf
Nr 268—276 Motioner i Andra kammaren, nr 268 år 1956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956__ak__268/mot_1956__ak__268.pdf
