p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motioner i Andra kammaren, nr 497 år 1956
Nr 497
Av herr Ohlin m. fl., angående den statliga bostadspolitiken.
1. Läget och utvecklingstendenserna för bostadsbgggandet
Sedan länge tillbaka har vi med skärpa påvisat de allvarliga risker för
en tillfredsställande utveckling av bostadsbyggandet, som regeringens politik 
medfört. Detta gäller såväl den allmänna ekonomiska politiken, vilken
icke lyckats undvika uppkomsten av nya övertryck inom samhällsekonomien,
 som den ryckiga och bristfälliga planeringen inom själva bostadssektorn.
 I det förra fallet vill vi särskilt framhålla de vådliga följderna av
regeringens långvariga motstånd mot en rörligare och som samhällsekonomiskt 
instrument mera effektiv penning- och kreditpolitik samt av det
sätt varpå detta motstånd slutligen uppgavs. Efter ett famlande fram
och tillbaka beträffande metoderna på detta område under hösten 1954 och
första delen av 1955 skedde till slut en fullständig omsvängning i regeringens 
hållning, vilken till följd av den långa tvekan blev desto mera
häftig. Härigenom desorganiserades kreditmarknaden i betydande grad,
vilket medförde skador för en normalt flytande bostadsproduktion. Det
kommer att ta avsevärd tid att övervinna dessa svårigheter. När det gäller
regeringens planering av åtgärderna inom själva bostadsområdet har vi
upprepade gånger understrukit, att dessa i verkligheten inneburit en förberedelse 
till en ny nedpressning av bostadsbyggandet. Detta har man
emellertid från regeringshåll icke velat medgiva.
Av den redovisning, som nu lämnas i statsverkspropositionen, framgår
emellertid hur berättigade de av oss uttryckta farhågorna varit och bekräftas 
hur bostadsbyggandet åter utsättes för en fortgående beskärning.
I nedanstående tabeller anges dels antalet per år igångsatta nya lägenheter
och dels bostadsbyggandets volym vid index 1947 = 100 för de sista åren
och nationalbudgetens beräkningar för 1956.
Igångsatta
Bostads-
nya
byggandets
lägenheter
volym
c: a
(1947 = 100)
1954 .............
........... 60 000
96
1955 .............
........... 55 000
94
1956 .............
........... 53 000
90
Givet är att en minskning även av antalet färdigställda lägenheter således 
är att vänta. Under 1954 blev i runt tal 58 000 lägenheter färdiga,
medan siffran för 1955 nu anges till ca 56 000 och för 1956 väntas sjunka
7
Motioner i Andra kammaren, nr 497 år 1956
ytterligare. Trots att bostadsbyggandet, som framgår av ovanstående, inte
ens under 1954, det bästa året på länge, nådde samma omfattning som
1947, har planerats för en ny minskning, som nu ytterligare accentueras.
Hur snedvriden en sådan utveckling är framgår kanske bäst av följande
omständigheter.
Mot slutet av år 1954, vilket år alltså bostadsproduktionen åter kom
i närheten av den omfattning den hade under perioden närmast före kriget
och under de två första efterkrigsåren, märktes för första gången under
lång tid en lättnad i trycket på bostadsmarknaden, även i de flesta av de
tätorter, där bostadsbristen är mest utpräglad. Takten i förlängningen av
bostadsköerna minskade, barnfamiljer utan egen bostad kunde lättare än
förut erhålla en sådan, och det totala antalet sådana familjer torde i själva
verket under denna period ha minskat. Svårigheterna att flytta mellan olika
orter tilltog icke på samma sätt som förut; ungdomar, som väntade på en
lägenhet för att kunna gifta sig, kunde möjligen skymta en ljusning vid
horisonten. Att denna förbättring av läget sammanhängde med den relativt 
kraftiga ökningen av bostadsbyggandet från 1952 till 1954 är klart.
Hur utvecklingen gestaltat sig under föregående år kan ännu icke överskådas.
 Under 1955 beräknas, som ovan nämnts, tillskottet av nya lägenheter 
minska med ca 2 000 i jämförelse med 1954. Lokala tecken pa en
ny försämring har framträtt under detta år, men någon helhetsbild av
utvecklingen har icke stått att få. Om bostadsbyggandet fortsätter att
minska finns det emellertid tyvärr säkerligen starka skäl att räkna med
att bostadsköerna förlänges och därmed personliga problem och lidanden
samt sociala skadeverkningar åter förvärras. Det program regeringen följer 
leder till sådana konsekvenser.
Vi måste uttala vår allvarliga gensaga mot en politik som får dessa
verkningar och som snabbt grusar de förhoppningar, vilka äntligen väcktes 
under 1954. Denna utveckling är desto allvarligare, som befolkningsförhållandena 
under innevarande skede i och för sig erbjuder goda utsikter 
till en avsevärd förbättring av bostadssituationen, om produktionen
kan hållas uppe på en tillfredsställande nivå. Antalet människor i de äktenskapsbildande 
åldrarna är nu relativt lågt. Under loppet av sextiotalet kommer 
en mycket kraftig ökning att ske av dessa åldersgrupper och därmed
säkerligen också av antalet nya äktenskap. En i jämförelse med nuläget
avsevärt stegrad efterfrågan på nya lägenheter kan då väntas uppstå.
Om vi går in i denna period med en bostadsbrist av nuvarande omfattning,
kan det befaras att läget på bostadsmarknaden antar en rent katastrofal
karaktär. Vi beklagar djupt att regeringen icke synes inse dessa allvarliga
risker.
Den absoluta minskning av investeringarna i nya bostäder, som regeringen 
föreslår, kontrasterar vidare skarpt mot utvecklingen på de flesta
andra investeringsområden, där i stället en expansion av betydande om
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 497 år 1956
fattning fortgår. Nedanstående ur nationalbudgeten återgivna siffror i milj.
kr. över bruttoinvesteringarna i 1954 års priser inom några olika avsnitt
belyser detta:
Privata bruttoinvesteringar, summa . .
Offentliga bruttoinvesteringar, summa
1953
7 274
5 595
1954
8 034
5 840
1955
prel.
8 298
6 068
1956
beräkn
8 485
6 175
Summa
12 869
13 874
14 366
14 660
Därav:
enskild industri ..................
bostäder ........................
2 181
2 632
2 645
2 872
2 834
2 847
2 900
2 847
Ovan angivna siffror gäller alltså bruttoinvesteringarna, inkluderande
underhåll, reparationer etc. Vad bostäderna beträffar betyder den oförändrade 
siffran från 1955 till 1956 en minskning av nyproduktionen av
bostäder, vilket också bekräftas av regeringens förslag. Eu sådan minskning 
förutsättes alltså ske i ett läge, då bostadsbristen åter håller på att
förvärras, trots att utvecklingen av befolkningens sammansättning just
nu och under de allra närmaste åren erbjuder ett gynnsamt tillfälle för
dess avveckling men längre fram kommer att starkt försvåra ett återvändande 
till normala och sunda förhållanden på bostadsmarknaden.
2. 60 000 lägenheter nästa budgetår
Av ovanstående tabell framgår bl. a. att summaökningen av investeringarna 
under 1956 förutsättes bli ovanligt svag. Man finner att medan en
totalökning av bruttoinvesteringarna om ca 1 000 miljoner ägde rum mellan 
1953 och 1954 och med ca 500 milj. mellan 1954 och 1955, förutsättes
ökningen från 1955 till 1956 stanna vid ca 300 miljoner, samtliga siffror
i 1954 års penningvärde. Även om ökningen av bruttoinvesteringarna från
1953 till 1954 kan sägas ha varit stark, synes ökningen från 1954 till 1955
ligga på en normal nivå, och det finns icke nu några tecken i konjunkturbilden,
 som talar för nödvändigheten av en så svag takt i investeringsökningen 
under 1956 att denna skulle väsentligt understiga ökningen under
1955 och uppgå endast till föga mer än 2 %, Redan på denna grund anser
vi, att de beräkningar, som regeringen baserat sitt bostadsbyggnadsprogram 
på, är synnerligen bristfälliga och att utrymme för en större bostadsproduktion 
än regeringen föreslår kommer att finnas.
Vidare vill vi understryka att ett större antal nya bostäder även inom
en given investeringsram kan ernås genom ekonomisering och rationalisering 
av bostadsbyggandet utan uppgivande av väsentliga krav på god kvalitet 
och utrustning av lägenheterna. Vi erinrar om att vi tidigare föreslagit 
en rad av åtgärder i detta syfte. Dessa har gällt bl. a. användningen
Motioner i Andra kammaren, nr 497 år 1956
9
i större utsträckning av nya, goda och billiga typer av egnahemshus, rationell 
planering och bebyggelse av egnahemsområden i tätorter, differentiering 
av lånevillkoren för flerfamiljshus i syfte att stimulera rationell produktion,
 förenkling och modernisering av de byggnadstekniska författningarna 
samt räntesubventionens ersättning med ett löpande bidrag utgående 
med ett fast belopp per eget hem eller per in2 lägenhetsyta när det
gäller flerfamiljshus. Vi anser alltjämt att åtgärder av denna karaktär är
av behovet påkallade.
Regeringen har nyligen utfärdat bestämmelser om maximering av belåningsvärdena 
för egnahem och flerfamiljshus. En metod av detta slag verkar 
givetvis också kostnadspressande. Vi beklagar emellertid att detaljutformningen 
av regeringens åtgärder skett så osmidigt och genomförandet
av desamma så abrupt, att stora risker uppstått för en stagnation i igångsättningen 
av nya bostadsföretag, vilken kan medföra betydande olägenheter 
för lång tid framåt och onödig arbetslöshet inom byggnadsfacken. En
kombination av åtgärder innefattande både övergång från räntesubventioner 
till i kronor bestämda löpande bidrag och regler om högsta belåningsvärden 
torde medgiva en smidigare och mera praktisk utformning av de
senare utan att den kostnadssänkande effekten försämras. Då bestämmelserna 
om högsta belåningsvärden utfärdats i administrativ ordning och
utan att riksdagen hörts, anser vi det påkallat att riksdagen för Kungl.
Maj :t framhåller angelägenheten av att bostadsstyrelsen noga följer verkningarna 
av de nu utfärdade bestämmelserna. Om det därvid skulle visa
sig att dessa leder till en sänkning av bostadsbyggandet under den nivå
som nedan i denna motion kommer att preciseras, bör Kungl. Maj :t efter
förslag av bostadsstyrelsen modifiera desamma.
Förutom det ovan påpekade förhållandet, att investeringsutrymmet
enligt de i statsverkspropositionen lämnade uppgifterna torde medge ett
större bostadsbyggande än Kungl. Maj :t beräknat och de vinster i antalet
nytillkommande lägenheter, som kan uppnås genom större rationaliseringsansträngningar,
 vill vi framhålla att vi i annan motion denna dag föreslår
särskilda bostadssparformer, som, om förslagen godkännes av riksdagen,
kommer att ställa vissa ökade kapitalresurser direkt till bostadsbyggandets 
förfogande. Med åberopande av de här anförda skälen förordar vi därför,
 att riksdagen beslutar om en ökning av det av Kungl. Maj :t framlagda
programmet för nästa budgetår från ca 50 000 till ca 57 000 lägenheter i
statsbelånade hus, vilket torde motsvara en ökning av det totala bostadsbyggandet 
i jämförelse med Kungl. Maj :ts förslag från 53 000 til! 00 000
lägenheter. Som en konsekvens härav bör den av Kungl. Maj :t i bilaga 22
till statsverkspropositionen, kapitalbudgeten, föreslagna kreditramen för
nästa budgetår av 665 milj. kr., avseende lånefonden för bostadsbyggande,
och 55 milj., avseende fonden för låneunderstöd, alltså tillsammans 720
milj. kr., ökas till sammanlagt 830 milj. kr. Vidare bör investeringsansla
-
10 Motioner i Andra kammaren, nr 497 år 1956
gen på kapitalbudgeten, enligt Kungl. Maj:ts förslag 600 milj. kr. till lånefonden 
för bostadsbyggande och 160 milj. kr. till tilläggslån, sammanlagt
760 milj. kr., ökas till 860 milj. kr. Då vi i konsekvens med vårt ställningstagande 
under en rad tidigare år även nu i det följande förordar, att det
stöd till produktionen, som tilläggslånen avser, i stället skall utgå i form av
ett löpande bidrag, kommer alltså av oss angiven kreditram och föreslaget
investeringsanslag att i sin helhet avse lånefonden för bostadsbyggande.
3. Finansieringsvillkor och stödformer
Som i det föregående angivits förordar vi att den nuvarande räntesubventionen 
till flerfamiljshus skall ersättas med ett schablonbidrag i kr. per
m2 lägenhetsyta. I likhet med tidigare år föreslår vi vidare, att det stöd
till flerfamiljshusen, som tilläggslånen utgör, likaledes skall utgå i form av
ett bidrag per in2. Ett löpande bidrag bör således konstrueras, som förenar
båda dessa stödformer. Den del av ett sådant bidrag, som motsvarar ränteeftergifter 
på primär- och sekundärlån, kan lämpligen bestämmas med hänsyn 
till för denna beräkning antagna fasta belåningsvärden. Den andra
delen av ett enhetligt schablonbidrag per m2 bör beräknas så att den ersätter 
effekten av de nuvarande tilläggslånen.
Ett system med ett enhetligt löpande bidrag är enligt vår mening en tekniskt 
mera lätthanterlig form för det statliga stödet till hyreshusen än tillläggslånen 
och ränteeftergiften. Ett bestämt skäl för omläggningen är även,
att den ger en riktig redovisning av vad det statliga bostadsstödet verkligen 
kostar skattebetalarna under löpande budgetår. Det nuvarande systemet,
 som innebär att tilläggslån totalavskrives och räntebärande lån avskrives 
med en fjärdedel, ger felaktiga föreställningar om de reella kostnaderna
för det statliga bostadsstödet. Det i år framlagda budgetförslaget utgör ett
exempel på det nuvarande systemets avigsidor i detta avseende. Det belopp,
som föreslagits till avskrivningar för bostadsändamål, uppgår nämligen
sammanlagt till nära 700 milj. kronor, medan icke förut betalda kostnader
för det effektiva stöd som av staten lämnas till bostäder under nästa budgetår 
approximativt kan beräknas till högst 150 milj. kronor, varvid vi i
denna summa inkluderat full avskrivning av de räntefria stående delarna
av egnahemslån.
Med anledning av den ränteutveckling som skett under föregående år, anser 
vi emellertid även att en justering av räntan på tertiärlån till nya flerfamiljshus 
nu bör ske. Vid en sådan justering synes det nya ränteläget för
dessa lån om möjligt böra väljas så, att utsikterna att bevara detsamma
för en något längre tidsperiod blir goda. Vi anser, att tertiärlånen bör förräntas 
efter 4 %. Den mindre höjning av kapitalkostnaderna, som härav
föranledes, kan enligt vår mening motverkas av ökad rationalisering. Då vi
alltså i likhet med Kungl. Maj :t behåller garantien för den nuvarande räntenivån 
på bottenlånen, blir en följd av vårt förslag på denna punkt att högre
Motioner i Andra kammaren, nr 497 år 1956
11
liggande krediter på ett naturligt sätt också får ett något högre ränteläge.
 Den nya tertiärlåneräntan bör tillämpas för hus färdigställda efter
den 1 juli 1956. Med hänsyn till angelägenheten att underlätta övergången
föreslår vi samtidigt, att till flerfamiljshus, färdigställda mellan 1 juli och
31 december 1956, skall utgå ett provisoriskt bidrag, avsett att kompensera
räntestegringen. Även detta bidrag kan inkluderas i ovan föreslagna schablonbidrag.
Ovannämnda omläggning av stödformerna medför att det av Kungl.
Maj:t äskade anslaget för kapitalmedelsförluster och ränteeftergifter bör
uppräknas från 60 milj. till 72 milj. kronor. Å andra sidan medför omläggningen 
att det av Kungl. Maj :t äskade anslaget under Avskrivning av nya
kapitalinvesteringar på bostadslånefonden om 150 milj. kronor blir onödigt.
Därvid har vi tagit hänsyn till att vi nedan även kommer att föreslå en höjning 
av räntan på egnahemslån till 4 %. En ytterligare konsekvens av omläggningen 
blir, att Kungl. Maj :ts anslagskrav beträffande fonden för oreglerade 
kapitalmedelsförluster, avseende tilläggslån till flerfamiljshus om 160
milj. kronor, bör avslås.
Beträffande egnahemmen anser vi att stödet även i fortsättningen bör
utgå i form av en räntefri stående del av egnahemslånet. Socialministerns
förslag om att denna del från 1 april 1957 skall sänkas från 6 000 till 4 000
kronor kan vi tillstyrka. I likhet med i fjol anser vi dock att denna kapitalsubvention 
bör inkomstprövas. Som skäl härför kan även anföras, att den
subvention till flerfamiljshus, som tilläggslånen nu representerar, efter
ovannämnda datum kommer att vara helt avvecklad. En inkomstprövning
överensstämmer också med den principiella syn på bostadsstödet, som socialministern 
gett till känna i direktiven till den bostadspolitiska utredningen,
 vilka innebär att stödet i första hand skall ges till dem som bäst
behöver det. Vi föreslår därför, att den räntefria stående delen av egnahemslån 
inkomstprövas för låneansökningar, som erhåller preliminära beslut 
efter den 1 oktober 1956. Inkomstgränsen bör sättas så att den, som
under de två senaste åren i genomsnitt haft en till statlig inkomstskatt
taxerad inkomst som understiger 12 000 kronor, bör erhålla 4 000 kronor i
räntefri stående del av egnahemslånet, den som haft en inkomst liggande
mellan 12 000 och 14 000 kronor bör erhålla 2 000 kronor, medan den som
har över 14 000 kronor inte bör erhålla något kapitalbidrag. Härigenom
torde en besparing av 15 å 20 milj. kronor per budgetår kunna åstadkommas.
Med hänvisning till den motivering vi ovan givit för eu ränta på tertiärlånen 
till flerfamiljshus på 4 % förordar vi också alt räntan på de statliga
egnahemslånen skall fastställas till 4 % för hus färdiga efter den 1 juli
1956. För att underlätta övergången förordar vi även, i analogi med vad vi
gjort för flerfamiljshusen, att egnahem, som färdigställis mellan den 1 juli
och 31 december 1956, skall erhålla ett särskilt bidrag, vilket bör inklude
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr t97 år 1956
ras i det schablonbidrag, som för närvarande utgår som ränteeftergift för
bottenlån. Detta bör då för här ifrågavarande egnahem höjas med högst
75 kronor.
De av oss i detta avsnitt föreslagna åtgärderna innebär en något snabbare
takt i avvecklingen av de generella subventionerna än regeringen föreslagit.
Vi förutsätter därvid, att den av Kungl. Maj:t nyligen tillsatta nya bostadsutredningen 
enligt sina direktiv kommer att arbeta snabbt och framlägga
sitt betänkande i sådan tid att förslag om förbättring av bostadsrabatterna
kan föreläggas nästa års riksdag.
.4 vskrivningarna
Vidare vill vi i samband med behandlingen av låne- och stödformerna
påpeka, att den hittills verkställda avskrivningen av anslagen till tertiärlån
och räntebärande egnahemslån under avsevärd tid varit onödigt kraftig
även med den låga ränta staten för närvarande tar för dessa lån. Man har
räknat med en upplåningsränta på 4 % trots att statens självkostnadsränta
under en lång period i stort sett sammanfallit med och till och med tidvis
understigit tertiärlåneräntan. Det är först under det senaste året som statens 
självkostnadsränta uppgått till och överstigit 4 %. På grund av att
staten tidigare upplånat medel till väsentligt lägre ränta än 4 procent, har
emellertid en betydande överavskrivning uppstått på den del av lånefonden
för bostadsbyggande som gått till tertiärlån eller räntebärande egnahemslån.
Men även om statens upplåningsränta genomsnittligt skulle komma att
uppgå till 4 % är en avskrivning av en fjärdedel av det utlånade kapitalet
alltför kraftig. Om staten lånar till 4 % ränta och lånar ut till 3 % blir
visserligen en fjärdedel av kapitalet räntelöst. Men även denna del av det
utlånade kapitalet återkommer i form av amorteringar, tertiärlånen under
en tid av 40 år och egnahemslånen under 25 år. Det är sålunda obestridligt
att även den räntelösa delen har ett nuvärde som man bör ta hänsyn till
vid avskrivningarna.
Dåvarande finansministern framhöll i fjolårets statsverksproposition, att
för full avskrivning av redan utlånade räntefria stående delar av egnahemslån 
erfordrades ytterligare ett belopp av 346 milj. kronor. Han ansåg att detta
belopp kunde avskrivas i etapper. I årets statsverksproposition är beloppet 
angivet till exakt 342,6 milj. kronor. Nuvarande finansministern delar
emellertid inte sin företrädares uppfattning att detta belopp skall avskrivas 
i etapper utan föreslår att hela beloppet avskrives under nästa budgetår.
På skäl, soin ovan redovisats, anser vi att påståendet om behovet av ytterligare 
avskrivningsmedel för de redan utlämnade räntefria stående delarna
av egnahemslån fram till budgetåret 1955/56 saknar täckning. Den överavskrivning 
som skett tidigare på de räntebärande lånen motsvarar mer än
väl den eftersläpning, som kan sägas ha uppstått på egnahemssubventio
-
Motioner i Andra kammaren, nr 497 år 1956 13
nerna. Ovannämnda belopp på 342,6 milj. kronor bör således redovisas som
ett rent budgetöverskott.
För vår del framhöll vi i fjolårets bostadsmotion att de räntefria stående
delarna av egnahemslånen icke bör återkrävas ens vid en förändring av
hyresläget. Kapitalsubventionen till egnahem kan således enligt vår mening
anses innebära totalförlust för staten, en uppfattning som givetvis inverkar
på bedömningen av avskrivningsbehovet för framtiden. Vi föreslog därför
att anslaget till den del av lånefonden för bostadsbyggande, som går till
räntefria stående delar av egnahemslån, skulle totalavskrivas.
Så skedde emellertid inte. Beloppet i fråga, som beräknades uppgå till
100 milj. kronor, avskrevs dels med en fjärdedel och dels med ett belopp
på 17,5 milj. kronor, eller sammanlagt 42,5 milj. kronor. Ett belopp på
57,5 milj. kronor skulle alltså återstå att avskriva, ett förhållande som
finansministern inte berör i sitt avskrivningsresonemang. Vi anser emellertid 
att detta belopp skall avskrivas. Dessutom bör det belopp som i nästa
års budget beräknas åtgå till räntefria stående delar av egnahemslån, eller
65 milj. kronor, avskrivas. Vi föreslår därför att anslaget till fonden för
oreglerade kapitalmedelsförluster i denna del upptages med (57,5 + 65)
= 122,5 milj. kronor.
4. Bostadspolitiken i övrigt
Vi vidhåller givetvis vår alltid hävdade uppfattning, att konkurrensvillkoren 
för olika företagsformer bör vara likvärdiga. Bostadsrabatterna bör
utgå till kvalificerade familjer, oberoende av den tidpunkt när de av dem
bebodda lägenheterna färdigställts, under förutsättning att lägenheterna
uppfyller godtagbara standardkrav.
Med hänvisning till ovanstående föreslår vi således,
att riksdagen
1) i skrivelse till Kungl. Maj :t, under uttalande av att det
av regeringen framlagda bostadsbyggnadsprogrammet
för nästa budgetår är otillräckligt, hemställer om en ökning 
av detsamma från 53 000 till 60 000 lägenheter;
2) fastställer kreditramen för preliminära lånebeslut för
nästa budgetår till 830 milj. kronor innebärande en ökning 
i jämförelse med Kungl. Maj :ts förslag med 110
milj. kronor;
3) beviljar elt investeringsanslag till lånefonden för bostadsbyggande 
av 860 milj. kronor innebärande en ökning 
med 100 milj. kronor i jämförelse med Kungl.
Maj :ts förslag om anslag till lånefonden för bostadsbyggande 
och tilläggslån;
4) beslutar att räntesubventionen för bottenlån och tillläggslån 
till flerfamiljshus från och med nästa budgetår
14
Motioner i Andra kammaren, nr 497 år 1956
skall ersättas med ett löpande schablonbidrag enligt i
motionen angivna riktlinjer;
5) fastställer räntan på tertiärlån och egnahemslån för
hus som färdigställes efter den 1 juli 1956 till 4 % i
stället för enligt Kungl. Maj :ts förslag 3 % samt beslutar,
 att till hus färdigställda under sista halvåret 1956
skall utgå ett provisoriskt löpande bidrag av i motionen
angiven art, vilket skall inkluderas i bidraget enligt
punkt 4;
6) beslutar att till Kapitalmedelsförluster och ränteeftergifter 
under femte huvudtiteln anvisa 72 milj. kronor
innebärande en ökning i jämförelse med Kungl. Maj:ts
förslag med 12 milj. kronor;
7) beslutar att den räntefria stående delen av egnahemslån 
skall inkomstprövas på sätt i motionen anges för
egnahem, som erhåller preliminärt beslut efter den 1
oktober 1956;
8) avslår Kungl. Maj:ts förslag om ett avskrivningsanslag
beträffande lånefonden för bostadsbyggande om 150
milj. kronor;
9) fastställer anslaget till fonden för oreglerade kapitalmedelsförluster 
till 123,5 milj. kronor;
10) beträffande genomförandet av maximigränserna för belåningsvärden,
 vissa rationaliseringsfrämjande åtgärder
och bostadspolitiken i övrigt godkänner de i motionen
angivna riktlinjerna och i skrivelse till Kungl. Maj:t
giver detta till känna.
Stockholm den 26 januari 1956
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
Manne Ståhl
O. Malmborg
Skövde
Sven Gustafson
i Göteborg
Henning Gustafsson Bertil v. Friesen
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EH2O497
2018-03-02 10:09:33
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EH2O497
2018-03-02 10:09:33
session
session
lagtima
EH2O497
2018-03-02 10:09:33
sidantal
Antal sidor
9
EH2O497
2018-03-02 10:09:33
EH2O497
Andra kammaren
mot_1956__ak__497.pdf
525962
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 497 år 1956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956__ak__497/mot_1956__ak__497.pdf
