p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr 832 år 1856
Nr 832
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition, nr
188, med förslag till förordning om investering savgift
för år 1957, m. m.
Ett markerat inslag i den ekonomiska politik, som förts i vårt land under
senare år, har utgjorts av olika skattepolitiska åtgärder i syfte att motverka 
en pågående eller hotande inflationistisk överkonjunktur. Dessa åtgärder 
har så gott som alla haft sin udd riktad mot företagen och produktionslivet.
 För tiden fram till april 1955 kom denna s. k. stabiliseringspolitik 
nästan uteslutande att lita till dylika skattepolitiska åtgärder. Däremot
tillgreps i ringa grad konjunkturstabiliserande kreditpolitiska åtgärder.
En plötslig brytning med den dittills förda politiken kom emellertid till
stånd genom den räntepolitiska omorienteringen i april 1955. Omläggningen 
av politiken har emellertid varit präglad av en påtaglig tveksamhet.
Ett uttryck härför är att de skattepolitiska ingripanden, som ursprungligen 
angavs som alternativ till och såsom varande att föredraga framför
ett användande av kredit- och penningpolitiska åtgärder, har fått stå kvar,
även sedan dessa senare till sist fick tillgripas i betydande omfattning
trots alla tidigare försäkringar i annan riktning.
En av de här åsyftade skattepolitiska åtgärderna har varit investeringsavgiften 
jämte dess komplement, bilaccisen. I propositionen nr 188 föreslår
finansministern nu att investeringsavgiften skall förlängas för ytterligare
ett år och att den tidigare tillfälliga bilaccisen bibehålies som en permament 
omsättningsskatt. För investeringsavgiftens del skulle detta betyda
en förlängning för ett tredje år.
Från den meningsriktning vi representerar har deklarerats att ett skattepolitiskt 
ingrepp av investeringsavgiftens natur kan vara motiverad i ett
konjunkturläge eller inför en konjunkturutveckling som präglas av en
extrem överkonjunktur. En annan förutsättning för tillgripandet av en investeringsavgift 
vore att det redan vid beslutets fattande klart markerades,
 att avgiften är avsedd att vara tillfällig och tidsbegränsad. I enlighet
med denna uppfattning har vi medverkat till användandet av en ettårig
investeringsavgift, nämligen vid hösten 1951. Det är enligt vår mening
utomordentligt viktigt att dessa principer för investeringsavgiftens tilllämpande 
upprätthålles.
Konjunkturen inom landet har enligt konjunkturinstitutet i stort sett
dämpats under det senaste året. Till väsentlig del torde denna utveckling
Motioner- i Andra kammaren, nr 832 år 195G
13
kunna återföras på den under fjolåret genomförda omläggningen av kreditpolitiken.
 Departementschefen karakteriserar dagsläget som relativt
balanserat. Även om, såsom såväl finansministern som konjunkturinstitutet 
framhåller, vissa orostecken kan iakttagas i fråga om den närmaste
framtiden, är det å andra sidan klart att ett konjunkturläge av den starkt
inflationistiska art som förelåg t. ex. hösten 1951 inte är för handen i dag.
Tvärtom företer världsmarknaden vissa tendenser till avmattning, t. ex.
för skogsprodukternas vidkommande. Den därmed sammanhängande prissänkningen 
på virke vid höstens auktioner kommer att ha ett icke ringa
konjunkturdämpande inflytande i Sverige. Det allmänt skärpta världspolitiska 
läget framstår självfallet som en stark ovisshetsfaktor. Men det är
inte i och för sig givet att konjunkturinflytelserna härifrån kan komma att
verka i expansiv riktning på vår ekonomi. Verkningarna kan mycket väl
gå åt rakt motsatt håll.
Vad som främst inger oro i den svenska konjunkturbilden är utvecklingen 
av vår bytesbalans. Denna slutade under fjolåret med ett underskott
av 414 milj. kr. För innevarande år beräknas underskottet öka till ca 450
milj. kr. Även om den ökning av importöverskottet, som nu kan registreras,
till viss del är av tillfällig karaktär, utgör de redovisade underskotten i
vår bytesbalans ett allvarligt memento. De understryker angelägenheten
av att målmedvetna ansträngningar måste sättas in för att stärka det
svenska produktionslivets konkurrensförmåga gentemot utlandet. Det
måste ske genom kostnadspressande rationaliseringar och andra produktivitetsförbättrande 
åtgärder. Produktionsapparaten i form av såväl maskiner 
som fasta anläggningar måste förnyas och utbyggas. Från samhällets 
sida gäller det att så långt möjligt underlätta en sådan utveckling.
Ett fortsatt uttagande av investeringsavgift skulle betyda att denna utveckling 
onödigtvis försvårades. En förlängning av avgiftens giltighetstid
för ytterligare ett år skulle som vid tidigare tillfällen omvittnats medföra
att avgiften skulle förlora än mer av sin investeringsbromsande verkan.
I stället skulle den övergå till att bli ett rent kostnadshöjande element; avgiften 
räknas in som en med investeringen förbunden kostnad vid kalkyleringen 
och påverkar därigenom direkt prissättningen. Det är genom denna 
sin kostnadshöjande effekt som avgiften tenderar att försvåra konkurrensförmågan.
Det bör här inskjutas att både regering och riksdag tidigare understrukit 
vikten av att en investeringsavgift — när det blir nödvändigt att
tillgripa den — göres tillfällig och tidsbegränsad. När avgiften t. ex. återinfördes 
i början av 1955, gavs sålunda allmänheten utan tvekan intrycket
— främst genom uttalanden av bevillningsutskottet och riksdagen — att
avgiften var avsedd att gälla endast ett år, för år 1955. Trots detta för
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 832 av 1956
längdes den på hösten 1955 för ännu ett år. Även då skedde beslutet under
framhållande av att det vore fråga om en tillfällig åtgärd. Och nu föreslås
en förlängning för ett tredje år. En politik av detta slag riskerar i hög grad
att förfela sitt ursprungliga syfte. Det är inte ägnat att förvåna om en
företagare, som en gång uppskjutit en för ett visst år planerad investering
i avvaktan på avgiftens borttagande, inte längre vågar lita på statsmakternas 
uttalanden om avgiftens ”tillfälliga” karaktär. Det blir andra omständigheter 
som blir avgörande för om investeringen skall göras, och avgiften 
räknas, på sätt som ovan antytts, in som reguljär kostnad. Att såsom 
här håller på att ske vid upprepade tillfällen svika ingivna förväntningar 
kan knappast undgå att hårt tära på det förtroende som statsmakterna 
av uppenbara skäl måste sträva efter att nå i förhållande till medborgarna.
Vi kommer alltså till slutsatsen att några tillräckligt bärande konjunkturpolitiska 
skäl inte finns i dagens läge för fortsatt uttagande av en investeringsavgift.
 Den kan inte väntas få någon nämnvärt investeringshämmande 
effekt på grund av att det nu är andra gången den förlänges trots
tidigare uttalanden om avgiftens tillfälliga och tidsbegränsade karaktär.
Den kan i stället väntas verka höjande på kostnadsnivån. Vi avstyrker
därför investeringsavgiftens fortsatta förlängning.
Bilaccisen
Än klarare är avsteget från tidigare gjorda deklarationer från statsmakternas 
sida när det gäller bilaccisen. Även denna särbeskattning, vilken
ansetts som ett komplement till investeringsavgiften, har förut förklarats
vara av ”tillfällig” karaktär. Nu föreslås, att skatten göres permanent.
Till yttermera visso föreslås att intäkterna av denna permanenta bilskatt,
till skillnad från vad som förut gällt den tillfälliga bilaccisen och i klar
strid med vad som gäller bilbeskattningen i övrigt, inte skall tillföras vägbudgeten.
 Dessutom föreslås en skärpning av skattesatserna i jämförelse
med den nu utgående bilaccisen.
Vi har vid den tidigare behandlingen av bilaccisen pekat på att bilismen
redan förut är hårt beskattad, varför anledning finns till försiktighet med
nya skatter. Vi har också anfört att den återhållsamhet med en fortsatt
ansvällning av personbilbeståndet, som kan anses önskvärd för dagen, uppnås 
genom de hårdare kreditvillkor som följer med den allmänna kreditåtstramningen 
och genom att möjlighet beredes den som så önskar att spara
till bostad i stället för till bilköp. Vi ser ingen anledning att ändra vår uppfattning 
härvidlag. Med all säkerhet har kreditknappheten och de strängare
avbetalningsvillkoren utövat en betydligt mera återhållande verkan på bilköpen 
än bilaccisen. Vi vill också tillägga att en av anledningarna till den
Motioner i Andra kammaren, nr 832 år 1956
15
starka ansvällningen av bilköpen under senare år har varit att stora grupper 
av vårt folk, särskilt bland ungdomen, saknat sparmål som kunnat
konkurrera med bilanskaffning. Särskilt är det bostadsbristen som haft en
sådan verkan. En ökning av bostadsproduktionen, underbyggd med ett särskilt 
bostadssparande, skulle ge sådana mer konkurrenskraftiga sparmål.
Vi yrkar således avslag även på denna del av propositionen.
Med stöd av vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte avslå de i Kungl. Maj :ts proposition
nr 188 framlagda förslagen om
1. förlängning av investeringsavgiften till att gälla även
år 1957, samt
2. införande av omsättningsskatt på personbilar och vissa 
andra motorfordon.
Stockholm den 10 november 1956
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
O. Malmborg
Skövde
Per A. Johnsson
i Kastanjegården
Filip Kristensson Bertil von Friesen
i Osby
Ragnhild Sandström
Henning Gustafsson
i Skellefteå.
kammare
kammare
Andra kammaren 
eh2p832
2018-03-02 10:22:57
riksdag
riksdag
tvåkammaren
eh2p832
2018-03-02 10:22:57
session
session
 höst
eh2p832
2018-03-02 10:22:57
sidantal
Antal sidor
4
eh2p832
2018-03-02 10:22:57
eh2p832
Andra kammaren - höst
mot_1956_höst_ak__832.pdf
261843
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 832 år 1856
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956_höst_ak__832/mot_1956_höst_ak__832.pdf
