p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 829 år 1956
Nr 829
Av herrar Carlsson i Stockholm och Nelander, i anledning av
Kungl. Maj:ts proposition, nr 188, med förslag till förordning 
om investeringsavgift för år 1957, m. m.
I två likalydande motioner, den ena, 1: 636, väckt i första kammaren av
herr Ohlon m. fl. och den andra, II: 832, väckt i andra kammaren av herr
Ohlin m. fl., har yrkats avslag på proposition nr 188 med förslag till förordning 
om investeringsavgift för år 1957, m. m. Undertecknade ansluter sig
till de synpunkter som där kommer till uttryck och har alltså den uppfattningen 
att propositionen i fråga bör avslås.
För den händelse riksdagen emellertid skulle i princip acceptera propositionens 
förslag om uttagande av den allmänna investeringsavgiften även
under 1957, bör enligt vår mening bestämmelserna på nedan angivna punkter 
få en annan utformning än den som i propositionen föreslagits.
I propositionen föreslås beträffande maskiner och inventarier att ersättningsanskaffning 
som inte är att hänföra till normalt underhåll skall beläggas 
med investeringsavgift. Bortsett från specialfallet att likartade tillgångar 
direkt bytes, då avgift skall utgå endast på erlagd mellanskillnad,
kommer vid ersättningsanskaffningar som inte betecknas som normalt underhåll 
investeringsavgiften att beräknas på den totala kostnaden i stället
för enbart på den del av anskaffningen som kan betecknas som nyanskaffning.
 Konsekvensen blir att avgiften drabbar investeringar, som är nödvändiga 
för produktionsapparatens vidmakthållande, och inte endast sådana 
som innebär dess utvidgande. Vi anser att en utformning av bestämmelserna.
 som får en sådan konsekvens bör undvikas. Det kan ske om man
fasthåller vid principen att endast nyanskaffning skall avgiftsbeläggas.
Vi vill därför föreslå, att bestämmelserna omarbetas så, att vid ersättningsanskaffning 
av maskin eller annat inventarium avdrag må göras för den
utrangerade tillgångens ursprungliga anskaffningsvärde eller, om detta
inte kan visas, det belopp som erhålles vid försäljningen av tillgången. En
sådan generell avdragsregel bör gälla samtliga förvärvskällor.
Den i förslaget till förordning medgivna rätten till avdrag vid inkomsttaxeringen 
för erlagd investeringsavgift innebär att denna reellt kommer
att understiga tolv procent av kostnaden för den avgiftsbelagda investeringen.
 Detta förutsätter emellertid att den skattskyldige kan redovisa
vinst under det räkenskapsår då avgiften bokförts såsom omkostnad i
räkenskaperna, d. v. s. senast när debetsedel å avgiften erhållits. Veder
-
Motioner i Andra kammaren, nr 829 år 195G
5
börande har alltså möjlighet att fördela avdraget på två räkenskapsår.
Konsekvensen blir emellertid att företag som inte noterar vinst under något
av de aktuella åren drabbas av investeringsavgiftens hela tyngd, medan
andra i jämförelse härmed kommer lindrigare undan. Detta innebär att man
särskilt betungar de nystartade företagen, som ju ofta får räkna med att
vinsten kan utebli under de första särskilt kostnadskrävande verksamhetsåren,
 samtidigt som deras stora investeringsbehov minskar möjligheterna
att skjuta upp investeringarna och därmed undvika avgiften.
För att undgå den med lagförslaget icke avsedda effekten att nyföretagande 
i speciell grad hämmas jämfört med annan företagsamhet bör man till
de föreslagna bestämmelserna foga ett tillägg av innebörd att företagare,
som erlagt investeringsavgift men vars rörelse under de år då avgiften
bokförts som omkostnad visat förlust eller så ringa överskott, att han vid
beräkning av nettointäkten av rörelsen inte kunnat utnyttja hela avdragsrätten,
 må tillgodogöra sig det resterande avdraget intill fem år efter det
investeringsavgiften erlagts.
Man vill med investeringsavgiften vinna att en del av den planerade investeringsverksamheten 
uppskjuts till en ur samhällsekonomisk synpunkt
gynnsammare tidpunkt. Det borde därför vara självklart att man beträffande 
de investeringar, för vilka tidpunkten inte kan väljas fritt, befriades
från skyldighet att erlägga avgift. Vi avser därvid sådana investeringar
som föranleds av förelägganden från offentlig myndighets sida. Exempel
på sådana är förbättrings- och ersättningsarbeten som påbjuds av fartygsinspektionen,
 yrkesinspektionen eller av hälsovårdsnämnd. Angelägenheten
av sålunda föreskrivna arbeten har ju prövats av offentlig myndighet, och
den som erhållit föreläggandet är skyldig att ställa sig detta till efterrättelse.
 Vi föreslår därför att investeringar som tillkommit på direkt föranstaltande 
av offentlig myndighet inte skall anses som avgiftspliktig
investering.
I 5 § av den föreslagna förordningen om investeringsavgift för år 1957
förklaras bl. a.:
Har tillgång gått förlorad genom brand, haveri eller liknande av den avgiftsskyldiges 
åtgöranden oberoende anledning eller har tillgång tagits i
anspråk genom expropriation eller liknande förfarande eller eljest avyttrats 
under sådana förhållanden att tvångsförsäljning måste anses vara för
handen, skall härav föranledd ersättningsanskaffning icke anses utgöra
avgiftspliktig investering till den del kostnaden för den nya tillgången motsvarar 
200 procent av uppburen ersättning för den förlorade eller avyttrade 
tillgången eller — dä fråga är om tillgång som gått förlorad genom
brand, haveri eller liknande anledning och försäkringsskydd icke till någon
del förelegat — 200 procent av anskaffningskostnaden.
6
Motioner i Andra kammaren, nr 829 år 1956
Denna bestämmelse har tolkats så, att den lättnad i avgiftsplikten som
medges endast kan ske om ersättningsinvesteringen göres av ägaren till
den egendom som gått förlorad. Det förekommer emellertid fall där en
ägare till fastighet avstår att ersätta denna sin egendom, när den gått förlorad,
 t. ex. genom brand. I den mån det i fastigheten funnits lokaler som
förhyrts av företagare i hans rörelse, tvingas denne, om han vill fortsätta
sin verksamhet och inte andra hyresmöjligheter står till buds, att själv
fullgöra den ersättningsinvestering som hans forne hyresvärd avstår ifrån.
Samma skäl av force majeurenatur som ligger till grund för den i 5 § föreslagna 
avgiftslindringen talar för att också hyresgäster i ovan skisserade
belägenhet får åtnjuta denna. Vi föreslår därför att den aktuella paragrafen 
i förordningen ges en sådan utformning att den för sådan hyresgäst,
som i fastighetsägarens ställe tvingas företa ersättningsbyggande, inrymmer 
möjlighet att få den avgiftslindring som skulle tillkommit värden,
därest denne företagit ersättningsinvesteringen.
Med stöd av det som ovan anförts hemställes,
A. att riksdagen, för den händelse riksdagen skulle i
princip antaga det vid Kungl. Maj:ts proposition nr 188
fogade författningsförslaget om investeringsavgift för år
1957, måtte besluta om ändringar av följande innebörd:
1) att vid ersättningsanskaffning av maskin eller inventarium 
inom samtliga förvärvskällor avdrag må göras för
den utrangerade tillgångens ursprungliga anskaffningsvärde 
eller, om detta icke kan visas, för det belopp som erhålles
vid försäljning av tillgången;
2) att företagare, som erlagt investeringsavgift men
vars rörelse under de år då avgiften bokförts som omkostnad 
visat förlust eller så ringa överskott, att han vid beräkning 
av nettointäkten av rörelsen inte kunnat utnyttja
hela avdragsrätten, må tillgodogöra sig det resterande avdraget 
intill fem år efter det investeringsavgiften erlagts;
3) att investeringar, som tillkommit på direkt föranstaltande 
av offentlig myndighet, inte skall anses som avgiftspliktig 
investering;
4) att för sådan rörelseidkande hyresgäst som i fastighetsägarens 
ställe tvingas företa för hans rörelse nödvändigt 
ersättningsbyggande inrymmes möjlighet att få samma 
i 5 § av den föreslagna förordningen medgivna avgiftslindring 
som skulle ha tillkommit fastighetsägaren, därest
denne företagit ersättningsinvestering;
Motioner i Andra kammaren, nr 829 år 1956
7
B. att vederbörande utskott måtte utarbeta förslag till
erforderliga ändringar i författningstexten.
Stockholm den 9 november 1956
C. W. Carlsson
Eric Neländer
kammare
kammare
Andra kammaren 
eh2p829
2018-03-02 10:22:54
riksdag
riksdag
tvåkammaren
eh2p829
2018-03-02 10:22:54
session
session
 höst
eh2p829
2018-03-02 10:22:54
sidantal
Antal sidor
4
eh2p829
2018-03-02 10:22:54
eh2p829
Andra kammaren - höst
mot_1956_höst_ak__829.pdf
270541
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 829 år 1956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956_höst_ak__829/mot_1956_höst_ak__829.pdf
