p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
8
Motioner i Andra kammaren, nr 834 år J956
Nr 834
Av herr Kollberg m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition,
nr 188, med förslag till förordning om investeringsavgift
för år 1957, m. m.
Under åberopande av de skäl som anförts i motion avgiven av herr Ohlin
in. fl. i anledning av proposition nr 188 anser vi att ifrågavarande proposition 
bör avslås. Därest så icke sker, anser vi att vissa ändringar i de i
propositionen framlagda förslagen bör vidtagas, och vi vill härom anföra
följande.
I nämnda proposition framläggs bl. a. förslag till förordning angående
omsättningsskatt å motorfordon i vissa fall. Förordningen är avsedd att ersätta 
de under 1955 och 1956 gällande förordningarna om avgift vid investering 
i motorfordon.
Det nu framlagda författningsförslaget skiljer sig från de tidigare förordningarna 
bl. a. i fråga om uppbördsförfarandet. Enligt nu gällande bestämmelser 
skall investeringsavgift erläggas vid köp av såväl nya som begagnade 
bilar, och bilköparen har varit den skattskyldige. Investeringsavgiften 
har erlagts samtidigt som den skattskyldige betalt den vanliga registreringsavgiften 
och beträffande nya fordon vanlig fordonsskatt.
Enligt Kungl. Maj :ts nu framlagda förslag undantas begagnade fordon
från skatt, och skattskyldigheten överförs från konsumenten till tillverkaren
eller importören av skattepliktiga fordon. Skattskyldighet inträder enligt
författningsförslaget när fordonet levereras från tillverkare eller registrerad
bilimportör till köpare eller uttas från rörelse utan samband med försäljning.
 Skattskyldig skall varje månad avlämna deklaration över sina leveranser 
och uttag från rörelse av skattepliktiga fordon. Beträffande fordon
som importeras av icke registrerad importör inträder skattskyldigheten vid
importtillfället. Skattskyldig är pliktig att ordna sin bokföring på sådant
sätt att den enligt kontrollstyrelsens beprövande möjliggör kontroll samt
att vid anfordran tillhandahålla kontrollstyrelsen eller kontrolltjänsteman
sina handelsböcker med tillhörande handlingar. Skattskyldig skall vidare
ställa sig till efterrättelse de särskilda föreskrifter, som kontrollstyrelsen
meddelar för att erhålla en hetryggande kontroll av skattens behöriga utgörande,
 ävensom de anvisningar kontrolltjänsteman lämnar. Skattskyldig
skall för kontrollen utan ersättning tillhandahålla fordonsbeskrivning ävensom 
erforderliga övriga hjälpmedel och lämna behövlig handräckning.
Motioner i Andra kammaren, nr 83i år 1956 9
Föredragande departementschefen har beträffande omläggningen av uppbördsförfarandet 
i huvudsak anfört följande.
Intager man ståndpunkten att undanta de begagnade fordonen från skatteplikt 
bortfaller det viktigaste skälet för att låta skatten erläggas av konsumenterna 
i samband med fordonens registrering hos länsstyrelserna. Den
tekniska utformningen av den nya skatten såsom en omsättningsskatt låter
sig icke heller väl förena med en sådan ordning. Starka skäl, icke minst av
praktisk natur, talar även för att skatten erläggs i ett tidigare led och att
skattekontrollen förläggs till kontrollstyrelsen. En sådan centralisering av
kontrollen medför ett enklare administrativt förfarande och faller sig även
naturligt med hänsyn till att kontrollstyrelsen är den myndighet, som eljest
i allmänhet handhar den indirekta beskattningen. Förläggs kontrollen till
central myndighet förutsätter detta att kretsen av skattskyldiga icke blir
större än att kontrollen kan bedrivas effektivt. Det förordas därför, att skatten 
uttas när fordonen lämnar tillverknings- eller importledet och icke —
med hänsyn till det stora antalet återförsäljare i detaljhandelsledet — senare 
i distributionsförloppet.
För utövande av erforderlig kontroll förordar departementschefen, att en
extra tjänst såsom första byråinspektör i 27 :e lönegraden samt ytterligare
en skrivbiträdestjänst tillkommer. De sammanlagda årskostnaderna för
ifrågavarande tjänster har beräknats till ca 40 000 kronor. Därjämte erfordras 
under övergångsåret vissa ytterligare arbetsinsatser till en kostnad av
ca 10 000 kronor.
Vi kan icke finna att den föreslagna omläggningen av uppbördsförfarandet 
medför ett enklare administrativt förfarande. Redan den omständigheten,
 att departementschefen föreslagit en utökning av personalen, synes oss
tala emot ett sådant antagande. Den enklaste anordningen synes oss otvivelaktigt 
vara, att skatten — i likhet med den nuvarande bilaccisen — erläggs
i samband med att fordonet inregistreras, d. v. s. av köparen.
Som inledningsvis nämnts inbetalas f. n. till länsstyrelserna vid registrering 
av motorfordon vanlig registreringsavgift, vanlig fordonsskatt samt
s. k. bilaccis. Det förefaller oss praktiskt att uppbörden av dessa tre pålagor
verkställs vid ett och samma tillfälle. Länsstyrelsernas arbete med uppbörden 
blir från den 1 december innevarande år och framdeles genom att begagnade 
fordon undantas från särskild beskattning av betydligt mindre omfattning 
än hittills.
Mot det hittillsvarande systemet har invänts bland annat, att det i vissa
fall medfört inkasseringsarbete för länsstyrelserna. Denna olägenhet synes
emellertid kunna undvikas genom införande av ett stadgande att registreringsbevis 
ej må utlämnas förrän omsättningsskatten erlagts samt av föreskrift 
om straff för brukande av fordon för vilket skatt ej erlagts.
Det måste anses principiellt riktigt, alt den i sista band skattskyldige,
d. v. s. köparen, blir den som har att erlägga skatten direkt till uppbörds
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 83A år 1956
myndigheten och att näringslivet, där så ske kan, icke i onödan belastas med
erläggande av en pålaga, som slutligen skall bäras av den enskilde köparen.
För uppbörden enligt det av oss föreslagna systemet krävs ingen utökad
uppbörds- och kontrollorganisation, medan enligt Kungl. Maj :ts förslag
deklarationskontrollen måste omfatta en granskning av uppgifterna rörande
varje enskilt fordon, som levereras från tillverkare eller importör, och i förekommande 
fall beräkning av skattebeloppet. För företagen medför den av
Kungl. Maj :t föreslagna anordningen särskilda bokförings- och redovisningsåtgärder.
Därest det hittillsvarande uppbördsförfarandet kommer att tillämpas även
vid uppbörd av den nu föreslagna omsättningsskatten bortfaller en mängd
administrativa göromål, som erfordras för att den av Kungl. Maj :t föreslagna 
förordningen skall kunna tillämpas. I detta hänseende kan särskilt
nämnas:
1) Den månatliga deklarationsplikten för tillverkare och importörer och
det därav föranledda arbete, som ålagts kontrollstyrelsen, kan utgå.
2) Någon medverkan av kontrollstyrelsen och tullverket, innebärande
bl. a. kontinuerlig kontroll av ett femtiotal skattskyldigas bokföring m. m.,
erfordras icke.
3) Det helt nya restitutionsförfarande, som det blir nödvändigt att införa
vid tillämpningen av Kungl. Maj :ts förslag och som ytterligare belastar administrationen,
 kan slopas. Enligt 1 § fjärde stycket i förordningen angående 
omsättningsskatt skall kontrollstyrelsen eller i förekommande fall
generaltullstyrelsen uppskatta tjänstevikten på fordon i de fall denna ej är
känd vid beskattningstillfället. Denna anordning kommer med all säkerhet
att orsaka svårigheter av skilda slag. I många fall torde det nämligen vara
oklart vid det i förordningen förutsatta beskattningstillfället, om ett chassi
efter sedermera vidtagen påbyggnad över huvud taget är att hänföra till
skattepliktigt fordon. Om skatten däremot uttas vid registreringstillfället
— då f. ö. tjänstevikten i samtliga fall är känd — bortfaller dessa svårigheter.
4) Hela det relativt invecklade restitutionsförfarande, som Kungl. Maj :t
föreslår för de fall omsättningsskatten erlagts för fordon, som är befriat
från bilskatt, kan slopas.
5) En arbetskrävande totalinventering avseende förhållandet vid utgången 
av november 1956 kan slopas, varigenom behovet av ytterligare
statsanslag för erforderlig kontroll bortfaller.
6) Den av Kungl. Maj:t föreslagna övergångsförfattningen om 17 paragrafer 
kan utgå.
7) Skatteplikten kan regleras i en författning om nio paragrafer. För att
genomföra Kungl. Maj :ts förslag har framlagts två förordningar om sammanlagt 
49 paragrafer. Därjämte torde det av Kungl. Maj:t nu framlagda
Motioner i Andra kammaren, nr 83U år 1956
11
förslaget kräva omfattande tillämpningsföreskrifter för att undvika misstolkningar 
och felaktigheter.
8) Den enda ändring som behövs i nu gällande administrativa förfarande
är, att vid registreringen skall inbetalas tre avgifter i stället för två.
9) Någon personalförstärkning beträffande uppbörds- och kontrollmyndigheterna 
torde ej vara erforderlig.
Under hänvisning till vad ovan anförts hemställes,
att riksdagen måtte avslå Kungl. Maj :ts proposition nr
188 eller
att riksdagen, därest riksdagen icke finner skäl bifalla
detta yrkande, måtte med avslag å Kungl. Maj :ts förslag till
förordning angående omsättningsskatt å motorfordon i vissa 
fall liksom å Kungl. Maj :ts förslag till förordning om tillfällig 
skatt i vissa fall å motorfordon, vilka vid utgången av
november månad 1956 finns i lager, antaga bifogade förslag
till förordning angående omsättningsskatt å motorfordon i
vissa fall samt
att riksdagen måtte ändra Kungl. Maj:ts förslag till förordning 
angående ändrad lydelse av 2 § förordningen den
16 december 1955 (nr 649) om avgift vid investering i motorfordon 
år 1956 (särskild investeringsavgift) så till vida,
att 2 § c) och 2 § sista stycket i förordningen utgår.
Stockholm den 10 november 1956
Gustaf Kollberg Sven Wedén James I. A. Dickson
Förslag
till
förordning angående omsättningsskatt å motorfordon i vissa fall
Härigenom förordnas som följer:
1 §•
För följande slag av motorfordon nämligen
dels personbil
dels sådan med skåp-, stationsvagns- eller personbilskarosseri utrustad
lastbil, vilkens tjänstevikt ej överstiger 1 800 kilogram
dels motorcykel
skall, allt i den mån fordonen icke äro eller tidigare varit upptagna i bilregister,
 utgå omsättningsskatt i enlighet med vad nedan sägs.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 83i år 7956
Skatt skall icke utgå för motorfordon, som befunnits vara skattefritt jämlikt 
2 § första stycket a), b) eller c) förordningen den 2 juni 1922 (nr 260)
om automobilskatt, samt för sådan cykel med hjälpmotor, som avses i
kungörelsen den 23 maj 1952 (nr 280). Vad nu sagts skall ock gälla personbil,
 som är utrustad såsom invalidfordon och som äges av invalid, därest
fordonet befriats från skatteplikt jämlikt 2 § andra stycket förordningen
den 2 juni 1922 (nr 260) om automobilskatt.
2 §.
Omsättningsskatt enligt denna förordning skall erläggas, då ansökan om
fordonets upptagande i eller överförande till bilregister inkommit till länsstyrelsen 
efter den 30 november 1956. Dock skall omsättningsskatt icke utgå
i de fall särskild investeringsavgift skall erläggas enligt därför gällande bestämmelser.
3 §.
Skyldig att erlägga omsättningsskatt enligt denna förordning är den, vilken 
enligt vägtrafikförordningen har att göra ansökan eller anmälan som i
2 § avses.
Skatten skall inbetalas till länsstyrelsen i samband med ansökan eller
anmälan som nyss sagts. Har så ej skett, må bevis om registrering icke utlämnas 
förrän skatten blivit erlagd.
Beträffande invalidfordon, för vilket skattefrihet enligt 1 § andra stycket
ifrågasättes, skall gälla vad Kungl. Maj:t därom förordnar.
4 §.
Kungl. Maj:t eller den myndighet Kungl. Maj:t bestämmer äger, då synnerliga 
skäl därtill äro, medgiva befrielse från eller återbäring av omsättningsskatt.
5 §.
Omsättningsskatten utgår för personbilar och lastbilar med det antal kronor,
 som motsvarar 90 procent av det tal, vilket angiver fordonets tjänstevikt 
uttryckt i kilogram. För bilar med högre tjänstevikt än 1 600 kilogram
skall därjämte tillägg göras med 120 kronor för varje fullt femtiotal kilogram,
 varmed tjänstevikten överskjuter 1 600 kilogram. Skatten avrundas i
förekommande fall till närmast lägre helt tiotal kronor.
För motorcyklar utgör skatten 180 kronor därest fordonets tjänstevikt ej
överstiger 75 kilogram, 240 kronor därest tjänstevikten är högre men ej
överstiger 160 kilogram samt eljest 360 kronor.
6 §.
Motorfordon, för vilket skatteplikt enligt denna förordning föreligger, men
för vilket skatt ej blivit erlagd, må icke brukas förrän skatten blivit betald.
7 §.
Den som mot stadgandet i 6 § brukar motorfordon straffas med dagsböter.
8 §.
I fråga om besvär över beslut rörande omsättningsskatt jämlikt denna
förordning skall i tillämpliga delar gälla vad om automobilskatt är stadgat.
Motioner i Andra kammaren, nr 83i år 1956
13
9 §.
Kungl. Maj :t äger utfärda de föreskrifter som erfordras för tillämpningen
av denna förordning.
Denna förordning träder i kraft den 1 december 1956.
Övergångsbestämmelse
Skatteplikt enligt denna förordning föreligger icke beträffande i utlandet
registrerat motorfordon, som den 31 januari 1955 fanns intaget i vederbörande 
utländska register, och vars ägare är antingen densamme som nämnda
dag fanns däri antecknad såsom fordonets ägare eller ock någon som genom
arv eller testamente eller ock genom bodelning eller eljest på grund av giftorätt 
bekommit fordonet efter denne.
kammare
kammare
Andra kammaren 
eh2p834
2018-03-02 10:22:58
riksdag
riksdag
tvåkammaren
eh2p834
2018-03-02 10:22:58
session
session
 höst
eh2p834
2018-03-02 10:22:58
sidantal
Antal sidor
6
eh2p834
2018-03-02 10:22:58
eh2p834
Andra kammaren - höst
mot_1956_höst_ak__834.pdf
366197
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 834 år J956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956_höst_ak__834/mot_1956_höst_ak__834.pdf
