p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 327—328 Motioner i Andra kammaren, nr 327 år 1957
L
Nr 327
Av herr Ohlin m. fl., med förslag till förstärkning av folkskolans
arbetsmöjligheter under övergångstiden.
Den obligatoriska undervisningen i rikets folkskolor omfattar enligt folkskolestadgan 
sju årsklasser. Då särskilda förhållanden därtill föranleder kan
skoldistrikt efter Kungl. Maj:ts tillstånd inrätta flera än sju årsklasser.
Denna tillståndsmöjlighet har i inte obetydlig utsträckning begagnats.
Sålunda redovisar realskoleutredningen (SOU 1955:53) att år 1954 hade
27,6 % av lärjungeantalet 8-årig skolplikt. Över 225 000 barn tillhörde distrikt 
som föredragit att införa längre skolplikt än sju år.
Utbyggnaden av skolåldern ovan de sju -— med 8:e och 9:e klass ■
är ej jämnt fördelad över landet. Städerna har i större utsträckning än landsbygden 
infört 8 :e klass. Av de nämnda 225 000 eleverna tillhörde omkring
190 000 städer. Önskvärt är att denna förlängning av skolplikten mera allmänt 
genomfördes, där de lokala förhållandena så medgiver, dels med tanke
på att bilda en mjukare övergång till den förlängning av skolplikten, som
ett införande av enhetsskolan innebär, dels också med tanke på att ett större
antal elever bör komma i åtnjutande av en förlängd skolgång, som bättre
satte dem i stånd att övergå i samhälls- och arbetslivet.
Denna senare synpunkt kan sättas i sammanhang med de under vårriksdagen 
1956 fattade besluten om realskolan under övergångstiden genom införande 
av den treåriga realskolan som huvudform och med statsbidrag till
realskolebyggnader, allt syftande till att öka möjligheterna för svensk ungdom 
att vinna inträde i högre skolor och så småningom förvärva realexamcn
eller normalskolckompetens.
Folkskolan kommer dock under övergångstiden alltjämt att ha uppgiften
att vara den enda skolan för den större delen av svensk ungdom. Det är
angeläget att denna uppgift fullföljes väl. Folkskolans behov får inte komma
i skymundan för de i och för sig berättigade krav som reses av de högre
skolformerna. Med detta som bakgrund och utgångspunkt vill vi framföra
en del erinringar och framställa konkreta förslag, som syftar till en förstärkning 
av folkskolans arbetsmöjligheter.
Lokalbristen
Bristen på lokaler av skilda slag är inom folkskolan alltjämt besvärande.
Genom uppmuntran till rationalisering i syfte alt förbilliga skolbyggnadsverksamheten 
liksom genom att följa vårt förslag av i fjol om uppförande
utanför byggnadskvolen av klassrumspaviljonger i lämplig utsträckning har
1 Iiihang till riksdagens protokoll 1957. i samt. Nr 327—328
2
Motioner i Andra kammaren, nr 327 år 1957
statsmakterna nu skapat något förbättrade möjligheter. Det är av hög angelägenhetsgrad 
att gå vidare på den inslagna vägen. Genom fortsatta initiativ
från skolöverstyrelsens sida bör en serietillverkning av klassrumspaviljonger
åstadkommas och övrigt rationaliseringsarbete intensifieras i enlighet med
våra förslag i motion II: 513 vid 1956 års riksdag.
På grund av elevavgången till teoretiska skolor efter sjätte klass bör undervisningen 
för eleverna i folkskolans högre klasser ges en mera praktisk
inriktning. Det är därför nödvändigt att förse folkskoleanläggningarna med
verkstadslokaler av mera avancerad art än de traditionella trä- och metallslöjdslokalerna.
 Vi anser det synnerligen angeläget att sådana lokaler för
folkskolans högre klasser ur statsbidragssynpunkt likställes med enhetsskolans.
 Bidrag till anskaffande av exempelvis verkstadsmekanisk bänkutrustning 
bör sålunda utgå till skoldistrikt som genom ny- eller ombyggnad 
kan skapa förutsättningar för förberedande yrkesutbildning, för vilken
sådan utrustning erfordras. Vi förutsätter då givetvis att ett sådant lokalarrangemang 
kan godkännas av skolöverstyrelsen med hänsyn till den mera
långsiktiga skolplaneringen för distriktet.
Bristen på gymnastiksalar i våra folkskolor var stor, ca 2 000 salar, redan
före senaste världskriget. Genom de byggnadsrestriktioner, som tillämpades
under åren 1942—1952, drabbades ämnet gymnastik med lek och idrott särskilt 
hårt. Under nämnda tid byggdes endast ett fåtal gymnastiksalar, under
det att behovet av andra specialsalar, såsom för slöjd och naturkunnighet,
blev bättre tillgodosett. Även ett antal samlingssalar uppfördes under nämnda 
tid. Detta har lett till att gymnastiken, som har sin givna plats på skolschemat 
bredvid andra övningsämnen, blivit hänvisad till provisorier i klassrum,
 samlingssalar och andra tillgängliga utrymmen. Förutom att dessa utrymmen 
i regel är olämpliga för gymnastik genom sin utformning, saknar
de vanligen omklädningsrum och dusch; det senare ett komplement, som
numera får sägas vara ofrånkomligt i samband med kroppsövningar. I större
skolanläggningar tillkommer dessutom att även de provisoriska gymnastikutrymmena 
är otillräckliga, varför klassavdelningarna är hänvisade till
utomhusövningar på de schemabestämda gymnastiklektionerna. På grund
av vårt klimat förekommer relativt långa perioder, då lek- och idrottsövningar 
inte kan bedrivas utomhus. I mindre skolanläggningar har man börjat 
använda bespisningssalar såsom provisorier för gymnastik, en anordning
som rekommenderas av skolöverstyrelsen under förutsättning att golven belägges 
med plastbeliandlat material och att möblerna genom sin konstruktion 
är lätta att ställa undan, men med förbehåll att sådana provisorier endast 
bör komma i fråga beträffande B: 1 och lägre skolformer, som kommer 
att avvecklas. Från skolöverstyrelsens sida anses däremot, att alla Askolor 
med låg- och mellanstadium, de blivande centralskolorna (även gymnasieskolorna) 
samt B: 1-skolor, som tenderar till A-skolor, skall ha gymnastiksalar.
Från hösten 1952 till och med året 1956 har 258 byggnadstillstånd för
gymnastiksalar utfärdats, vilket innebär 290 nya gymnastiksalar. Under
Motioner i Andra kammaren, nr 327 år 1957
3
denna sistnämnda period har sålunda byggts fler gymnastiksalar per år än
före krisen. Men för närvarande fattas 550 gymnastiksalar i skolor, byggda
under åren 1942—1952, varav 110 i Stockholm, en allvarlig brist med tanke
på gymnastikens pedagogiska betydelse. Gymnastiken är en nödvändig motvikt 
mot det stillasittande arbetet i skolan genom att den systematiskt genomarbetar 
och rättar till barnens fysik under uppväxtperioden. Genom den
moderna gymnastikens starkt lustbetonade utformning bidrar den också till
arbetsglädjen hos barnen i skolan. Skolöverstyrelsen rekommenderar numera 
gynmastikanläggningar, vilka genom rörliga mellanväggar kan förvandlas
till mindre idrottshallar och även kan komma till användning som samlingssalar 
genom att golven är belagda med plastbehandlat material. Dessa anläggningar 
kan sålunda även komma den omgivande bygden till godo som
samlingscentra.
Kameral hjälp på folkskoleexpeditionerna
På grund av beslutet om den pågående skolreformen befinner sig så gott
som alla skoldistrikt för närvarande i en intensiv utvecklingsperiod. Planeringsarbetet 
för den nya skolorganisationen ledes i kommunerna i allmänhet
av folkskolestyrelserna, vilkas expeditioner härigenom erhållit nya arbetsuppgifter.
 Då arbetsbördan redan tidigare varit omfattande, har frågan om
förstärkning av folkskoleexpeditionernas personal blivit aktuell.
Det synes väsentligt, om man skall lyckas med den nya skolorganisationen,
att skolledarna får tillräcklig tid för den pedagogiska ledningen. Tyvärr är
så ej fallet just nu. På grund av att expeditionshjälp ej står till buds i tillräcklig 
omfattning tvingas överlärarna att syssla med enkla kontorsgöromål 
till förfång för viktigare uppgifter.
Många instanser bär under de senaste åren påpekat dessa missförhållanden.
 Sålunda framhöll kungl. skolöverstyrelsen i Aktuellt nr 16—17/1953,
att det vore nödvändigt att skoldistrikten toge frågan om skrivhjälp under
omprövning.
1950 års lärarutredning fann, att det vore rimligt, att staten som villkor
för erhållande av statsbidrag till överlärare ställde krav på att erforderligt
kameralt bidrag beviljades för biträdeshjälp på skolexpeditionerna.
1951 års skols ty relseut redning ansåg, att biträdeshjälp på skolexpeditionerna 
för närvarande icke ställts till förfogande i tillfredsställande utsträckning.
 I alltför stor omfattning utnyttjas skolledarna för dylikt arbete. Det
är otvivelaktigt slöseri med statens och kommunernas medel, menar utredningen,
 när förhållandevis dyr arbetskraft måste användas för att utföra
rena rutingöromål på skolexpeditionerna, såsom maskinskrivning, förande
av elevförteckningar, uthyrning av lokaler, siffergranskning av räkningar
etc., vilket bör utföras av billigare och för ändamålet utbildad arbetskraft, så
att skolledarna till gagn för skolan kan frigöras för viktigare uppgifter. Blir
så inte fallet förfelas en del av syftet med en bättre utbyggd skolledarorganisation.
I Kungl. Maj:Is proposition nr 182/1956 angående »skolväsendets lokala
4 Motioner i Andra kammaren, nr 327 år 1937
och regionala ledning» uttalade chefen för ecklesiastikdepartementet bl. a.
följande:
Enligt min mening är det av vital betydelse för hela skolledarorganisalionen,
 att frågan om skolledarnas biträdeshjälp bringas till en acceptabel
lösning. Effekten av de olika åtgärder, som vidtagits i syfte att skapa en
tillfredsställande pedagogisk skolledning, går ju till väsentlig del förlorad
om resultatet huvudsakligen blir att vi får expeditionsmän, som tyngs av
administrativa göromål. Om staten åtager sig huvudparten av kostnaderna
för den fackliga ledningen, anser jag, att det från varje kommuns sida bör
betraktas som ett självklart och skäligt åtagande att sörja för att de rent
arbetstekniska förutsättningarna för skolledarna blir tillfredsställande ordnade.
 Så är i alltför stor utsträckning inte fallet.
Det sammansatta konstitutions- och statsutskottet yttrade med anledning 
av ovannämnda proposition följande beträffande skolledarnas skrivhjälp.
Slutligen får utskottet understryka departementschefens uppfattning angående 
behovet av kameral hjälp åt skolledarna. Funktionsdugligheten hos
de nya skolstyrelserna är till stor del beroende av att dylik hjälp kan ställas
till förfogande, icke minst krävs kvalificerad hjälp vid handläggningen av
de ärendegrupper, som skall decentraliseras till skolstyrelserna. Utskottet
förutsätter, att Kungl. Maj :t med uppmärksamhet följer utvecklingen på
området samt tager de initiativ, som kan anses påkallade.
Även från centralt kommunalt håll har man insett, att en förstärkning åt
folkskolestyrelserna av de expeditionella resurserna måste åstadkommas. I
Landskommunernas tidskrift nr 8/1956 framhålles bl. a. följande:
Enligt vår mening måste det ligga i varje kommuns intresse atl tillse att
dess överlärare ej belastas med rent rutinarbete i sådan utsträckning att de
mera kvalificerade arbetsuppgifterna eftersättes. Överlärarna måste ges möjlighet 
att i erforderlig utsträckning ägna sig åt de till befattningen hörande
huvuduppgifterna. Överlärarens lönesättning är också sådan att det givetvis
måste vara dålig ekonomi att i alltför stor utsträckning belasta honom med
enklare skrivgöromål, som kan utföras av billigare arbetskraft.
Slutligen har man även från föräldrahåll blivit medveten om det nödvändiga 
i att något åstadkommes i denna för skolan så viktiga fråga. I Målsmännens 
riksförbunds tidskrift Barn nr 7/1956 har hl. a. anförts:
Dessvärre måste man konstatera att statsmakterna på denna för skolans
hela framtid vitala punkt visat en mycket ringa förståelse, ja man vågar nästan 
säga oförlåtlig likgiltighet. Denna kortsynta politik har helt naturligt
fått till följd, att skolledarna överallt i landet för närvarande håller på att
drunkna i alla administrativa göromål, vilka gör det alltmer omöjligt för
dem att hinna med de långt viktigare pedagogiska uppgifterna med allt vad
därtill hör, även av elevernas personliga omvårdnad och behövlig kontakt
med målsmännen. När de nu dessutom ställts inför den svåra och maktpåliggande 
uppgiften att genomföra alla de nya reformerna, hotar situationen
att bli ohållbar.
Här är synnerligen snar hjälp av nöden. Vad tjänar det över huvud taget
till att årligen bevilja 100-tals miljoner till skolväsendets förbättringar, om
man samtidigt inte anser sig kunna offra ens några 100-tal tusen kronor
för att bereda skolledarna nödig tid att planlägga och leda nydaningsarbetet?
Detta är väl om något dålig hushållning med kvalificerad arbetskraft.
Motioner i Andra kammaren, nr 327 år 1957
5
Vid de statliga läroverken utgår för närvarande anslag till skrivhjälp enligt 
kungl. brev av den 15/6 1953 enligt följande normer:
Fast belopp Rörligt belopp
—200 elever.............. 200:— 6:— per elev
200—500 » .............. 1 400: — 14: — » » utöver 200
500— » .............. 5 600: — 9: — » » utöver 500
Skolöverstyrelsen har i sina äskanden för redovisningsåret 1957/58 föreslagit 
en kraftig uppräkning av dessa belopp. Kungl. Maj :t föreslår i statsverkspropositionen 
för budgetåret 1957/58 provisoriskt en höjning om sammanlagt 
högst 20 % av summan av de för de olika läroverken beräknade anslagsbeloppen.
För folkskolan finns tyvärr för närvarande inga som helst normer. Detta
bär medfört att ett mycket stort antal skoldistrikt ej anslagit några medel
för den kamerala hjälpen på folkskoleexpeditionerna. Detta framgår av nedanstående 
tabell uppgjord på grundval av en vid årsskiftet 1955/56 verkställd 
utredning.
Antal Antal
lärar- uppg.-
avd. lämn.
Därav
utan
bidrag
med
hjälp
med
1—
bidrag (belopp
501— 1001—
i kronor)
- 2 001—
5 001—
10 000—
mer än
distr.
å an-
500
1 000
2 000
5 000
10 000
20 000
20 000
— 9 6
6
nan
exp.
10—19 400
314
6
55
15
9
1
—
—
—
20—29 248
101
10
34
35
40
24
4
—
—
30—39 107
20
3
6
7
17
39
13
2
—
40—49 51
2
2
—
3
3
13
25
2
1
50—69 48
—
—
1
—■
1
5
22
17
2
70—99 17
—
—
—
—
—
—
4
6
7
100— 16
—
—
—
—
—
—
—
4
12
Summa 893
443
21
96
60
70
82
68
31
22
Ungefär hälften av skoldistrikten saknar anslag till ifrågavarande ändamål.
 I de övriga varierar anslagen i hög grad. Variationerna är på sätt och
vis naturliga, då arbetsförhållandena i kommunerna är mycket skiftande
till såväl omfång som innehåll. Detta faktum återspeglas i de flesta kommunala 
sammanhang, så även på skolans område. Faktorer, som här spelar
in, är kommunens egenskap av tätort eller ej, inflyttning eller avfolkning,
omfattningen av kommunikationerna etc., med andra ord kommunens struktur.
 Dessa förhållanden innebär, att det knappast är möjligt alt beträffande
bär diskuterade problem fastställa annat än vissa statliga miniminormer.
Det ankommer på kommunerna att sedan, för den händelse de lokala förhållandena 
så fordrar, därutöver anslå medel i den utsträckning, som visat
sig vara nödvändig.
6 Motioner i Andra kammaren, nr 327 år 1957
Att staten här träder in och tar initiativet till en enhetlig ordning synes
dock vara ofrånkomligt. Detta kan t. ex. ske på så sätt, att statliga medel
ställes till förfogande men att kommunerna samtidigt som statsbidragsvillkor 
ålägges att bidra med ett minst lika stort belopp.
Eu liknande konstruktion av statsbidrag är nyligen beslutad beträffande
skolbiblioteksverksamheten, KK 30 juni 1955 (nr 506).
För läroverken har bidraget, som ovan nämnts, sammankopplats med
elevantalet. Ett statligt anslag till kameral hjälp på folkskolexpeditionerna 
beräknat efter ett visst belopp per elev eller per läraravdelning skulle
under den ovan angivna förutsättningen att vederbörande kommun bidrager 
med lägst motsvarande belopp — kunna fixeras till en relativt blygsam 
summa. Då antalet elever i folkskolan i hela landet uppgår till 792 863
(år 1955), skulle den årliga utgiften vid ett bidragsbelopp om 2: 50 kronor
per elev för staten uppgå till ca 2 miljoner kronor.
Förstärkningsanordningar
Det stora barnantalet i klasserna har vi i olika sammanhang upptagit till
behandling, och vi förutsätter att pågående undersökningar och utredningar
i frågan med det snaraste resulterar i att kvarstående krisbestämmelser
bortfaller. Därvid måste givetvis de synpunkter beaktas som vi anförde i
de motioner vid fjolårets riksdag, I: 421 och II: 513, vilka föranledde riksdagsbeslutet.
 Vi vill särskilt understryka vikten av att Kungl. Maj :t vid sina
förarbeten till de förslag som föreläggs 1958 års riksdag beaktar möjligheterna 
att genom ändring av elexmaximum i skolor av B-typ förhindra nedflyttning 
av sådana skolor till lägre typ.
Handhavandet av ungdom i den ömtåliga pubertetsåldern är av kända och
omvittnade skäl en vida besvärligare och tillika viktigare uppgift nu än förr.
Utan att gå in på de stora problemen om ungdomens livsföring, ungdomsbrottsligheten 
och ungdomsfylleriet vill vi endast konstatera att skolan mer
och mer har fatt sig anförtrodd en rad undervisnings- och uppfostringsmoment 
som av gammalt ansågs höra hemmen till. Skall en lärare med utsikt
till mera varaktig framgång lösa sina ansvarsfyllda arbetsuppgifter måste
statsmakterna och skolans myndigheter så långt rimligt och skäligt är ställa
medel till förfogande för läraruppgiftens lösande. Särskilt vill vi framhålla
skolans fostrande arbete. Det stora barnantalet är redan nu ett påtagligt hinder.
 Lägges så därtill provisoriska och ibland rent olämpliga lokaler och —
i 8.e och 9:e klasserna -— enhetens splittring vid praktisk yrkesorientering
och yrkesundervisning framstår svårigheten för ldassläraremklassföreståndaren 
än tydligare att upprätthålla den goda arbetsdisciplinen och det förtroliga 
samarbetet. I samband med beslutet om realskolan infördes förstärkningsanordningar 
i folkskolans 5:te och 6:te klasser i ämnena matematik 
och engelska för att ernå bästa möjliga resultat i dessa ämnen. Motsvarande 
anordning gäller också inom försöksverksamheten. Visserligen
kommer flertalet elever i 7:de och 8.''de klasserna ej att söka inträde i högre
7
Motioner i Andra kammaren, nr 327 år 1957
skolor. Dock torde kunskapsresultatet i dessa klasser inte för den skull böra
tillmätas ringare vikt, och med hänsyn till fostringsuppgiften bör likartade
förstärkningsanordningar vara till fullo motiverade i folkskolans högsta
klasser. Det bör undersökas vilka ekonomiska konsekvenser sådana anordningar 
skulle föra med sig för stat och kommun.
Förlängd skolplikt före enhetsskolans genomförande
Sedan riksdagen 1950 beslutade om försöksverksamhet med 9-årig enhetsskola,
 var intresset för den förlängda skolplikten mycket stort även i en hel
del kommuner, som ej utgjorde försöksdistrikt. I de flesta av dessa hade
man 7-årig skolplikt, och man menade att en naturlig övergång till den 9-
åriga skolan vore att under övergångstiden inrätta 8-årig skolplikt (med ev.
påbyggnad av ett frivilligt nionde år).
De kommuner, som hyste sådana planer, måste hos skolöverstyrelsen hemställa 
om att få särskild tim- och kursplan för den del av undervisningen,
som låg ovanför de obligatoriska sju åren, fastställd. Några större svårigheter 
att få sådana planer godkända fanns ej. Härigenom skapades en rik flora
av tim- och kursplaner för folkskolans högre klasser.
För att få ordning och reda på hithörande problem upprättade kungl.
skolöverstyrelsen i samband med den nya undervisningsplanen för rikets
folkskolor förebilder till timplaner för klasserna 7 och 8. Dessa avsåg »att
underlätta utarbetandet av förslag till lokala timplaner för klasserna 7 9
i folkskola med flera än sju obligatoriska årsklasser samt för folkskolans
högre avdelning (frivilliga klasser)». Dessa förslag skulle i vederbörlig ordning 
prövas av skolöverstyrelsen. Om ett skoldistrikt sa beslutade, kunde
dock förebilderna även direkt tillämpas. De till förebilderna hörande anmärkningarna 
skulle då gälla.
Som förebilderna innehåller flera alternativ kan man kanske tycka, att
någon avvikelse ej skall vara behövlig, utan att möjligheterna att tillgodose 
lokala intressen och behov bör vara stora.
Så är dock ej fallet. Vissa svårigheter har förmärkts, då det gäller att i
ett skoldistrikt införa obligatoriskt åttonde skolår. Svårigheterna har varit
särskilt märkbara i medelstora och mindre kommuner.
Av föreliggande alternativ är det främst det som ger eleverna undervisning 
i ämnet yrkeskunskap, som intresserar skoldistrikten. Timantalet för
detta ämne skall fördelas mellan yrkesteori och yrkespraktik enligt följande:
Timantal 
Därav
yrkesteori yrkespraktik
Alt. 2 a .............. 12 3 (5) 9 (7)
Alt. 2 b................ 17 4 (7) 13 (10)
Alt. 2 c................ 13 3 (6) 10 (7)
(Siffrorna inom parentes avser timantalet, då undervisning i yrkeskunskap
är anordnad i anslutning till handel.)
8
Motioner i Andra kammaren, nr 327 år 7957
Svårigheterna är framför allt förbundna med undervisningen i yrkesteori,
där timantalet, som av ovan framgår, kan omfatta mellan 3 och 7 veckotimmar.
Har man i ett distrikt med få läraravdelningar i klass 8 ett flertal yrkesönskemål 
av eleverna, är det ofta mycket svårt att finna den lärare, som är
kvalificerad att undervisa i yrkesteori i samtliga yrken. Vissa skoldistrikt har
på grund av dessa svårigheter begärt att få slopa yrkesteorien.
Denna utväg är dock inte att förorda då yrkesteorien behövs för att ge
samling och stadga åt hela arbetet på den yrkesförberedande linjen. Den är
en förbindelselänk till övriga teoretiska ämnen och ger, rätt bedriven, mening,
 mål och sammanhang åt yrkespraktiken. 1955 års undervisningsplan
utvecklar ytterligare:
Allt för eleverna nytt och svårbegripligt som möter i yrkespraktiken tas
upp och förklaras i sitt rätta sammanhang, effektiva arbetsmetoder och ändamålsenlig 
arbetsorganisation demonstreras och diskuteras.
Yrkesteorien kan emellertid enligt undervisningsplanens anvisningar kombineras 
för besläktade yrkesområden. Genom att gemensamma moment sammanföres 
kan det bli möjligt att meddela samtidig undervisning i yrkesteori 
för olika yrkesområden. Denna teori är också i många fall likartad för
flera yrken.
Trots detta har det hänt att skoldistrikt uppgivit planerna på att inrätta
obligatoriskt åttonde skolår med yrkeskunskap då man erfarit att skolöverstyrelsen 
ej gått med på någon som helst dispens i fråga om yrkesteorien.
Detta är mycket att beklaga, då yrkeskunskapen har till uppgift att förbereda
elevernas övergång till arbetslivet genom att i nära anslutning till yrkesvägledningen 
ge dem personliga erfarenheter i en förberedande yrkesutbildning 
och därmed också vissa praktiska och teoretiska kunskaper om yrkesområdet.
Denna övergång mellan skola och arbetsliv bör på allt sätt uppmuntras.
Då lärartillgången synes vara det största hindret för en utveckling på detta
område bör man undersöka om inte utökad vidareutbildning kan åstadkommas.
 Hela detta problemkomplex bör inom kort tas upp till behandling.
Vi finner det dock tills vidare tillräckligt att riksdagen gör ett uttalande
om att vidgade dispensmöjligheter ges åt skoldistrikten vid utformningen av
de lokala timplanerna speciellt med avseende på utformningen av yrkesteorien.
 Detta bör underlätta särskilt för mindre kommuner att utsträcka
den obligatoriska skoltiden och samtidigt ge dem möjligheter att mera individuellt 
lösa problemen kring skolbarnens övergång till ortens näringsliv.
Skolpsykologerna
I ett till 1953 års skolpsykologutrednings betänkande bifogat uttalande angående 
behovet av särskilda skolpsykologer framhåller skolöverstyrelsen bl. a.
följande:
Motioner i Andra kammaren, nr 327 år 1957 9
De från inspektionsområden och läroanstalter framställda önskemålen om
ytterligare specialutbildad personal för skolpsykologiska uppgifter visar, att
behovet inom folkskolorna är stort.
Skolöverstyrelsen fortsätter:
Att närmare fixera det antal skolpsykologer, som skolan i sin helhet skulle
behöva, anser överstyrelsen för närvarande ej möjligt. Helt allmänt kan sägas,
 att ett behov redan nu föreligger av minst en heltidsanställd skolpsykolog
i varje inspektionsområde.
Skolöverstyrelsen bedömer alltså behovet av psykologisk expertis inom
skolan som synnerligen kännbart och aktuellt. För att i någon mån täcka
detta behov föreslog skolöverstyrelsen redan år 1953 i sina anslagsäskanden
inrättandet av tre statliga skolpsykologtjänster. Detta förslag har dock trots
att det återupprepats varje år sedan 1953 och nu senast i skolöverstyrelsens
anslagsäskanden för budgetåret 1957/58 ännu inte upptagits i någon Kungl.
Maj:ts proposition.
Det kan enligt vår mening icke längre försvaras, att ekonomiska resurser
för att kunna tillgodose detta behov — framtvingat av utvecklingen inom skolans 
område — icke ställs till berörda myndigheters förfogande. Vi har i
särskild motion upptagit våra förslag till påbörjat införande av skolpsykologorganisation.
Med hänvisning till vad i det föregående anförts hemställer vi,
a) att riksdagen beslutar att anslag för inredande av verkstadslokaler 
vid folkskolor från och med budgetåret 1958/59
skall utgå efter samma bestämmelser som gäller vid försöksverksamhet 
med nioårig enhetsskola;
b) att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställer
om åtgärder i syfte att underlätta uppförandet av gymnastikanläggningar 
vid skolor, uppförda under tiden 1942—1952;
c) att riksdagen — likaledes i denna skrivelse till Kungl.
. Maj :t — framhåller vikten av att en mindre restriktiv praxis
anläggs från och med budgetåret 1958/59 i fråga om tillståndsgivning 
till gymnastikanläggningar vid för folkskolan
aktuella skolbyggen;
d) att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla
om utredning angående anslag för skrivhjälp åt skoldistrikt
samt övrig kameral hjälp på folkskoleexpeditionerna, varvid
även prövas möjligheten av ett statligt bidrag per elev eller
per läraravdelning;
e) att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställer
om utredning angående införande av förstärkningsanordningar 
i folkskolans 7 :e och 8:e klasser från och med läsåret
1958/59 i modersmålet och matematik intill tre timmar per
vecka, då elevantalet överstiger 25;
f) att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställer
om åtgärder i syfte att vidga dispensmöjligheterna vid god
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 327 år 1957
kännande av lokala tim- och kursplaner, i synnerhet vad avser 
yrkesteori, vid förlängning av den obligatoriska skolplikten 
utöver sju år.
Stockholm den 26 januari 1957
Bertil Ohlin Wald. Svensson Sven Wedén
Manne Ståhl Per A. Johnsson Ragnhild Sandström
Kastanjegården
Henning Gustafsson Sven Gustafson Gunnar Helén
i Skellefteå i Göteborg
Innehållsförteckning till motionen nr 327
1. Inledning .................................................... j
2. Lokalbristen ................................................. j
3. Kameral hjälp på folkskoleexpeditionerna........................ 3
4. Förstärkningsanordningar ..................................... g
5. Konsekvenser av förlängd skolplikt ............................ 7
6. Skolpsykologerna ............................................ g
kammare
kammare
Andra kammaren
EI2O327
2018-03-02 10:43:10
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EI2O327
2018-03-02 10:43:10
session
session
lagtima
EI2O327
2018-03-02 10:43:10
sidantal
Antal sidor
10
EI2O327
2018-03-02 10:43:10
EI2O327
Andra kammaren
mot_1957__ak__327.pdf
641673
pdf
Nr 327—328 Motioner i Andra kammaren, nr 327 år 1957
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1957/web_mot_1957__ak__327/mot_1957__ak__327.pdf
