p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 76 År 1957
13
Nr 76
Av herr Ohlin m. fl., om förbättring av kosten på de statliga sinr
nessjukhusen.
Sedan lång tid tillbaka har klagomål mot kosten på de statliga sinnessjukhusen 
förefunnits. Med anledning därav har inom medicinalstyrelsen
gjorts en undersökning av ekonomiföreståndarinnan fru Kerstin Larsson.
Hennes undersökningsuppdrag gäller alla statens sinnessjukhus. De tio,
som undersökts i första etappen och vilka den nu avgivna rapporten gäller,
är: S:ta Maria sjukhus i Hälsingborg, S:t Lars sjukhus i Lund, Vipeholms
sjukhus i Lund, Restads sjukhus i Vänersborg, Källshagens sjukhus i Vänersborg,
 Ryhovs sjukhus i Jönköping, S :ta Gertruds sjukhus i Västervik,
Sundby sjukhus i Strängnäs med dess sekundärsjukhus Rosöga och Ribbingelund,
 Ulleråkers sjukhus i Uppsala samt Frösö sjukhus. De tio undersökta 
sjukhusen hade vid undersökningen tillsammans 12 980 patienter.
Om det sätt på vilket dessa sinnessjukhus’ mathållning ordnats, säger fru
Larsson i sin rapport, att sedan den 1919 utarbetade koststaten för Statens
Hospital” utarbetats och godkänts och sedan denna koststat på grund av
ransoneringar och varuknapphet vid andra världskrigets utbrott sattes
ur funktion”, har någon ny koststat icke utarbetats.
Medicinalstyrelsen har vid flera tillfällen rekommenderat sjukhusen att
i mån av ekonomiska möjligheter höja kostens standard. En del mindre
höjningar har skett under de senaste åren. Det har dock visat sig, att
bristen på fasta normer för kosthållet ”medfört dels en stagnation och dels
ett valhänt ställningstagande till nya linjer”. Undersökning av ifrågavarande 
kost visade enligt fru Larsson ”en markant brist i några av de viktigaste 
näringsämnena”, beroende på ringa inslag av framför allt grönsaker,
frukt och inälvsmat. ”Det anslag som för närvarande utgår till sinnessjukhusens 
kost medger ej en omställning till grönsaks- och inälvsdietens
favör.”
Fru Larsson framhåller, att en färdig portion patientkost bör ha samma
aptitliga och smakliga utseende som en portion personalkost men att så
ej är förhållandet annat än på ett fåtal sjukhus, där s. k. enhetskost införts.
 Särskilt anmärkningsvärt är, att enligt fru Larssons rapport endast
å några enstaka avdelningar på sjukhusen maten serverades varm till
patienterna. ”Såväl potatis som kött och fisk ha varit så avsvalnade, att
aptitligheten kunnat diskuteras.” Omedelbart efter kafferansoneringens
slopande efter kriget fick personalen rent kaffe, men ”av de tio undersökta
14
Motioner i Andra kammaren, nr 76 år 1957
sjukhusen har fyra sjukhus kvar inblandning av surrogat i patientkaffet”.
Kaffet är ett trivsamt och mycket uppskattat inslag i patienternas tillvaro.
Därför synes en ändring av detta förhållande önskvärd. Fru Larsson säger:
”Säkerligen skulle en höjning av kvaliteten på kaffet mötas med glädje.
Framför allt gäller detta, om ransonen på kaffe per patient (f. n. 15—20
gram per dag) kunde höjas något”.
Ett annat exempel på skillnaden mellan personal- och patientkosten är,
att under det personalen får ägg 1—2 eller flera gånger i veckan, serverar
tre av de tio sjukhusen ägg till patienterna ”endast vid påsk”. Fru Larsson
konstaterade, att så gott som alla patienterna uppskattade ägg. All personal 
får i fastlagstid en mandel- och gräddfylld semla, men ”så gott som
alla patienter utan undantag får en hel ofylld vetebulle”. Detta av kostnadsskäl.
Särskilt påpekar fru Larsson, att pengar och personal ej finns för dietkost 
på de undersökta sjukhusen, vilket medfört, att de mest handikappade
av dessa patienter, nämligen de, som är både psykiskt och fysiskt sjuka,
får mindre god behandling. På grund av de brister som föreligger i kostanslagen 
har sjukhusintendenterna svårt att inköpa mera varierande varor.
Dietkostsystemet på sinnessjukhusen har därför hittills icke kunnat uppläggas 
som ren dietkost utan som s. k. sjukkost som komplement till normalkost.
 Dessutom har läkarna möjlighet att rekvirera vissa saker per
styck för att få en smula variation. Detta rekvisitionssystem har dock enligt 
fru Larsson icke fungerat tillfredsställande. Som exempel anför fru
Larsson i rapporten, att sådan rekvisition stått kvar på listorna långt efter
det patienterna flyttat eller till och med dött, att avdelningarna fått andra
rätter än de som rekvirerats, därför att pengar icke funnits till de riktiga,
samt att personal saknats för att kunna laga det som läkarna önskat.
”En diabetiker (sockersjuk) har ofta fått en kost ''normal- eller sjukkost
mmus socker’ utan hänsyn till övriga fett- eller kolhydratsammanhang.
Eller också har diabetikern år efter år fått äta fläsk, varannan dag stekt,
resp. kokt, ett mycket litet sortiment kål- och rotsaker samt surt äppelmos,
resp. sura lingon varannan dag.”
De åtgärder som behöver vidtagas för att patienterna å sinnessjukhusen
skall erhålla bättre kost är
1) komplettering av maskinutrustningen samt modernisering av köken,
2) ökat antal ekonomibiträden, samt
3) ökat anslag för kosten.
Medicinalstyrelsen har insett detta och i sina petita i flera år understrukit 
betydelsen av att något åtgöres i detta avseende. Detta icke minst i år.
Departementschefen har dock icke bifallit de gjorda äskandena annat
Motioner i Andra kammaren, nr 76 år 1957
15
än i mindre omfattning. Sålunda har han beträffande engångsanskaffningama 
till inventarier blott tillstyrkt ett belopp av 450 000 kr. i stället
för av medicinalstyrelsen föreslaget belopp av 1100 000 kr. I förslaget från
medicinalstyrelsen ingick bland annat upprustning av centralköken till ett
belopp av 202 000 kr., vilket belopp synes ha reducerats till ca 80 000 kr.,
varför ett tilläggsbelopp av 120 000 kr. är erforderligt för ernående av den
önskade kostförbättringen.
Beträffande nya tjänster som ekonomibiträden för centralkök och servering 
har medicinalstyrelsen i sina petita föreslagit 70, vilket i årets statsverksproposition 
av departementschefen nedprutats till 13. Motionärerna
anser, att medicinalstyrelsens förslag bör bifallas.
Beträffande kostanslaget har medicinalstyrelsen föreslagit, att, då medelkostnaden 
per vårddag på kroppssjukhusen uppgår till kr. 2: 83 samt å
de militära anstalterna till kr. 2: 80, sinnessjukhusens koststat borde beräknas 
till i genomsnitt kr. 2: 50 per dag och person vid de tio sjukhus, där
enhetskost skall införas, samt vid övriga sjukhus till kr. 2: 30. Departementschefen 
har även där sparat och föreslagit resp. kr. 2: 40 och 2: 20.
Enligt motionärernas uppfattning synes icke tillräcklig motivering finnas
för sådan nedprutning. Kostpriset bör beräknas enligt medicinalstyrelsens
förslag.
På grund av vad sålunda anförts föreslår vi,
att riksdagen måtte besluta,
att anslaget för engångsanskaffningar av inventarier till
de statliga sinnessjukhusen måtte höjas från av departementschefen 
föreslaget belopp 450 000 kr. till 570 000 kr.,
varvid det ökade beloppet helt anslås till erforderlig upprustning 
av centralköken,
att antalet nya befattningar som ekonomibiträden för
centralkök och servering skall höjas från av departementschefen 
föreslagna 13 till 70,
att kostanslaget för sinnessjukhusen beräknas efter kr.
2: 50 per vårddag vid de tio sjukhus, där enhetskost skall
genomföras, samt kr. 2: 30 vid övriga sjukhus, samt
att vederbörande anslag måtte uppräknas med erforderligt 
belopp.
Stockholm den 23 januari 1957
Bertil Ohlin Wald. Svensson O. Malmborg
Sven Wedén Henning Gustafsson Sven Gustafson
Skellefteå i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EI2O76
2018-03-02 10:48:54
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EI2O76
2018-03-02 10:48:54
session
session
lagtima
EI2O76
2018-03-02 10:48:54
sidantal
Antal sidor
3
EI2O76
2018-03-02 10:48:54
EI2O76
Andra kammaren
mot_1957__ak__76.pdf
232323
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 76 År 1957
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1957/web_mot_1957__ak__76/mot_1957__ak__76.pdf
