p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 618 år 1957
13
Nr 618
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungi. Maj:ts proposition,
nr 117, angående teckning av ytterligare aktier i Aktiebolaget 
Statens skogsindustrier, m. m.
I proposition nr 117 till årets riksdag föreslås en del betydelsefulla förändringar 
beträffande AB Statens skogsindustriers ställning. Sålunda bör
enligt propositionens förslag bolaget skiljas från domänverket, till vilket
det hittills varit knutet som dotterbolag, och överföras till den grupp fristående 
bolag som sorterar direkt under ett departement, i detta fall handelsdepartementet.
 I detta sammanhang avses bolagets ekonomiska mellanhavanden 
med domänverket bli reglerade. Därutöver föreslås bolaget erhålla 
en ökning av aktiekapitalet med 35 milj. kronor, men kapitaltillskottet 
föreslås bli förbundet med det uttryckliga villkoret att bolagets kortfristiga 
skulder nedbringas till skälig nivå.
Anledningen till att finansministern nu föreslår bolagets skiljande från
domänverket anges vara att statsmakterna därmed erhåller möjlighet att
på ett annat sätt än hittills på förhand bedöma bolagets kapitalanspråk och
sålunda bli garderade mot att ställas i efterhand när det gäller att finansiera 
redan påbörjade investeringsobjekt. Finansministern har sålunda funnit 
att bolaget måste sättas under en viss kontroll. I anslutning härtill
aktualiseras spörsmålet om kontrollen av de statliga bolagen.
Statens skogsindustrier, som bildades 1941 för att inom en särskild administration 
handha domänverkets industriella verksamhet, förutsattes
kunna bedriva denna verksamhet ”under i huvudsak enahanda förutsättningar 
och betingelser som andra företag inom motsvarande bransch . Bolaget 
erhöll vid starten ett aktiekapital av 22 milj. kr., varjämte bolaget
för sitt åtagande att ansvara för den från domänverket övertagna personalens 
pensionering erhöll en nedsättning i överlåtelsevärdet av anläggningarna,
 motsvarande det kapitaliserade värdet av den av bolaget övertagna 
pensionsskyldigheten. Motsvarande belopp skulle därvid fonderas föi
pensionsändamål. Bolaget erhöll vidare garantier för jämn tillgång på råvara,
 som erhållits i form av leveransvirke. Domänverket skulle dessutom
hålla bolaget med vissa förlagsmedel. Statsmakterna synes vid dessa anordningar 
ha förutsatt att bolaget skulle kunna utvecklas normalt och göra
de nödvändiga rationaliseringarna och utbyggnaderna inom självfinansieringens 
ramar.
I den utredning som i år företagits heter det att ”under år som gått har
14
Motioner i Andra kammaren, nr 618 år 1957
bolagets rörelse utvidgats på ett sätt, som knappast kunde förutses vid
bolagets bildande”. Den expansion som skett inom loppet av 15 år måste
uppenbart ha gått för hastigt och ekonomiskt sett långt utöver gränserna
för en sund ekonomi. Detta har också avspeglat sig i bolagets ständigt
stegrade kapitalbehov.
I statsverkspropos''tionen till 1953 års riksdag begärdes en ökning av bolagets 
aktiekapital från dittillsvarande 22 milj. kr. till 44 milj. kr. Motiveringen 
till ökningen angavs vara att bolagets dittillsvarande aktiekapital 
v’d denna tidpunkt endast motsvarade omkring 15 procent av årsleveransvärdet,
 medan motsvarande privata företag hade en mycket fördelaktigare 
relation mellan dessa värden. Samtidigt begärdes en ökad kreditgaranti 
för domänverkets räkning, och motiveringen härtill var att bolaget 
sedan 1949 åtnjutit anstånd med betalningarna till domänverket för
inköpt virke till i medeltal 30 milj. kr.
I anslutning till dessa i statsverkspropositionen framförda äskanden inlämnades 
en enskild motion från folkpartiet, där det bl. a. frågades om det
kunde anses förenligt med sund ekonomi att ett företag kraftigt utvidgar
sin rörelse i stället för att reglera sina råvaruskulder. I detta sammanhang
erinrades om att riksdagen vid olika tillfällen beslutat och till Kungl. Maj:t
avlåtit skrivelser med begäran om att statsrevisionen eller statens sakrevision 
måtte få möjlighet att granska de stathga bolagens ställning. Inga av
dessa riksdagsbeslut har lett till någon positiv åtgärd från regeringens
sida. År 1948 tillsattes en revisionsutredning, som avgav sitt betänkande
1949. Här framförde den ena av de två utredarna som sin mernng att det
inte kunde vara riktigt att stora områden av viktig verksamhet, där staten
är starkt ekonomiskt engagerad, är undandragna statsmakternas överblick 
och insyn. Statsmakterna har ett klart behov av att, när så anses erforderligt,
 kunna pröva verksamheten inom de statliga affärsföretagen för
att bedöma, om verksamheten bedrives på ”ett ur statssynpunkt försvarligt 
sätt . Man kan inte underlåta att mot denna bakgrund påpeka hurusom 
utvecklingen inom Statens skogsindustrier i dagens läge knappast kan
anses försvarlig ur statssynpunkt och att situationen möjligen varit en
annan och för såväl bolaget som statsmakterna fördelaktigare, om den anslagsbeviljande 
riksdagens egna granskmngsmän haft den av riksdagen
begärda möjligheten att göra stickprovsundersökningar även inom statliga
bolag.
I den till 1953 års statsverksproposition avgivna, tidigare omnämnda
motionen från folkpart1 håll anföres beträffande Statens skogsindustrier,
att ”om expansionen fortsätter i samma takt som hittills, kommer riksdagen 
sannolikt att inom en inte alltför avlägsen framtid måhända åter få
ta ställning till ytterligare utökning av bolagets aktiekapital, därest man
Motioner i Andra kammaren, nr 61S år 1957
15
även i fortsättningen vill hålla den angivna relationen mellan årsomslutning 
och aktiekapital”. Under sådana förhållanden ansågs att innan ytterligare 
kapital ställdes till förfogande borde bolagets ekonomiska ställning,
expansionsplaner och dispositioner av redan investerat kapital klarläggas.
Denna hemställan avvisades av riksdagen.
År 1956 befann sig bolaget ånyo i en sådan ekonomisk situation att ytterkgare 
medel var erforderliga. Nu begärdes 60 milj. kr. i ett långfristigt lån.
Relationerna mellan aktiekapital och omslutning angavs åter vara ofördelaktiga.
 De vid detta tillfälle hörda remissinstanserna ställde sig mycket 
kritiska till bolagets begäran. Sålunda uttalade riksgäldskontoret att
eu lånegaranti på 60 milj. kr. inte torde ha varit avsedd av statsmakterna
vid 1953 års beslut. En kapitalinvestering av denna storlek kunde inte anses 
stå i samklang med den av statsmakterna förda åtstramningspolitiken.
Frågan hade dessutom, ansåg riksgäldskontoret, en principiell räckvidd,
då det i princip inte kunde sägas vara någon åtskillnad mellan statlig upplåning 
genom riksgäldskontoret och statsgaranterad upplåning genom ett
statligt bolag.
Till den 1956 framlagda propositionen om ytterligare medel till Statens
skogsindustrier — i vilken proposition begärdes riksdagens medgivande till
ett kortfristigt reverslån på 35 milj. kr. att ställas till det statliga bolagets
förfogande — inlämnades från vår sida en motion, där det bl. a. påpekades
att bolagets investerngstillgångar ökat i snabbare takt än såväl det egna
kapitalets tillväxt som den långfristiga upplåningen och att endast hälften
av de kortfristiga skulderna hade täckning i likvida omsättningstillgångar.
Det framhölls vidare i motionen, att i ett statligt företag som Statens skogsindustrier 
bör det ligga i det allmännas intresse att bolaget har den inriktning 
och ekonomiska struktur, som ur allmänna synpunkter kan anses
önskvärt. I motionen begärdes därför en utredning beträffande de syften,
som det allmänna önskar uppnå genom bolagets verksamhet, och att en
sådan utredning måste gå vida längre än den utredning av bolagets finansiella 
ställning, som då bebådats i propositionen och som skulle utföras
uteslutande inom bolaget. I sammanhanget påpekades också att eftersom
man ofta gjort jämförelser mellan det statliga bolaget och motsvarande
enskilda företag, så föreföll det uteslutet att man inom ett enskilt företag
kunde ställa ägarna inför s;tuationen att i efterhand anskaffa medel till
en redan företagen expansion. Vad Statens skogsindustriers då aktuella
läge beträffade ansågs i motionen, att ett reverslån på 35 milj. kr. endast
kunde ge en ytterst tillfällig lättnad och att bolagets ekonomiska problem
därmed heller inte kunde bli lösta. På grund härav yrkades att en utredning 
av bolagets ställn:ng och kapitalbehov borde göras innan ytterligare
medel ställdes till förfogande. Vidare framhölls att statliga affärsföretag
16
Motioner i Andra kammaren, nr 618 år 1957
i fråga om kreditförsörjning icke borde ges en privilegierad ställning. Riksdagen 
avslog denna begäran.
Som det förutsattes i fjolårets folkpartimotion var reverslånet endast en
tillfällig andhämtningspaus för bolaget i ekonomiskt hänseende, och bolaget 
har därför i år begärt 60 milj. kr. i nyteckning av aktier till nominellt
50 milj. kr. samt därutöver en ytterligare kredit av 50 milj. kr. Innan vi
går närmare in på de för dagen aktuella spörsmålen i fråga om bolagets
ekonomi, kan av det hittills anförda sammanfattningsvis sägas att det under 
år som gått framhållits att bolaget expanderat för hastigt, att expansionen 
i allt större utsträckning finansierats med stora kortfristiga skuldsättningar,
 att investeringsprojekt planerats och igångsatts utan att frågan 
om kapitalanskaffning förefaller över huvud taget närmare ha utretts,
att staten härvid kommit i en tvångsartad efterhandsställning och att investeringar 
av denna storlek bör avvägas över budgeten i vanlig ordning.
Det är därför med tillfredsställelse vi konstaterar att departementschefen 
nu åstadkommit en snabbutredning av företagets ställning och
accepterat de fakta, som utredningen lagt i dagen. Departementschefen
anser att statsmakterna i fortsättningen bör erhålla bättre möjligheter att
i förväg bedöma bolagets kapitalbehov och beklagar i det sammanhanget
att man tidigare nödgats i efterhand medverka till kapitaltillskott för att
finansiera påbörjade eller redan genomförda investeringar. Finansministern 
önskar nu vidgade möjligheter för statsmakterna att överblicka och
kontrollera bolagets verksamhet och vill i fortsättningen också ha större
klarhet beträffande bolagets finansiella redovisningar. Då allt detta ligger
i linje med vad som tidigare från vår sida framförts i dessa sammanhang
men inte hittills vunnit beaktande, vill vi tillstyrka att Statens skogsindustrier 
under ovan angivna förutsättningar lösgöres från domänverket och
läggs direkt under handelsdepartementet. Vi anser också i likhet med departementschefen 
att de ekonomiska mellanhavandena mellan bolaget och
verket bör regleras och att domänverket i fortsättningen icke skall hålla
bolaget med långfristiga krediter.
I den här omnämnda utredningen som i år företagits heter det att ”utredningsuppdraget 
omfattar icke uppdrag att ingå på en prövning av vare
sig bolagets eller domänverkets nu aktuella eller framtida kapitalbehov”.
Departementschefen har i propositionen inte heller framfört någon mening
om bolagets framtida kapitalbehov; det anges endast från departementschefens 
sida att statsmakterna bör få bättre möjligheter att bedöma bolagets 
kapitalbehov och i förväg avväga detta i förhållande till andra investeringsanspråk 
på det statliga området och att dessa önskemål får en
särskild tyngd i föreliggande statsfinansiella och kreditpolitiska läge. Som
ett exempel på vad som vid en sådan kontroll från regeringens sida skulle
Motioner i Andra kammaren, nr (118 år 1957
17
kunna undvikas inom bolaget nämnes den fartygsanskaffning, för vilken
bolaget engagerat sig med f. n. drygt 8 milj. kronor. I propositionen heter
det att bolaget ”utan att Kungl. Maj:t eller riksdagen fått tillfälle att
pröva frågan utvidgat sin verksamhet genom anskaffande av fartyg”. Av
detta yttrande framgår klart, att departementschefen anser riksdagens
prövning nödvändig när det gäller exempelvis bolagets utvidgning av sin
verksamhet till andra områden än rent skogsindustriella. I den av nuvarande 
statsrådet Kling förebragta utredningen heter det bl. a. att om bolaget
för framtiden direkt underställes Kungl. Maj:t kan ”därigenom lättare tillses,
 att bolaget icke utvidgar sin verksamhet till nya områden”. Därvid erinras 
om att förvärvet av aktierna i Laxå bruk 1947 ansågs böra underställas 
riksdagens prövning med hänsyn till att sistnämnda bolag bedrev
även jämverksrörelse och att förvärvet sålunda innebar en utvidgning av
verksamheten till annat område än det för vilket bolaget bildades. Nu har
under senare år bolaget även börjat rederirörelse utan att vare sig Kungl.
Maj:t eller riksdagen erhållit tillfälle att pröva frågan. Om det sålunda
förefaller klart att riksdagen bör underställas frågor av dylik art, är det
likaledes klart att riksdagen måste ta ställning till kapitalanskaffning för
bolagets räkning även när det gäller utvidgningar på det skogsindustriella
området, om dessa icke kan ske genom självfinansiering. När riksdagen
sålunda har och även i framtiden kommer att få reell prövningsmöjlighet
till spörsmål av denna art, måste riksdagen också ha rätt att kräva bättre
överblick än hittills av bolagets ekonomiska ställning.
Det förhållandet, att bolaget för framtiden blir underställt Kungl. Maj :t
och att dess skulder till domänverket regleras genom att bolagets skuld
till domänverket överföres till fonden för låneunderstöd och att domänverket 
i fortsättningen inte blir skyldigt att hålla bolaget med långa leveranskrediter,
 är i och för sig inte tillräckligt för att sanera bolagets likviditetsställning.
 När finansministern dessutom nu föreslår en nyteckning
av aktier av 35 miljoner kronor, så sker det med det uttryckliga förbehållet
att medlen skall användas till reglering av bolagets onormalt stora kortfristiga 
skulder. Vi understryker nödvändigheten av att det statliga bolagets 
affärer saneras på det sättet att de kortfristiga skulderna nedbringas
och vill därför inte motsätta oss att riksdagen ger bemyndigande till denna
aktiekapitalökning. Men även om skuldfrågorna på här angivna sätt regleras,
 kvarstår alltjämt bolagets behov av medel till påbörjade investeringar.
Den utredning vi här föreslår bör omfatta bolagets ställning i sin helhet 
och innebära avvägningar mellan de olika investeringsprojekten. Sådana 
redan i väsentlig män påbörjade investeringar, som kan bedömas ekonomiskt 
försvarbara och vinstgivande för framtiden, bör fullföljas. Å
Bihantj t ill riksdaij» v.s- protokoll 195}. /, no ml. Nr <>H—<118
18
Motioner i Andra kammaren, nr 618 år 1957
andra sidan torde andra projekt av omfattande art böra avskrivas. För
framtiden bör bolagets vinster i väsentlig mån användas för finansiering
av pågående investeringar och för en verklig konsolidering innan en fortsatt 
kvantitativ expansion överväges.
Vid övervägande om bolagets utveckling kan naturligtvis i speciella fall
även andra än vanliga företagsekonomiska synpunkter anläggas, men detta
bör i så fall klart anges som en från bolagets allmänna verksamhet avgränsad 
uppgift.
För eu konsolidering av bolagets ställning kan det därför böra prövas,
om inte någon del av bolagets verksamhet, i synnerhet sådan som går utom
bolagets egentliga uppgifter, bör avvecklas och kapitalmedel härvid lösgöras 
för sådana uppgifter, som bedöms viktiga och värda att ur olika synpunkter 
satsa ytterligare kapital på. Härvid torde eventuellt innehavda
aktier i företag, som ligger utanför bolagets egen verksamhet, kunna överlåtas.
 Vad den av såväl utredaren, statsrådet Kling, som departementschefen 
omnämnda nystartade rederirörelsen beträffar, torde de ekonomiska
transaktionerna kring denna affär böra närmare belysas och bolagets fortsatta 
engagemang på detta område övervägas. Här har endast nämnts några 
av de punkter, som bör ligga inom den utredning, som nu synes ofrånkomlig.
 Det bör i dessa sammanhang påpekas nödvändigheten av att Kungl.
Maj :t, som nu kommer att få bolaget under en helt annan kontroll än tidigare,
 inte för framtiden vidtar sådana dispositioner beträffande bolagets
affärer att Kungl. Maj:t sätter riksdagen i en sådan efterhandsställning,
som hittills gällt för både regering och riksdag.
I detta sammanhang vill vi särskilt uppmärksamma den hittills mycket
dunkla frågan om bolagets utländska affärer. I propositionen anges en
summa av 54 miljoner såsom förskott från kunder. Det synes oss närmast
beklagligt att ett statligt bolag på detta sätt i sin ständiga kreditnöd anskaffar 
utländskt kapital, som i realiteten kan betraktas som ett slags
inofficiellt statslån för finansiering av investeringsobjekt i Sverige. När
finansministern nu anser att de kortfristiga krediterna bör nedbringas
inkluderas givetvis även kundkrediterna. De 35 milj. i nytt kapital, som
nu avses att tillföras bolaget, förslår inte för en sådan sanering, något
som finansministern också är på det klara med. För ytterligare reglering
av krediterna föreslås också att lagerhållningen nedbringas. Med hänsyn
till att bolaget visat en benägenhet att utnyttja sin särställning till att frita
sin verksamhet från den kreditåtstramning som statsmakterna beslutat
och som avsetts att gälla hela näringslivet synes den sanering, som nu avses 
att komma till stånd, inte helt böra överlämnas till bolagets eget avgörande,
 utan den bör ske i samförstånd med den för kapitalförsörjningen
i sista hand ansvarige, d. v. s. staten. Den utredning vi här begärt bör så
-
Motioner i Andra kammaren, nr 018 år 1957
19
lunda omfatta förslag inte endast i fråga om det framtida investeringsprogrammet 
och dess kapitalförsörjning utan även gälla den aktuella kreditsaneringens 
praktiska genomförande.
Med hänvisning till vad här anförts hemställes,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte anhålla
om en klarläggande utredning av AB Statens skogsindustriers 
ställning och i syfte att utarbeta förslag till den nu
aktuella kreditsaneringens lämpligaste genomförande samt
för att klarlägga de kapitalförsörjningsfrågor, som skulle
uppkomma i samband med ett fortsättande av det av företaget 
angivna investeringsprogrammet.
Stockholm den 9 april 1957
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
Bertil von Friesen
Ragnhild Sandström
Sven Wedén
Per A. Johnsson
i Kastanjegården
kammare
kammare
Andra kammaren
EI2O618
2018-03-02 10:47:39
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EI2O618
2018-03-02 10:47:39
session
session
lagtima
EI2O618
2018-03-02 10:47:39
sidantal
Antal sidor
7
EI2O618
2018-03-02 10:47:39
EI2O618
Andra kammaren
mot_1957__ak__618.pdf
417088
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 618 år 1957
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1957/web_mot_1957__ak__618/mot_1957__ak__618.pdf
