p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 687 är 1957
13
Nr 687
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition, nr
175, angående komplettering av riksstatsförslaget för budgetåret 
1957158, m. m.
Ett av de mest centrala problem, som varit utmärkande för vårt land under 
senare år, har utgjorts av de kapitalförsörjningssvårigheter som återfunnits 
inom så gott som alla sektorer av samhällsekonomien. Det är uppenbart 
att, därest inte kapitalförsörjningens problem kan lösas på ett någorlunda 
tillfredsställande sätt, resultatet blir antingen inflation eller en avsaktande 
produktionsutveckling eller — vilket tyvärr är mest sannolikt —
en kombination av båda. Det är också klart att ju längre man dröjer med
att med ändamålsenliga medel komma till rätta med dessa svårigheter,
desto mer försvåras situationen och med desto hårdare — och för medborgarna 
obehagliga — medel tvingas man att inskrida.
En huvudingrediens i den ekonomiska politik regeringen fört har utgjorts 
av en hård beskattning, i första hand riktad mot företagslivet, men
över huvud taget genom upprätthållande av en hög skattenivå. Från den
meningsriktning vi företräder har riktats kritik mot regeringspolitiken bl. a.
därför att den på längre sikt måste försvåra det enskilda sparandet och därmed 
bli till men för produktionen och bromsa framåtskridandet.
I den nu framlagda propositionen om komplettering av riksstatsförslaget
för budgetåret 1957/58 bekräftas det konstaterande som finansministern
ansåg sig böra göra redan i statsverkspropositionen, nämligen att ökningstakten 
för den svenska industriproduktionen tenderar att inställa sig på en
lägre nivå än tidigare. Även om det sista kvartalets siffror ter sig något ljusare,
 består dock huvudintrycket oförändrat. Den slutsats finansministern
dragit av sin bedömning av det samhällsekonomiska läget och de närmaste
framtidsutsikterna har på det statsfinansiella området varit att föreslå genomförandet 
av en allmän energibeskattning samt en viss höjning av tobaksskatten.
 Han anser vidare, att uttagningsprocenten för den statliga inkomstskatten 
för fysiska personer bör vara oförändrat 100 under nästkommande 
kalenderår.
Det allmänna syftet med den av finansministern föreslagna finanspolitiken 
är att uppnå en s. k. totalbalansering av budgeten, d. v. s. att erhålla
ett så stort överskott på driftbudgeten, att detsamma skall täcka investeringsutgifterna 
på kapitalbudgeten (minus avskrivningsmedel och andra likvida
medel). Vi har i tidigare sammanhang i motioner vid fjolårets riksdag fram
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 687 år i957
hållit, att vi inte kan ansluta oss till denna för svenska förhållanden nya
budgetbalanseringsprincip. Vi har där utförligt motiverat vår ståndpunkt,
varför vi här tillåter oss att hänvisa dit (motionen 11:224:1956). Den s. k.
totalbalanseringen måste enligt vår mening leda till upprätthållandet av ett
på längre sikt orimligt hårt skattetryck. I sak innebär denna nya balanseringsprincip 
helt enkelt, att statens årliga skattekrav skulle i princip lyftas
upp till en nivå som ligger en miljard eller mera över det belopp, som hittillsvarande 
balanseringsregler, om vilka under ett par årtionden full enighet 
rått mellan de demokratiska partierna, nu fixerar som utgångspunkt
för skatteuttaget. Det finns enligt vår mening ingen anledning att frångå
de regler som gäller, nämligen att bestämma skatteuttaget i princip med
hänsyn till det belopp som erfordras för att täcka statens löpande utgifter,
d- v. s. driftbudgeten. Sedan får man med hänsyn till konjunktursituationen
bedöma huruvida statsmakterna bör eftersträva att uppnå ett överskott på
driftbudgeten eller om — i vissa depressionslägen — undantagsvis ett underskott 
kan motiveras, överskottets storlek blir givetvis i sista hand en avvägningsfråga,
 där, utom konjunkturläget, skattetryckets höjd m. m. får beaktas.
Det nu framlagda budgetförslaget för budgetåret 1957/58 innebär enligt
i kompletteringspropositionen redovisade siffror ett överskott på driftbudgeten 
av 703 milj. kronor. Härtill skall emellertid läggas de på särskilda konton 
undansatta intäkterna av den extra bolagsskatten och investeringsavgifter 
om sammanlagt 375 milj. kronor, överskottet uppgår därför rätteligen
till 1 078 milj. kronor. Budgeten är med andra ord enligt gällande regler
väsentligt överbalanserad.
Detta framgår ännu tydligare vid beaktande av att finansministern äskar
ett anslag av 210 milj. kronor för avskrivning av oreglerade kapitalmedelsförluster 
på tilläggslån till flerfamiljshus och räntefria stående delar av egnahemslån.
 Vi vill påpeka, att om de förslag följes, som vi framlagt i motionerna 
1:459 och 11:580 beträffande här ifrågavarande bostadslån, kommer
avskrivningsbehovet att begränsas till 100 milj. kronor. Med motivering att
den i proposition nr 100 beträffande bostadsförsörjningen föreslagna höjningen 
av räntorna på tertiär- och egnahemslån icke kan beräknas beröra
de lån, som utbetalas under nästa budgetår, föreslår finansministern vidare
ett avskrivningsanslag om 140 milj. kronor i samband med anslaget till lånefonden 
för bostadsbyggande. Då vi emellertid, såsom framgår av motionerna
nr 1:459 och 11:580, föreslagit att det nya ränteläget beträffande dessa lån
skall gälla för fr. o. m. 1 juli 1957 utanordnade belopp, skulle om motionsförslaget 
av riksdagen godkännes något avskrivningsbehov enligt de av
Kungl. Maj :t tillämpade beräkningsgrunderna i detta sammanhang icke
föreligga. De av oss väckta förslagen på dessa punkter — som bl. a. står i
god principiell överensstämmelse med av en tidigare sakkunnig utredning
Motioner i Andra kammaren, nr 687 år 1957
15
gjorda förslag om statligt stöd genom årliga löpande bidrag i stället för kapitalsubventioner 
— skulle alltså leda till en ökning av överskottet i driftbudgeten 
med ytterligare 250 milj. kronor.
Till slut vill vi omnämna, att finansministern i proposition nr 175 förklarar 
sig till nästa års riksdag skola återkomma med förslag beträffande
åtgärder på avskrivningsområdet, som aktualiseras med anledning av de i
proposition nr 100 framlagda förslagen om återbetalning till statsverket
m. in. av vissa tidigare utlämnade ränte- och amorteringsfria bostadslån.
Med den avskrivningsmetodik, som tidigare tillämpats av Kungl. Maj:t, har
dessa ränte- och amorteringsfria bostadslån redan till 100 procent betalats
med skattemedel. De belopp det rör sig om är av betydande storleksordning.
När dessa lån nu amorteras bör givetvis de tidigare med skattemedel avskrivna 
kapitalbeloppen gottskrivas driftbudgeten för att — liksom tidigare
skett — disponeras för de aktuella avskrivningsbehov, som i detta sammanhang 
kan bedömas föreligga.
I ovan angivna överskott ingår intäkterna av den föreslagna energiskatten 
med 315 miljoner kronor, varav dock 50 miljoner kronor redan för
närvarande utgår som skatt på den industriella förbrukningen av elektrisk
kraft. Vidare ingår intäkterna av den föreslagna höjningen av tobaksskatten
med 50 miljoner kronor. Å andra sidan föreslår finansministern att investeringsavgiften 
avskaffas vid årets slut.
Den föreslagna energiskatten, till vilken vi återkommer mera utförligt i
annan motion, bör ses mot bakgrunden av den aktuella situationen på kapitalmarknaden.
 Vid en normalt fungerande kapitalmarknad hade det naturligtvis 
varit möjligt att finansiera utbyggnadsprogrammen i fråga om såväl
oljelagringen som elkraftproduktionen via upplåning. Kapitalmarknaden
fungerar emellertid för närvarande synnerligen otillfredsställande. Att orsakerna 
härtill till väsentlig del återfaller på den av regeringen förda ekonomiska 
politiken och skattepolitiken förbättrar tyvärr inte i och för sig
den aktuella situationen.
För att komma till rätta med dessa problem krävs en serie olika åtgärder 
med sikte på att få till stånd en normalt fungerande kapitalmarknad
och alt förbättra kapitalförsörjningen. När penningvärdeutredningen slutfört 
sitt arbete blir det möjligt att på ett mera allsidigt sätt uppta dessa spörsmål 
till behandling. Vi har emellertid i särskilda motioner till årets riksdag
tagit upp några enligt vår mening viktiga sidor av sparande- och kapitalförsörjningsproblemen.
 Dessa motioner är ännu inte i sin helhet behandlade
av riksdagen. Den av oss förordade omläggningen av företagsbeskattningen,
såsom ett omedelbart avskaffande av den extra bolagsskatten och investeringsavgiften,
 skulle tjäna samma syfte. En allmän översyn av den statliga 
utgiftspolitiken i syfte att uppnå besparingar är en tredje åtgärd. Yrkande 
härom framställes i en särskild motion.
16
Motioner i Andra kammaren, nr 687 år 1957
För att underlätta finansieringen av de synnerligen angelägna utbyggnaderna 
på oljelagrings- och elkraftområdet är vi — på sätt som i de förut
åberopade motionerna närmare motiveras och angives — beredda att tillstyrka 
uttagandet av särskilda avgifter på flytande bränslen och elektrisk
kraft. Det bör emellertid enligt vår bestämda uppfattning då tillses att sådana 
anordningar skapas som möjliggör att intäkterna av dessa avgifter
disponeras för de angivna ändamålen, dels en utbyggnad av lagringsutrymmen,
 dels utbyggnad av elkraftproduktionen.
Vad gäller utformningen av finanspolitiken i övrigt anser vi, att ett icke
oväsentligt överskott på statens driftbudget bör eftersträvas för nästa budgetår 
med hänsyn till det aktuella konjunkturläget och de överblickbara
framtidstendenserna. Men vid den avvägning, som här måste göras, anser
vi, att större hänsyn bör tagas till det rådande direkta skattetryckets hårdhet
än vad finansministern vill göra. En sänkning av uttagningsprocenten och
därmed av den statliga inkomstskatten för fysiska personer är enligt vår
mening av angivna skäl synnerligen motiverad. Den tyvärr fortgående inflationen 
medför för övrigt en automatisk skärpning av den statliga inkomstbeskattningen,
 om ingenting göres däråt. Vi föreslår att uttagningsprocenten
sänkes med 5 enheter till 95, så att preliminärskatten kan beräknas efter
det lägre skatteuttaget fr. o. in. den 1 januari 1958. Inkomstbortfallet för
statsverket till följd härav kan för helt år räknat beräknas till högst 180
miljoner kronor, varav på nästa budgetår skulle komma högst 60 miljoner
kronor. Statsfinansiellt utrymme för denna sänkning föreligger såsom framgått 
av det förut anförda.
Med hänvisning till det ovan anförda föreslår vi,
att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj:ts proposition 
nr 175 måtte besluta att statlig inkomstskatt för skattskyldig,
 som avses i 10 § 1 mom. förordningen om statlig
inkomstskatt, skall ingå i preliminär skatt för den första
hälften av budgetåret 1957/58 med 100 procent samt för den
senare hälften av samma budgetår utgå med 95 procent av
grundbeloppet.
Stockholm den 15 maj 1957
Bertil Ohlin Sven Wedén Sven Gustafson
i Göteborg
O. Malmborg Henning Gustafsson Ragnhild Sandström
Skellefteå
Svenska Tryckeriaktiebolaget, Stockholm 1957
170*07
kammare
kammare
Andra kammaren
EI2O687
2018-03-02 10:48:44
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EI2O687
2018-03-02 10:48:44
session
session
lagtima
EI2O687
2018-03-02 10:48:44
sidantal
Antal sidor
4
EI2O687
2018-03-02 10:48:44
EI2O687
Andra kammaren
mot_1957__ak__687.pdf
268578
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 687 är 1957
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1957/web_mot_1957__ak__687/mot_1957__ak__687.pdf
