p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
10
Motioner i Andra kammaren, nr b56 år 1957
Nr 456
Av herr Ohlin m. fl., om vissa lättnader i bolagsbeskattningen.
Ett av de väsentligaste inslagen i den ekonomiska politik som förts i vårt
land under senare år har utgjorts av olika skattepolitiska åtgärder riktade
mot företagen. Dessa ingrepp har bestått av skärpningar av de s. k. värderingsreglerna,
 en förhöjning av skattesatsen med en fjärdedel samt påläggande 
av en allmän investeringsavgift. De två sistnämnda pålagorna har
betecknats som tillfälliga. Åtgärderna har motiverats med syftet att begränsa
företagens möjligheter att med eget sparande finansiera sina investeringar
samt i övrigt halla tillbaka industriinvesteringarna. Från den meningsriktning 
vi företräder har vi varnat för denna politik, som — förutom att i
vissa delar vara till sitt uppgivna syfte felkonstruerad — hotar att allvarligt 
minska företagssparandet och därmed underlaget för produktionsökning 
och allmän framstegstakt. Resultatet av den förda politiken har nu
också börjat visa sig i form av en stagnerande utveckling av industriproduktionen.
 Mot en ökningstakt av 4 å 5 procent per år tidigare noteras nu
en ökning av industriproduktionen i vårt land av endast 2 procent för den
senaste tolvmånadersperioden. över huvud taget har vårt land den senaste
femårsperioden visat en eftersläpande tendens vad gäller industriproduktionens 
ökning i jämförelse med de flesta andra länders i den västliga
världen.
Från regeringens sida göres ofta gällande, att sparandet i vårt land befinner 
sig på en tillfredsställande nivå. Så gör t. ex. finansministern i den
nu framlagda finansplanen. Man avser då den i de svenska nationalinkomstberäkningarna 
förekommande bruttoinvesterings- eller bruttosparkvoten
vilken legat omkring 30 % under efterkrigsåren. I denna »sparkvot» ingår
emellertid dels vissa försvarsutgifter, vilka rubriceras som investeringar,
dels reparations- och underhållsutgifter. Frånräknas dessa båda poster,
kommer man ned till en sparkvot av ca 20 %. Denna siffra representerar
dock inte det egentliga nysparandet. För att erhålla en siffra härför måste
korrigering göras för värdeminskningen av den aktuella kapitalvolymen, vilken 
enligt vedertagna internationella beräkningar kan uppskattas till 50 %
av bruttoinvesteringsutgifterna. Nettosparkvoten kan för Sveriges del därför 
beräknas till ca 10 %. Denna senare siffra representerar alltså det
egentliga nysparandet. Det bör här observeras att det svenska bruttosparandet 
synes ha varit i stort sett konstant under 1950-talet. Med hänsyn till
att kapitalvolymen rimligtvis bör ha ökat något, vilket medfört ett ökat
reinvesteringsbehov, synes nettokapitalbildningen i Sverige snarast visa en
tendens att sjunka.
Motioner i Andra kammaren, nr 456 år 1957
11
Nysparandets storlek och sammansättning är av utslagsgivande betydelse
för expansionsförmågan eller framstegstakten i samhällsekonomien. Erfarenheterna 
under den allra senaste tiden synes bekräfta att nettosparandet
i vårt land blivit alltför lågt. Av betydelse i detta sammanhang är även utvecklingen 
av det sparande som ställes till förfogande för den industriella
produktionsapparatens förnyelse och utbyggnad. En betydande roll spelar
här det s. k. företagssparandet. Det kan nämligen inte nog inskärpas, att
ett tillstrypande av företagens egna sparande måste få allvarliga återverkningar 
på den allmänna expansionstakten. »Ett vidmakthållande av den
svenska ekonomiens snabba framstegstakt», framhöll konjunkturinstitutets
förre chef, professor Erik Lundberg, i en uppsats på hösten 1955, »kan
hotas — förutom av för låg total nettosparkvot, som till slut skulle kunna
bli resultatet av hög beskattning och upprepade inflationer — också av en
snedfördelning av sparandet och därmed av investeringsverksamheten».
Författaren tilläde: »Kombinationen av hård företagsbeskattning och starkt
restriktiv kreditpolitik, såsom 1955 års ekonomiska politik blivit utformad,
kan på längre sikt leda till en mindre väl balanserad utveckling, karakteriserad 
av starkt ökad knapphet på företagssparande, särskilt på riskvilligt
sparande för nya initiativ och innovationer inom produktion och handel,
som är nödvändiga inte minst för eu tillräckligt snabb utvidgning av exporten 
på nya områden.» Mycket tyder på att den utveckling som professor
Lundberg befarade på längre sikt redan är inne.
Det är mot bakgrunden av det ovan sagda som de under senare åren genomförda 
skärpningarna av företagens skattebörda bör bedömas. Den sammanlagda 
effekten av de olika åtgärder som vidtagits — vi syftar då i främsta
rummet på skärpningar av värderingsreglerna och på den tillfälligt förhöjda
skattesatsen — kan nämligen inte ha undgått att bli annat än en nedgång
i företagssparandet. Omfattningen härav är svår att fastställa men klart är
att det rör sig om ett belopp av flera hundratals miljoner kronor per år. Härtill 
kommer att — som ofta framhållits — den år 1955 i princip genomförda
skärpningen av varulagervärderingsreglerna icke blivit kännbar för ett stort
antal företag. Denna åtgärd medför beskattning av fiktiva vinster och åstadkommer 
— om ej lagstiftningen ändras — en ytterligare nedgång av företagssparandet 
av väsentlig omfattning. Det säger sig självt att — om icke
speciella motåtgärder av finans- eller kreditpolitisk natur vidtas — förutsättningarna 
för produktionslivets utveckling och därmed för levnadsstandardens 
stegring i allmänhet härigenom skulle hl i sämre än vad de är i
dag.
En av de mest angelägna uppgifterna för statsmakterna i dagens läge är
enligt vår uppfattning att återinföra rimliga och så framstegsvänliga förutsättningar 
som möjligt för företagsamheten i vad gäller dess beskattning.
En sådan politik bör omfatta ett omedelbart avskaffande av den s. k. extra
bolagsskatten samt en revision av reglerna för varulagervärderingen i den
12
Motioner i Andra kammaren, nr 456 år 1957
år 19o5 i princip antagna lagstiftningen. En avveckling av investeringsavgiften 
bör likaledes ingå i en sådan politik.
Den extra företagsskatten
De skäl som utöver vad som ovan anförts talar emot den med en fjärdedel 
tillfälligt höjda skattesatsen för aktiebolag och ekonomiska föreningar
har vi utförligt utvecklat vid de två tidigare tillfällen då frågan behandlats
av riksdagen. Vi tillåter oss hänvisa till motionerna II: 668 vid 1955 års
riksdag samt II: 224 vid 1956 års riksdag. Vi vill här endast erinra om att
en åtgärd av denna typ mera är ägnad att stimulera i stället för motverka
en utveckling i inflationistisk riktning och att den därför också följdriktigt
har underkänts såväl av 1952 års företagsbeskattningskommitté som de år
1955 tillsatta sakkunniga. Vi föreslår att skattesatsen återföres till den tidigare 
gällande nivån att gälla från och med 1958 års taxering.
Investeringsavgiften
Investeringsavgiften har ursprungligen motiverats som en tillfällig och
kortvarig åtgärd i syfte att stimulera till ett uppskov med investeringar.
Investeringsavgiften har nu i realiteten förvandlats till en ren produktionsskatt 
med de oförmånliga verkningar på kostnadsnivå och konkurrensförmåga 
gentemot utlandet som följer härav. Den verkar övervägande till skada
för produktionslivet och folkhushållet. —• Vi vill i detta sammanhang erinra
om att den i höstas träffade överenskommelsen om en allmän lönerevision
för den i offentlig tjänst anställda personalen måste innebära kostnadshöjningar 
för bl. a. statens affärsdrivande verk. Vi utgår från att en taxehöjning 
kommer att genomföras vid verken i syfte att kompensera kostnadsstegringen,
 i den mån detta inte kan ske genom rationalisering. Taxehöjningen 
kan givetvis inte undgå att påverka kostnadsläget för näringslivet i
övrigt. Det blir med hänsyn härtill ännu mera angeläget att avveckla investeringsavgiften.
Vi föreslår, att den nu gällande förordningen om investeringsavgift för år
1957 upphäves omedelbart. Detta innebär alltså att ingen investeringsavgift
skall uttagas för 1957 års investeringar eller vid 1958 års taxering.
Varulagervärderingen
De år 1955 skärpta varulagervärderingsreglerna, vilka träder successivt
i kraft, utgör enligt vår mening ett av de allvarligaste inslagen i den skattepolitik,
 som förts under senare år. De innebär att efter en viss övergångstid
reglerna skärpes på det sättet att den nedre gränsen för nedskrivning av
varulager fixeras så högt som till 40 procent (med undantag för vissa speciella 
fall). En av de allvarligaste konsekvenserna härav är, såsom framhölls 
av en rad remissmyndigheter då ifrågavarande förslag remissbeliandlades,
 att vid uppskrivningen av lagervärdena i många fall rent fiktiva
Motioner i Andra kammaren, nr 456 år 1957
13
vinster kommer att beskattas. Speciella regler för att möta detta missförhållande 
bör därför på sätt vi skall utveckla närmare nedan genomföras.
Det bör vidare beaktas att de skärpta lagervärderingsreglerna särskilt hårt
kommer att drabba mindre företag, då varulagret för dem i allmänhet utgör
en betydande del — i många fall den huvudsakliga delen — av tillgångarna.
Då frågan senast behandlades — vid 1955 års riksdag — erinrade vi om
att ett lagfästande av 30 procent av lägsta värdet som nedre gräns för värdering 
av varulager skulle framstå som en naturlig följd av en då i mellankommunala 
prövningsnämnden utvecklad praxis. Enligt de då antagna övergångsbestämmelserna 
skall 30-procentregeln gälla vid 1958 års taxering,
varefter övergången till 40 % skall ske vid 1960 års taxering. Vi föreslår att
en anknytning till övergångsbestämmelserna nu sker och att alltså 30-
procentregeln inskrives som den permanenta i lagen.
Vad gäller möjligheterna att i möjligaste mån undvika att beskatta s. k.
fiktiva vinster vid uppskrivning av varulager, framhöll vi i 1955 års motion
(11:571) bl. a. följande:
En varulagerreserv kan bestå dels av belopp som uppkommit på grund av
att företaget underlåtit att uppskriva lagret i takt med prisstegringarna
(orealiserad värdestegringsvinst) och dels av belopp som uppkommit genom
en aktiv nedskrivning av varulagret. Om nu en sådan varulagerreserv framtages 
till beskattning, innebär detta i båda fallen en retroaktiv beskattning,
mot vilken vägande invändningar kan göras. Vad som emellertid framstår
som särskilt stötande är att belopp som inte motsvarar någon i verkligheten
uppkommen vinst beskattas. Om det inte anses möjligt att skydda hela reserven 
för beskattning, bör därför i varje fall den fiktiva värdestegringsvinsten 
fritagas. I många fall torde det vara mycket svårt att avgöra hur stor
andel av varulagerreserven som utgöres av dylika skenvinster. Man torde
därför få nöja sig med att som regel tillämpa någon schablonmetod, varigenom 
förslagsvis minst hälften av den reserv, som eljest skulle framtagits
till beskattning, skyddas.
Vi föreslog som huvudregel följande schablonförfarande. Reserven i 1953
års utgående lager (bestämt till skillnaden mellan dåvarande lägsta värde
och bokfört värde) skulle bilda utgångspunkt för en jämförelse med reserven 
i samma lager sådan denna skulle bestämts enligt de av oss förordade
värderingsreglerna (30-procentregeln). I den män förstnämnda reserv översteg 
den, som skulle framkommit genom de nya bestämmelserna (30-procentregeln),
 finge företaget vid varje bokslutstillfälle behålla halva skillnaden 
i kronor räknat obeskattad, såvida lagerminskning inte inträtt. Vid
minskning av lagret under 1953 års värde skulle den extra reserven framtagas 
i takt med lagerminskningen. Metoden kunde vidare praktiskt utformas 
så, att halva skillnaden mellan de förut nämnda reserverna skulle uppföras 
synligt i balansräkningen på ett särskilt övergångskonto. Anknytningen 
till 1953 års lager var motiverad med att delta lager var det då senast
taxerade.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 456 år 1957
Metoden torde utan svårighet kunna överföras på nuläget. Den enda ändringen 
som behöver göras är att anknytningen får ske till 1955 års utgående
lager. Det bör uppmärksammas, att de samma år antagna nya lagerinventeringsbestämmelserna 
har tillämpats för ifrågavarande räkenskapsår, varför 
lagervärdena är fullständigt kända för detta år. Denna omständighet bör
underlätta metodens tillämpning.
Förlust- och resultatutjämning
Vid såväl 1955 som 1956 års riksdagar har vi föreslagit att rätt till förlustutjämning 
vid inkomsttaxeringen skulle införas för alla rörelseidkare,
oavsett företagsform samt för jordbrukare som redovisar sin inkomst enligt
bokföringsmässiga grunder. Vi har samtidigt hemställt om en utredning om
rätt till s. k. öppen resultatutjämning för alla rörelseidkare och jordbrukare.
Riksdagens majoritet har vid båda tillfällena avvisat dessa förslag med det
undantaget att man år 1955 hemställde om utredning rörande rätt till förlustutjämning.
I dagarna har finansministern tillsatt en utredning som fått till uppgift
att framlägga förslag om rätt till såväl förlust- som resultatutjämning. Med
hänsyn till angelägenheten att sådana möjligheter så snart som möjligt
öppnas anser vi, att riksdagen bör hemställa hos Kungl. Maj :t att den tillsatta 
utredningen måtte arbeta i sådan takt, att förslag kan föreläggas riksdagen 
nästa år.
Med hänvisning till vad ovan anförts föreslår vi,
A. att riksdagen måtte besluta,
1. att förordningen om investeringsavgift för år 1957
upphäves;
2. att 10 § 2 mom. förordningen om statlig inkomstskatt 
— i fråga om skatten för aktiebolag, ekonomiska 
föreningar in. in. — gives den lydelse som författningsrummet 
hade före den genom RF den 3 juni
1955 (nr 300) vidtagna ändringen att gälla den skatt
som skall påföras enligt 1958 års taxering;
3. att, beträffande varulagervärderingen, 5 stycket,
punkt 1 av anvisningarna till 41 § kommunalskattelagen 
ändras så att procenttalet för nedre gränsen
för värdering av varulager fastställes till 30 i stället
för nu i princip gällande 40;
4. alt övergångsbestämmelserna beträffande punkt 1 av
anvisningarna till 41 § kommunalskattelagen (varulagervärderingsreglerna) 
dels ändras i överensstämmelse 
med yrkandet ovan under punkt 3, d. v. s. att
procenttalet bestämmes till 20 vid 1957 års taxering,
och att fr. o. m. 1958 års taxering huvudregeln med
Motioner i Andra kammaren, nr i56 år 1957
15
nedan angivna komplettering skall gälla, dels ock
kompletteras med ett stadgande av innebörd att vid
1955 års utgång befintlig lagerreserv må behållas i
den utsträckning som angivits ovan i motiveringen;
5. att i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla, att utredningen 
rörande rätt till förlust- och resultatutjämning 
vid beskattningen måtte arbeta i sådan takt att
förslag kan föreläggas riksdagen nästa år.
B. att vederbörande utskott måtte utarbeta förslag till den
författningstext som erfordras enligt de under A 1, 2,
3 och 4 framförda yrkandena.
Stockholm den 26 januari 1957
Bertil Ohlin
O. Malmborg
Wald. Svensson
Sven Gustafson
i Göteborg
Per A. Johnsson
i Kastanjegården
Sven Wedén
Bertil von Friesen Henning Gustafsson Ragnhild Sandström
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EI2O456
2018-03-02 10:45:13
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EI2O456
2018-03-02 10:45:13
session
session
lagtima
EI2O456
2018-03-02 10:45:13
sidantal
Antal sidor
6
EI2O456
2018-03-02 10:45:13
EI2O456
Andra kammaren
mot_1957__ak__456.pdf
368455
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr b56 år 1957
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1957/web_mot_1957__ak__456/mot_1957__ak__456.pdf
