p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 688—490
Motioner i Andra kammaren, nr 688 dr 1957
1
Nr 688
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition, nr
175, angående komplettering av riksstatsförslaget för
budgetåret 1957158, m. m.
I Kungl. Maj:ts proposition nr 175 föreslås bl. a. införandet av en allmän
energiskatt som är avsedd att utgå på såväl fasta som flytande bränslen
liksom elkraft. Bakgrunden till detta förslag utgöres av de rekommendationer 
till förmån för en stark ökning av investeringsvolymen och en motsvarande 
återhållsamhet beträffande konsumtionens tillväxt som gjorts
bl. a. av långtidsutredningen. Med hänsyn till de föreliggande investeringsbehoven 
på energiområdet förordar departementschefen att statsmakterna
binder sig för ett program för statens insatser på detta område under den
närmaste femårsperioden.
Det otillräckliga personliga sparandet föranleder finansministern att förorda 
uttagandet av ytterligare skatter för att söka uppnå en totalbalansering 
av budgeten. Han framhåller nu att de föreslagna skatteskärpningarna
till väsentlig del skulle träffa konsumtionen och utgöra ett led i förskjutningen 
av den efterfrågebegränsande politiken i sådan riktning att en vidgning 
av investeringsutrymmet sker. Åtgärden skulle alltså enligt finansministern 
ha karaktär av en konsumtionsbeskattning. Sammanlagt skulle energiskatt 
uttagas med 375 miljoner, vari dock ingår den nuvarande industriella
elskatten med 50 miljoner.
Mot det sålunda framlagda förslaget kan allvarliga erinringar göras. Flertalet 
remissinstanser har också ställt sig kritiska. För vår del vill vi i första
hand påpeka det anmärkningsvärda i att ett förslag av denna räckvidd och
karaktär presenteras för riksdagen vid en sådan tidpunkt att det är omöjligt 
att åstadkomma en grundlig prövning av detsamma i ett vidare samhällsekonomiskt 
och statsfinansiellt sammanhang. Därtill kommer att förslag 
nyligen framlagts av 1952 års kommitté för indirekt beskattning, vilket
f. n. är föremål för remissbehandling. Antagandet av en indirekt beskattning 
av sådan omfattning som den nu förslagna energiskatten skulle komma
att föregripa prövningen av nyssnämnda kommittés förslag. Då energiskatten 
dessutom, såsom påpekats av flera remissinstanser, måste få allvarliga 
följder för flera exportindustriers konkurrenskraft, måste vi avvisa
tanken på en allmän energiskatt.
I vad avser de kostnader för lagring av petroleumprodukter som energiIiihang 
till riksdagens protokoll 1957. i saml. Nr 688—690
2
Motioner i Andra kammaren, nr 088 år 1957
skattemedlen till en mindre del varit avsedd att täcka får vi hänvisa till
det förslag angående upptagande av en särskild beredskapsavgift för detta
ändamål som framlagts i motionerna 1:528 och 11:670, till vilket vi ansluter 
oss.
Energiskatteförslaget har inte fått en sådan konstruktion att den utgör
någon garanti för underlättande av vattenkraftens utbyggnad. En faktor
som varit ägnad att försvåra finansieringen av elkraftutbyggnaden utgöres
av den förda taxepolitiken, som inte möjliggjort en tillräcklig grad av självfinansiering 
för att klara de erforderliga investeringarna.
Om inte det nuvarande programmet för fortsatt kraftverksutbyggnad
kan fullföljas, kommer ransoneringshotet att bli överhängande. I denna situation 
är det nödvändigt att överväga särskilda åtgärder för att underlätta
finansieringen av elkraftutbyggnaden. Ett på längre sikt verkande medel
är härvid en ökad självfinansiering med vinstmedel genom taxehöjningar
när äldre kontrakt utlöper. Med hänsyn till den synnerligen kritiska situation 
som för närvarande råder på detta område vill vi därutöver förorda
införandet av en tillfällig särskild elavgift, som i fråga om belopp och övriga
villkor överensstämmer med den av finansministern föreslagna och i den
allmänna energiskatten ingående skatten å elektrisk kraft. En sådan avgift skulle 
alltså kommande budgetår inbringa ca 100 miljoner kronor. Avgiften, som
motiveras med nu rådande kreditmarknadsförhållanden, måste anses såsom 
tillfällig och årligen omprövas till sin storlek. Tillfredsställande garantier 
måste skapas för att medlen oavkortat kommer det avsedda ändamålet
till del.
Genom de ökade intäkter som härigenom uppkommer för statsverket
blir det möjligt att ställa ökade kapitalmedel till förfogande för utbyggnad
av produktionen av elektrisk kraft liksom för upprustning av landsbygdens 
el-nät. Detta bör ske på sätt som nedan närmare angives, nämligen
dels genom ökade investeringsanslag för statens vattenfallsverk och dels
genom anslag till särskilda utlåningsfonder. Vi förutsätter vidare att de
statliga kostnaderna på atomenergiområdet, vilka på nuvarande stadium
i huvudsak utgöres av kostnader för utvecklingsarbeten, tills vidare bestrides 
på hittillsvarande sätt genom särskilda anslag för AB Atomenergi. I
den mån som det alltefter programmets realiserande blir fråga om egentliga 
anläggningskostnader bör finansieringssättet upptas till ny prövning.
De medel som inflyter genom elavgiften bör disponeras på så sätt att
investeringsanslagen på kapitalbudgeten för kraftverksinvesteringar höjes.
Denna ökning av investeringsanslagen skulle gälla såväl de statliga kraftverksinvesteringarna 
som de enskilda. För de statliga kraftverksinvesteringarnas 
del kan ökningen ske genom en höjning av nuvarande investeringsanslag 
för statens vattenfallsverk. De medel som avses för de enskilda
kraftverksinvesteringarna och för upprustning av landsbygdens el-nät bör
Motioner i Andra kammaren, nr 688 år 1957
3
avsättas till statlig lånefond, som bör vara av revolverande typ så att räntor 
och amorteringar å utlämnade lån kan användas för ny utlåning. Normerande 
för lånevillkoren bör vara de ränte-, amorterings- och övriga villkor 
som gäller för obligationslån av motsvarande karaktär. De redan existerande 
vattenkrafts- och kraftledningslånefonderna synes användbara för
detta ändamål. En ökad avsättning till den sistnämnda fonden, ur vilken
lån ges till upprustning av landsbygdens el-nät, skulle utgöra garanti för
tillfredsställandet av detta synnerligen angelägna ändamål. Utlåningen ur
dessa fonder har varit av liten omfattning på grund av fondernas begränsade 
storlek. En ökad avsättning till fonderna skulle medföra att man erhöll 
ett värdefullt komplement till övriga finansieringskällor för vattenkraftens 
utbyggnad. Den erforderliga översyn av fondbestämmelserna som
härvid är erforderlig torde kunna ske mycket snabbt. Fördelningen av de
investeringsmedel som på detta sätt ställes till förfogande för kraftverksinvesteringar 
mellan den statliga och enskilda sektorn bör göras med utgångspunkt 
från att intet inflytande på förhållandet mellan den statliga
och den enskilda kraftproduktionens omfattning därigenom utövas. Till en
början synes 50 % av de genom elavgiften influtna medlen böra avsättas för
vardera av de båda sektorerna sedan erforderligt belopp anvisats till kraftledningslånefonden.
Elavgiften skall alltså uttagas från den 1 juli i år, varvid Kungl. Maj:t
redan till höstriksdagen bör framlägga förslag med anledning av den ovan
förordade översynen av utlåningsfonderna samt om anslag på tilläggsstat 
till elkraftinvesteringarna motsvarande vad elavgiften beräknas inbringa.
Under hänvisning till vad som ovan anförts samt till det i de likalydande 
motionerna 1:528 av herr Sveningsson m. fl. och 11:670 av herr
Svensson i Ljungskile in. fl. framförda förslaget om särskild avgift å bensin,
motorbrännolja och eldningsolja för finansiering av kostnader i samband
med oljelagringsprogrammet får vi föreslå,
A. att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 175 måtte
1. avslå det där framlagda förslaget om allmän energiskatt i
de delar det avser skatt å fasta och flytande bränslen,
2. med hänsyn till införandet av särskild avgift på petroleumprodukter 
besluta sänka skatten å motorbrännolja 
med ett öre till 31 öre per liter från och med den
1 juli 1957,
3. med bifall till den del av förslaget som avser skatt å
elektrisk kraft besluta om uttagande av en särskild elavgift 
under samtidigt uttalande att motsvarande medel
4
Motioner i Andra kammaren, nr 688 dr 1957
användes — på sätt som i motionen angivits — för utbyggnad 
av produktionen av elektrisk kraft samt för
upprustning av landsbygdens el-nät,
B. samt att vederbörande utskott måtte utarbeta förslag
till erforderliga författningstexter.
Stockholm den 15 maj 1957
Bertil Ohlin
Manne Ståhl
Wald. Svensson
Sven Wedén
O. Malmborg
Sven Gustafson
i Göteborg
Henning Gustafsson
i Skelleftetu
Ragnhild Sandström
kammare
kammare
Andra kammaren
EI2O688
2018-03-02 10:48:45
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EI2O688
2018-03-02 10:48:45
session
session
lagtima
EI2O688
2018-03-02 10:48:45
sidantal
Antal sidor
4
EI2O688
2018-03-02 10:48:45
EI2O688
Andra kammaren
mot_1957__ak__688.pdf
272174
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 688 dr 1957
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1957/web_mot_1957__ak__688/mot_1957__ak__688.pdf
