p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 465—473 Motioner i Andra kammaren, nr 465 år 1957
1
Nr 465
Av herr Ohlin m. fl., angående riktlinjerna för den ekonomiska politiken
samt om vissa sparfråmjande åtgärder.
Två olika slags inställning till vårt lands ekonomiska politik har under
de senaste åren allt tydligare framträtt i den politiska debatten. Den ena
hyser starka sympatier för en fortsatt utvidgning av statens dirigerande och
reglerande verksamhet. Denna åskådning är statisk. Den räknar med givna
ramar för den ekonomiska verksamheten och anser självklart att en ökning
av investeringen på en punkt måste föranleda motsvarande minskning på
en annan punkt. Långtgående ingrepp i inkomst- och förmögenhetsfördelningen 
rekommenderas utan att nämnvärd uppmärksamhet ägnas åt de
återverkningar som därav kan följa på kapitalbildning, initiativ, produktionsökning 
och följaktligen även på utvecklingen av de mindre bemedlade
folkgruppernas levnadsstandard. Den andra inställningen till den ekonomiska 
politiken innebär en viss skepsis till en statlig och byråkratisk dirigerande 
verksamhet och vill lägga motvikten på ett system som uppmuntrar 
varje enskild till produktiva insatser. Prisbildningen tilldelas därför 
en mera central roll. Det gäller här ett mera dynamiskt betraktelsesätt.
Som en huvuduppgift framstår att utforma en klok politik, som vidgar ramarna 
för investeringar genom att stimulera till ökat sparande och till
ökade ansträngningar. Konsekvenserna härav för skattepolitiken och försvaret 
av penningvärdet är uppenbara.
Den meningsriktning vi företräder ansluter sig bestämt till den senare
linjen. Vi är anhängare av en rörlig ränta som ett viktigt led i en aktiv
penning- och konjunkturpolitik, medan den mera statligt dirigerande riktningen 
hyser sympatier för en fastlåst ränta och gärna vill ersätta ränterörligheten 
med olika reglerande åtgärder. För oss framstår uppmuntran till
sparande som en huvudpunkt i varje sunt ekonomiskt-politiskt program.
Vi pekar här nedan på en rad åtgärder i detta syfte.
Av största betydelse är också att produktiva investeringar som kan leda
till en snabb produktionsökning eller kostnadssänkning inte hindras, medan 
en offentlig reglering släpper fram andra i mindre grad produktiva
investeringar. Därigenom bromsas produktionens utveckling och ökas riskerna 
för prisstegring.
Den ”avsaktning” av den industriella produktionsstegringen som framträtt 
det senaste året inger allvarliga betänkligheter. Att under sådana förhållanden 
lägga en serie extra pålagor på företagsamheten kan inte försvå
1 
Bihang till riksdagens protokoll 1957. 4 saml. Nr 465—473.
2
Motioner i Andra kammaren, nr 465 år 1957
ras. En dylik politik utgör väl snarast ett resultat av gamla socialistiska
komplex hos några ledande socialdemokratiska politiker. Socialdemokratiens 
gamla avoghet mot ”kapitalister” och kapital i enskild hand spelar
allt fortfarande de styrande allvarliga spratt och hindrar en saklig bedömning 
av villkoren för en ur hela folkets synpunkt önskvärd ekonomisk utveckling.
 Enligt vår mening är en snabb och omfattande enskild kapitalbildning 
vida att föredraga framför ett statligt tvångssparande. I längden
medför den icke endast betydande ekonomiska fördelar utan också bättre
betingelser för individens frihet än de som finns i ett samhälle med en av
det allmänna helt dominerad politik.
Om staten genom en serie åtgärder riskerar att minska den enskildes behov 
av sparande — t. ex. för bostad, trygghet på ålderdomen m. in. — bör
staten lägga sig vinn om att åtgärderna utformas så, att denna negativa
effekt på sparandet undgås. Några möjligheter härtill berörs i det följande,
men denna synpunkt kan utan tvivel ges en mera vidsträckt tillämpning.
En ekonomisk politik som bygger på förtroende och samverkan mellan
det allmänna, näringslivet och löntagarna leder utan tvivel till bättre resultat 
än det som eljest kan uppnås. Det är beklagligt att vår ekonomiska politik 
under senare år utformats utan väsentligt beaktande av detta viktiga
faktum.
Genom ett doktrinärt fasthållande vid olika regleringar, fastlåst ränta,
sparfientlig skattepolitik m. m. under större delen av efterkrigstiden, har
regeringen ett betydande ansvar för att de ekonomiska framtidsutsikterna
nu ter sig mörkare än vad man tidigare räknat med. Genom sin underlåtenhet 
att i rimlig grad skydda penningvärdet har staten bidragit till att
sparviljan skadats och investeringsmöjligheterna beskurits. Därigenom inskränkes 
utrymmet för den förbättring av reallöner och andra inkomster
som är förenligt med ett fast penningvärde under de närmaste åren. På så
sätt har stora svårigheter i onödan uppkommit också för den ekonomiska
politiken pa kort sikt, vilken under alla omständigheter skulle haft svåra
problem att lösa.
Vi vill understryka att denna omedelbara ekonomiska politik bör ses inte
bara ur synpunkten av den samhällsekonomiska balansens bevarande utan
man bör lika mycket beakta verkan på framstegstakten och möjligheterna
till standardhöjning. Å andra sidan är det icke motiverat att av den nuvarande 
generationen begära hur stora uppoffringar som helst för att underlätta 
en ytterligare standardhöjning för nästa generation, som om freden
bevaras under alla omständigheter kan räkna med en väsentligt högre levnadsstandard 
än den nuvarande. Särskilt är det omotiverat, att på grund
av sådana hänsyn till standarden på lång sikt tillgripa metoder för den ekonomiska 
politiken, som skulle avsevärt försvåra en lösning av de aktuella
problemen.
Motioner i Andra kammaren, nr ''r65 år 1957
3
Uppenbart är att en viss restriktivitet för närvarande är nödvändig. Inte
endast i fråga om de offentliga utgifterna utan i fråga om den ekonomiska
politiken i allmänhet. De former under vilka denna politik skall utövas bör
bestämmas med hänsyn till deras större eller mindre återhållande verkan
på framstegstakten. Som av det ovan sagda framgår, har de styrande inte
sällan underlåtit detta. Alldeles särskilt betydelsefullt blir det att produktionsstegringen 
inte i onödan försvåras under en period då, som fallet är
under de närmaste tre åren, en förkortning av arbetstiden förestår. Det kan
nämligen inte undgås att en arbetstidsförkortning i viss mån begränsar den
årliga produktionsökningen särskilt under de första åren.
En viktig förutsättning för att inflation skall kunna undgås är att den
samhällsekonomiska balansen mellan investering och sparande bibehålies.
Skall detta bli möjligt och ett tillräckligt utrymme beredas viktiga investeringar 
måste sparandet ökas. Väldiga statliga budgetöverskott, som till
större delen täcker statens kapitalinvesteringar, är inte en säker väg att
öka kapitalbildningen och stegra produktionen. Det är bättre att staten har
ett något mindre överskott på driftbudgeten än att öka detta med produktionshämmande 
skatter, som allvarligt skadar den enskildes sparvilja och
arbetslust. Däremot är det angeläget att statens finanser stärkes genom stor
återhållsamhet med nya statliga utgifter och genom att man steg för steg
avvecklar väsentliga delar av den subventionspolitik, som vuxit fram under
efterkrigstiden. Framför allt kräves en målmedveten politik som syftar till
en ökning av sparandet.
Som ovan påpekats är det av central betydelse att en serie av olika åtgärder 
genomföres i syfte att stimulera en ökning av det frivilliga sparandet.
 Statsmakternas attityd bör med andra ord göras mera sparinställd. Vi
pekar här nedan på ett antal olika åtgärder som bör ingå i en sådan mera
sparvänlig politik. Vissa av dem bör kunna genomföras relativt snart, medan 
andra synes böra föregås av en något mera tidskrävande utredning.
Innan vi i uppräkningens form anger några olika tänkbara sparfrämjande 
åtgärder, vill vi framhålla följande. För fem år sedan föreslog vi,
att en undersökning skulle göras rörande sparandets struktur, omfattning
och motiv. Denna framställning avvisades då av riksdagens majoritet. Senare 
_ under fjolåret — har en undersökning i sådant syfte, ehuru av rätt
begränsad omfattning, påbörjats av konjunkturinstitutet. I årets stalsverksproposilion 
begär finansministern ett utökat anslag för fortsättande och utvidgning 
av sparandeundersökningen. För vår del vill vi starkt understryka
betydelsen av denna undersökning och betona det angelägna i att arbetet
bedrives i sådan takt alt resultatet, vilket kan bli vägledande för fortsatta
och intensifierade åtgärder i sparfrämjande syfte, framkommer sa snart
som möjligt.
Sparandeundersökningen bör självfallet inle hindra att särskilda spar
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 465 år 1957
främjande åtgärder, om vilka man har anledning tro att de blir effektiva
och ändamålsenliga, vidtages redan nu eller parallellt med undersökningen.
1. Premiering av kontantsparande
En väg att öka det enskilda sparandet är en särskild premiering av vissa
former av kontant sparande. Vissa skäl talar för att sådan premiering sker
i form av skattelättnad eller skattebefrielse för sparat belopp. Ett uppslag
i denna riktning har vid årets riksdag givits i motionen 11:459 av herr Kollberg 
m. fl. Det bygger på principen att om skattskyldig visar att han ökat
sitt sparande under ett år medges han rätt att vid taxeringen avdraga det
sparade beloppet om det insättes på sparkonto. Vad konstruktionen i övrigt
gäller hänvisar vi till nyssnämnda motion.
I en annan motion — I: 312 av hr Lindblom m. fl. samt II: 383 av hr Sjölin
m.fl. — har man i samband med behandlingen av frågan om möjligheterna
att medge lindrigare beskattning av mer- eller extrainkomster påpekat, att
det i ett sådant system skulle vara tänkbart att infoga ett element av sparstimulans.
2. Sparande med penningvärdegaranti
En av orsakerna till det otillräckliga sparandet för närvarande är att
allmänheten till följd av den under lång tid fortgående penningvärdeförsämringen 
förlorat förtroendet vis å vis möjligheterna att hålla ett någorlunda 
stabilt penningvärde och därmed blivit mindre benägen till sparande
i kontanta former. Ett med hänsyn till det inträdda läget möjligt medel att
återställa sparviljan är att på olika vägar bereda värdesäkring åt sparade
medel. Här gäller det givetvis i främsta rummet det långfristiga sparandet.
Den sparform som då i första hand kommer in i bilden är försäkringssparandet,
 dvs. vanlig liv- och kapitalförsäkring, vilket torde vara den utan
jämförelse mest utbredda långfristiga sparformen bland allmänheten. Här
reser sig problemet om möjligheterna att åstadkomma någon form av värdesäkring 
för försäkringssparande!. På olika håll i utlandet, t. ex. i USA och
Holland, har olika former i detta syfte byggts upp och även vunnit bred
anslutning. Samtliga dessa former bygger på en anknytning till aktiemarknaden.
Möjligheterna att genomföra liknande anordningar i Sverige förutsätter
en ändring av gällande lagstiftning rörande försäkringsföretagens placeringsrätt.
 Möjligheterna att placera i sakvärden, t. ex. aktier, är strängt begränsade 
för närvarande. På olika håll inom försäkringsvärlden har man tagit
upp detta viktiga problem och förordat att frågan om en liberalisering av
placeringsreglerna tas upp till prövning. Både indexreglerade lån och aktier
kan representera framkomliga vägar.
Motioner i Andra kammaren, nr 465 år 1957
5
Vi vill för vår del förorda att möjligheterna att genomföra någon form
av penningvärdegaranti åt långfristigt kontantsparande, t. ex. försäkringssparande,
 göres till föremål för en särskild undersökning. Erfarenheterna i
utlandet bör härvid beaktas.
3. Vidgat aktiesparande
En annan åtgärd i syfte att bereda större möjligheter till sparande i mera
penningvärdegaranterade former är att söka bredda det direkta aktiesparande! 
bland mindre och medelstora inkomsttagare. En åtgärd i detta speciella 
syfte, som vi i motioner vid tidigare riksdagar pekat på, är bildandet
av investeringsbolag, som placerar sina medel i aktier och sedan i sin tur
erbjuder allmänheten att bli delägare genom förvärv av andelar i små valörer.
 Vi har förut påpekat, att de investeringsbolag, som för närvarande
finns i vårt land, inte lyckats nämnvärt bredda kretsen av aktieägare. Den
svenska aktiemarknaden är fortfarande uppbyggd på den förutsättningen
att det endast uppträder ett relativt litet antal köpare och att dessa placerar
förhållandevis stora belopp.
Vissa åtgärder i syfte att stimulera till en breddning av aktieägandet har
nyligen föreslagits av Fondhandlarföreningen i Stockholm och vissa affärsbanker,
 vilka bl. a. rekommenderar bildande av s. k. aktiesparklubbar. Som
vi påpekade i motioner år 1956 torde vissa ändringar i gällande lagstiftning 
vara erforderliga för att gynnsammare förutsättningar för dessa initiativ 
att öka aktiesparande! skall åvägabringas. Lagstiftningen bör därför
överses så att de hinder som nu finns i möjligaste mån undanröjes.
Särskilt bostadssparande
Olika uppslag att stimulera bostadssparandet har framkommit under
senare år. Vid fjolårets riksdag framlade vi ett förslag till bostadssparande
som byggde på tanken att den som presterade ett visst sparande skulle av
det allmänna beredas möjligheter att snabbare erhålla bostad. I motion
nr 11:464 vid årets riksdag har samma uppslag utformats vidare. Vi hänvisar 
här till denna motion.
Med hänvisning till vad som ovan anförts hemställes,
1. att riksdagen vid uppdragande av riktlinjerna för den
ekonomiska politiken måtte beakta de synpunkter vi ovan
anfört;
2. att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte hemställa
om en undersökning beträffande möjligheterna att genomföra 
sådana åtgärder för stimulans av det frivilliga sparandet,
 som icke är tillräckligt utredda för att bli föremål för
6
Motioner i Andra kammaren, nr 465 år 1957
beslut vid årets riksdag, varvid särskild uppmärksamhet
ägnas möjligheten att genomföra penningvärdesäkring åt
det långfristiga sparandet främst bank- och försäkringssparandet; 
samt
3. att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj: t måtte hemställa 
om undersökning av det allmännas möjlighet att genom
ändring eller komplettering av rådande lagstiftning underlätta 
tillkomsten av aktiesparklubbar, investeringsbolag
eller investeringsfonder med låga aktievalörer eller andra
liknande institutioner i avsikt att skapa en fördelaktig
form för mindre inkomsttagares sparande och öka tillgången 
på aktivt kapital.
Stockholm den 26 januari 1957
Bertil Ohlin
O. Malmborg
Wald. Svensson
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Per A. Johnsson
Kastanjegården
Sven Gustafson
i Göteborg
Bertil von Friesen
Sven Wedén
Ragnhild Sandström
kammare
kammare
Andra kammaren
EI2O465
2018-03-02 10:45:21
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EI2O465
2018-03-02 10:45:21
session
session
lagtima
EI2O465
2018-03-02 10:45:21
sidantal
Antal sidor
6
EI2O465
2018-03-02 10:45:21
EI2O465
Andra kammaren
mot_1957__ak__465.pdf
363503
pdf
Nr 465—473 Motioner i Andra kammaren, nr 465 år 1957
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1957/web_mot_1957__ak__465/mot_1957__ak__465.pdf
