p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 674—676
Motioner i Andra kammaren, nr 674 år 1957
1
Nr 674
Av herrar Ohlin och Hjalmarson, i anledning av Kungl. Maj:ts
proposition, nr 177, med förslag till lag om folkomröstning 
i pensionsfrågan m. m.
Tanken att det bör finnas möjlighet att inhämta folkets mening i ärende av
särskild vikt har vunnit allt starkare fäste i den svenska opinionen. Det betraktas 
som naturligt att man genom folkomröstningar söker konkretisera demokratien 
för medborgarna och göra den mera levande genom att ställa dem
inför uppgiften att själva ta ställning i en del betydelsefulla frågor. Denna
uppfattning ledde till den utvidgning av möjligheterna till rådgivande folkomröstning 
som under enighet av riksdagen godkändes år 1954 genom det som vilande 
antagna grundlagsändringsförslaget. Bakom denna reform låg bl. a. den
av alla demokratiska partier omfattade meningen att just då det gällde när en
fråga skulle kunna hänskjutas till folket och i vilken utformning detta borde
göras skulle en parlamentarisk minoritet ha speciella rättigheter och befogenheter.
 Delade meningar rådde om hur stor denna minoritet borde vara, men
man var överens om principen att majoriteten inte skulle kunna hindra en
betydande minoritet att ge medborgarna tillfälle att uttala sin mening och att
utöva ett betydande inflytande på frågornas form.
Vid 1956 års allmänna val avgav mer än fyrtio procent av de i valet deltagande 
sin röst på folkpartiet eller högerpartiet. Tillsammans representerar
alltså de bägge oppositionspartierna en så stark minoritet, att de med grundade
anspråk på gehör kan begära att hänsyn tages till deras uppfattning — alldeles
särskilt när som i fråga om folkomröstningen den av alla accepterade principen
är att bereda minoriteterna starkare ställning än eljest.
Den folkomröstning som Kungl. Maj:t motvilligt funnit sig böra anordna i
höst avser att ge envar tillfälle att ange vilket av tre principförslag till pensionsfrågans 
lösning han föredrar eller att markera att han icke godtar något
av dessa. Det gäller alltså icke för de röstande att taga ställning till utformade
förslag. Några sådana föreligger över huvud taget icke för närvarande. De
alternativa tankelinjerna, sådana de anges i allmänna pensionsberedningens betänkande,
 har visserligen ”i vissa avseenden fått en tämligen detaljerad utformning,
 men detta har skett i syfte att ge önskvärd åskådlighet åt förslagens innebörd”.
 Regeringen har för avsikt att sedan folkomröstningen är genomförd
förelägga riksdagen förslag till principbeslut i pensionsfrågan. Först sedan sådant 
är fattat kommer mera detaljerade förslag att framläggas.
Mot denna bakgrund hade det varit konsekvent att formulera folkomröstningsfrågorna 
så, att det av själva formuleringarna tydligt framgått vilka
principer det är som omröstningen gäller. Väsentliga principiella skiljaktig1 
Bihang till riksdagens protokoll 1957. 4 saml. Nr 674—676
2
Motioner i Andra kammaren, nr 674 år 1957
heter mellan de tre föreliggande alternativen är följande. Skall tilläggspensionen 
vara ”obligatorisk” — genom tvingande lagstiftning — eller frivillig? Skall
bidrag av skattebetalarmedel utfästas för någon annan pension än folkpensionen?
Ett av alternativen — det socialdemokratiska — innefattar såväl den obligatoriska 
tilläggspensionen för löntagare som skattebetalarbidrag för en del av
försäkringen. Ett annat förslag — bondeförbundets — har ej tvingande lagstiftning 
men skattebetalarbidrag. Slutligen har det tredje — folkpartiets och
högerpartiets — varken obligatorisk anslutning eller skattebetalarbidrag. — Ett
annat väsentligt drag som skiljer det socialdemokratiska förslaget från de båda
övriga är, att enligt det förstnämnda alla löntagare skall ha en pension efter
en och samma schablon, medan bondeförbundets och oppositionens förslag medger 
valfrihet för enskilda och grupper i fråga om pensionens utformning, t. ex.
åldern för pensionsrättens början m. m. På ett enkelt och lättbegripligt sätt
hade dessa tre från varandra skiljaktiga principståndpunkter kunnat och bort
angivas i frågorna, som i så fall karakteriserats med hänvisning till de tre kriterierna: 
obligatorisk eller frivillig, bidrag av skattemedel eller ej, valfri utformning 
eller ej.
Av skäl som icke i detta sammanhang behöver diskuteras har emellertid så
ej skett, Regeringen har förbehållit sig rätten att utan hänsyn till oppositionens
uppfattning formulera frågorna och har i propositionen gjort det på ett helt
otillfredsställande sätt utan ovan berörda precisering av deras innebörd.
Med hänsyn till att frågan om valfriheten tilldragit sig stor uppmärksamhet,
vill vi tillägga att det av herrar Aastrup, Ahlberg och Ilydén i u t r ed ni ngsb e t ä n -
kandet rekommenderade förslaget starkt framhäver just valfrihet för enskilda
och grupper i fråga om utformningen av pensionsvillkoren. Valfriheten i denna
linje betonas i betänkandet i åtskilliga sammanhang. ”Det skisserade systemet
skall sålunda medge variationer i fråga om både pensionsålder och pensionsnivå”
(sid. 125). ”Genom en valfri komplettering av folkpensionen undvikes ...” (sid.
121). En försäkringsinrättning bör skapas, vari frivillig pensionsförsäkring
med valfria förmåner..(sid. 125). ”Valfriheten i fråga om pensionsbelopp och
pensionsålder..(samt i) ”förhållandet till bestående pensionsordningar.
.. (sid. 153). ”Därvid talar övervägande skäl för ett försäkringssystem
byggt på frivillighetens grund, som ger oantastbara, värdesäkrade pensioner, avpassade 
efter varierande behov, t. ex. i fråga om pensionsålder” (sid. 155).
Vi övergår nu till en annan viktig principiell synpunkt. För att medborgarna
skall få en riktig och rättvisande uppfattning om vad deras ställningstagande
till de tre alternativen innebär är det självklart att frågan om vad statsmakterna 
skall besluta om bör hållas isär från frågan vad enskilda människor eller
organisationer kan förväntas göra frivilligt inom de av statsmakterna uppdragna 
ramarna. Frågorna får inte ställas så, att risk framkallas för missförstånd
härvidlag, t. ex. så att statsmakternas beslut enligt alternativ 2 eller 3 skulle
kunna gälla ett tvång för parterna på arbetsmarknaden att sluta kollektivavtal
i pensionsfrågan eller hinder för dem att så förfara. Dessa alternativ förutsätter
Motioner i Andra kammaren, nr 674 år 1957
3
den fria avtalsrättens bevarande även i pensionsfrågan. Det är då uppenbart 
att varje system som bygger på frivillighet bereder organisationer -— likaväl 
som enskilda — möjligheter till olika slag av överenskommelser och avtal
rörande tilläggspensionen. Härvidlag intar bondeförbundets alternativ nr 2 och
oppositionens alternativ nr 3 samma inställning. Detta faktum borde utesluta
en olikhet vid frågornas formulering som kan inge medborgarna en oriktig
uppfattning om att en olikhet skulle föreligga som inte finns.
Det har häremot invänts att herrar Aastrups, Ahlbergs och Hydéns förslag innefattar 
ett delvis rätt ingående utformat system, enligt vilket parterna på arbetsmarknaden 
skulle kunna ordna en i stort sett värdebeständig tilläggspension.
Om oppositionspartierna håller fast vid dessa kommittéledamöters förslag, borde
detta komma till klart uttryck i fråga nr 3.
Det är naturligtvis riktigt vad beträffar grundtankarna i fråga om vad samhället 
bör göra och inte göra. Men, som redan påpekats, bör det missförståndet
förebyggas, att förslagsställarna — eller oppositionen — skulle åsyfta att samhället 
skall genom lagstiftning eller på annat sätt pressa på arbetsmarknadens
parter ett visst system för en frivillig pensionering genom avtal. Varför har
då de tre ledamöterna alls utarbetat ett system som skulle kunna användas?
Jo, naturligtvis för att konkret visa att det går att ordna en värdebeständig
tilläggspension utan statligt tvång. De uttalar: ”Det har ansetts angeläget att,
när ett i detalj utarbetat förslag till obligatorisk pensionering framlägges, visa
hur en frivillig pensionering efter delvis nya linjer kan byggas upp . ..” (sid.
121). Senare anges att systemet ”skisserats”. Självklart är att även andra konstruktioner 
är tänkbara med respekterande av frivillighet, valfri utformning,
inga bidrag av statsmedel och värdebeständighet. Det är mycket möjligt att
andra konstruktioner, som syftar till att ytterligare öka den individuella valfriheten 
för medlemmar av fackliga organisationer, kan se dagen. Så länge avtalsfrihet 
råder blir det inte samhället som skall bestämma vilka system för
avtal som arbetsmarknadens parter skall använda. Lien detta hindrar givetvis
inte att politiskt verksamma personer — inom eller utom offentliga utredningar
— och politiska partier kan medverka i strävan att få fram goda system för
frivilliga avtalspensioner. Enligt vår mening föreligger goda förutsättningar för
att genom sådana avtal lösa tilläggspensionsfrågan för de grupper som nu har
en otillfredsställande sådan pension. Arbetsmarknadens parter kommer säkerligen 
att tillvarataga dessa förutsättningar om alternativ 3 förverkligas. Det är
dock icke detta folkomröstningen gäller, utan vad samhället skall göra eller inte
göra. När två frivilliglinjer är lika i det avseendet att de bevarar avtalsfriheten,
skall inte medborgarna ges det felaktiga intrycket att den ena leder till kollektivavtal 
i fråga om pensionen men inte den andra. Det framstår därför inte som
erforderligt att i de båda alternativen anges det självklara förhållandet, att pension 
kan ordnas enskilt eller gruppvis, genom avtal eller på annat sätt. Detta
kommer naturligtvis att framgå av kommentarerna till frågorna i den av folkomröstningsnämnden 
till alla röstberättigade utsända skriften. Skulle det emel
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 674 år 1957
lertid anses önskvärt att nyssnämnda förhållande anges i fråga nr 2 och 3, har vi
intet att invända däremot. I nedan angivna formuleringar har vi tagit med en
mening där möjligheten till avtalsmässig anslutning anges. Detta sker närmast
som ett tillmötesgående till en inom regeringspartierna uttryckt uppfattning.
Enligt vår mening föreligger goda förutsättningar för att genom sådana avtal
lösa tilläggspensionsfrågan för de grupper som nu har en otillfredsställande sådan 
pension. Arbetsmarknadens parter kommer säkerligen att tillvarataga dessa
förutsättningar om alternativ 3 förverkligas.
Ett för alla tre förslagen genomgående drag är kravet på värdebeständighet
i tilläggspensioneringen. I betänkandet medges dock att en sådan värdesäkring
ej kan garanteras under alla förhållanden. I det av herr Eckerberg m. fl. förordade 
alternativet går man så långt, att man diskuterar möjligheten till ändringar 
i hela pensionsrätten. Det heter sålunda: ”Om de ekonomiska förhållandena 
i landet skulle bli sådana, att det inte är möjligt att bära pensioner av avsedd 
storlek och värde, torde pensionsrätten få begränsas vilket finansieringssystem 
som än kommit till användning” (sid, 90). Konstaterandet torde få
anses vara realistiskt. Med hänsyn härtill kunde det övervägas att i alla tre
frågorna införa en kvalifikation att värdebeständigheten ej gäller under vissa
exceptionella förutsättningar e. d. Då emellertid en begränsning av tryggheten 
för värdebeständigheten finns i alla tre fallen, synes det inte vara erforderligt 
med ett sådant tillägg.
Frågorna bör naturligtvis göras så enkla och klara som möjligt. Yi vill emellertid 
framhäva att enligt vår mening värdesäkringen blir bättre tryggad enligt 
oppositionens alternativ 3 än enligt de båda regeringsförslagen. Under inga
omständigheter bör därför frågorna formuleras så att de ger ett motsatt intryck,
vilket dessvärre de i propositionen angivna formuleringarna gör och har för avsikt 
att göra. En annan sak är att värdebeständigheten enligt alternativ 1 och 2
skall tryggas endast för begränsade belopp. Detta bör framgå av uttryckssättet.
Mot här ovan angivna principiella bakgrund vill vi nu något kommentera
de tre av regeringen föreslagna frågorna, Yi vill emellertid betona att liksom
vi kräver att få utöva ett så väsentligt inflytande på formuleringen av det alternativ,
 som framlagts från vårt håll, att dess verkliga innebörd enligt vår
mening klart framträder, tillerkänner vi naturligtvis regeringspartierna samma
rätt. En viss samordning av uttryckssätten, som gör frågorna kongruenta och
lättförståeliga, kan självklart uppnås ändå. Vi anger i det följande hur vi anser
att en rättvisande utformning av alla tre frågorna kan ske, men framlägger
ändringsförslag endast beträffande oppositionsalternativet, dvs. fråga nr 3.
Fråga nr 1:
I propositionen framlagt förslag till formulering.
Löntagare får lagfäst rätt till tilläggspensioner, som avpassas efter tidigare 
lön och behåller sitt värde.
Motioner i Andra kammaren, nr 674 år 1957 5
Andra förvärvsarbetande — företagare m. fl. — får möjlighet att till begränsat 
belopp frivilligt försäkra sig för tilläggspensioner, som med garanti
av staten behåller sitt värde.
Av uttryckssättet i förslag nr 1 framgår inte att detta för löntagare innebär
en skyldighet att tillhöra den lagstadgade tilläggspensioneringen. Den föreslagna 
formuleringen talar endast om ”lagfäst rätt till tilläggspension”. Avsikten
kan knappast vara annat än att söka ge intrycket att förslag nr 1 innebär en
i lag given ”rätt”, dvs. rättighet eller förmån som man kan begagna sig av, men
också avstå ifrån, om man så önskar. I varje fall torde det av många-medborgare 
komma att uppfattas på det sättet. En korrekt formulering bör innehålla
båda momenten i tanken på en obligatorisk ordning. Detta framträder om man
skriver in både ”rättigheten” och ”skyldigheten”. Enklast kan detta ske genom
att använda den i pensionsberedningen nästan genomgående använda beteckningen 
”obligatorisk tilläggsförsäkring för löntagare”. Det har sitt intresse att
konstatera att i direktiven till den nya utredning som nyligen tillsattes av socialministern 
har beteckningen ”obligatorisk försäkring” befunnits vara lämplig.
 Eftersom frågorna enligt propositionen skall ske i nära anslutning till
förslagen i utredningens betänkande, talar överväldigande skäl för att denna beteckning 
användes i fråga nr 1.
I den frivilliga delen av försäkringen inom förslag nr 1 — avsedd för andra
förvärvsarbetande — skall staten utfästa sig att garantera värdebeständigheten.
Denna försäkring skall finansieras genom försäkringsavgifter och avkastningen
av den statliga försäkringsfonden. I betänkandet tillägges i detta sammanhang
följande: ”1 den mån det skulle visa sig att dessa inkomstkällor inte förslår —
särskilt på grund av pensionernas värdebeständighet — erfordras bidrag av
statsmedel”. Detta principiellt viktiga förhållande bör framgå av förslagets
formulering i folkomröstningen.
Med ledning av dessa synpunkter synes följande formulering av förslag 1
vara naturlig:
Obligatorisk tilläggspension för löntagare, vilken avpassas efter tidigare
lön och behåller sitt värde.
För andra förvärvsarbetande — företagare m. fl. — frivilliga, valfritt utformade 
tilläggspensioner, vilkas värde till begränsat belopp garanteras
av staten, vid behov genom statsbidrag.
Fråga nr 2:
I propositionen framlagt förslag till formulering.
Löntagare, företagare och andra får möjlighet att till begränsat belopp
frivilligt försäkra sig för tilläggspensioner, som med garanti av staten
behåller sitt värde.
Detta förslag innebär att statsmedel kan komma till användning såväl till
subventionering av premiekostnader som för att upprätthålla värdebeständig
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 674 år 1957
heten. På något sätt bör därför uppenbarligen bidragen av statsmedel komma
fram i frågans formulering.
I alternativ nr 1 fastställdes pensionernas utformning i lag efter en enhetlig
schablon, medan detta i förslag nr 2 och 3 överlåtes åt enskilda och grupper
att själva besluta om. Som redan påpekats är denna valfrihet i fråga om pensionernas 
storlek, pensionsålder etc. av avgörande betydelse för medborgaren.
Det bör därför framgå av frågorna att alternativ nr 2 och 3 ger valfrihet.
Herr Carlsson i Arla anger i betänkandet att anslutning kan ske ”individuellt
eller kollektivt”. På något sätt bör detta komma till uttryck i frågan, så att ej
en jämförelse med fråga 3 leder till missförstånd.
Fråga nr 2 skulle följaktligen kunna formuleras på följande sätt:
Frivilliga valfritt utformade tilläggspensioner, vilkas värde till begränsat
belopp garanteras av staten vid behov genom statsbidrag. Pensioneringen
kan ordnas enskilt eller gruppvis genom avtal eller på annat sätt.
Fråga nr 3:
I propositionen framlagt förslag till formulering.
Löntagare, företagare och andra får frivilligt försäkra sig för tilläggspensioner,
 och i gällande lagstiftning genomföres ändringar, som underlättar 
att tilläggspensionerna utan garanti av staten behåller sitt värde.
Anslutningen till tilläggspensioneringen kan ske genom kollektivavtal eller 
genom andra överenskommelser, enskilt eller gruppvis.
Enligt vår mening bör statsmakternas åtgärder begränsas till vissa lagändringar.
 Försäkringslagstiftningen bör utformas så, att försäkringsinrättningarna
skall kunna ge de inbetalda premierna en produktiv placering. Vidare bör
skattelagstiftningen ändras så, att jordbrukare och andra rörelseidkare kan göra
skattefria avsättningar i det egna företaget för sin egen pensionering. Dessa lagändringar 
möjliggör en ordning med värdebeständig tilläggspensionering. I
detta sammanhang bör även uppmärksammas möjligheterna att i olika former
uppmuntra sparande för eget hem, så att boendekostnaderna blir lägre för
människorna på äldre dar.
Vårt förslag bör av uppenbara skäl betecknas som frivilligt, vilket genomgående 
skett i betänkandet. En lagstiftningsvägen bestämd, obligatorisk försäkring 
för löntagare avvisas. I överensstämmelse med vad som anförts beträffande 
förslag nr 2 bör valfriheten för grupper och enskilda framhävas. Vidare
bör medborgarna redan i frågeställningen få klarhet om att statsbidag ej skall
utgå till denna pensionering. Denna kan ordnas helt individuellt eller genom
avtal på arbetsmarknaden eller genom avtal inbördes mellan olika grupper av
t. ex. företagare eller av löntagare. Detta förhållande hör också till bilden av
förslag nr 3 (samma möjlighet finnes enligt alternativ 2, vilket dess upphovsman 
herr Carlsson i Arla som ovan påpekats klart angivit).
Motioner i Andra kammaren, nr 674 år 1957
7
Någon anledning varför medborgarna skulle i fråga nr 2 och nr 3 uppdelas
i ”löntagare, företagare och andra” finns inte. Skulle emellertid de som närmast
är intresserade av fråga nr 2 fästa vikt vid denna uppdelning, har vi intet att
invända mot att den bibehålies även i fråga nr 3 — för parallellitetens skull.
Olikhet i uttryckssättet bör i regel undvikas, om det ej täcker en olikhet i innebörd,
 vilket här inte är fallet.
En viktig skillnad mellan obligatoriet enligt alternativ 1 och vårt förslag
är, att det förra bygger på det s. k. fördelningssystemet medan de av oss förordade 
pensionsformerna förutsätter att den enskilde bygger upp sin egen pensionsfond 
och personligen äger denna, vilket gör pensioneringen rättssäker ur
individens synpunkt. Svårigheten att i korthet beskriva denna sida hos vår
linje gör emellertid att vi avstår från att ta upp saken i själva frågeformuleringen.
 Däremot bör den klart komma fram i kommentaren.
Frågan nr 3 bör enligt vår uppfattning formuleras på följande sätt:
En frivillig, valfritt utformad tilläggspensionering, vilken utan statsbidrag 
behåller sitt värde. Pensioneringen kan ordnas enskilt eller gruppvis,
genom avtal eller på annat sätt. Värdebeständigheten möjliggöres genom
ändringar i gällande lagstiftning.
Som framgår av det anförda tillgodoses de av oss här anförda synpunkterna
endast i viss omfattning i regeringens förslag till formulering. Under de förhandlingar 
som ägt rum mellan partierna har från vår sida riktats kritik mot
framlagda förslag till formuleringar av frågorna nr 1 och 2. Vi har doek inte
från vår sida krävt att få medverka vid dessa frågors formulering. Däremot
anser vi självklart att vi bör få ange den huvudsakliga innebörden i vårt förslag.
Vårt yrkande begränsas därför till att gälla fråga nr 3. Beträffande alternativen
nr 1 och 2 har vi intet yrkande, även om vi hävdar att de av oss ovan givna
formuleringarna vore långt mera korrekta och rättvisande än de som föreslås i
propositionen.
Folkpensionen
Folkomröstningen gäller tilläggspensionen och inte folkpensionen, om vars
förbättring i stort sett enighet råder. Utredningen har enigt föreslagit att folkpensionen 
år 1968 skall uppgå till 3 600 kronor för ensamstående och 5 400
kronor för makar i dagens penningvärde. Vi ansluter oss till denna målsättning 
och föreslår att den anges i ingressen till röstsedlarna. Bedömningen av
den obligatoriska tilläggspensionen för löntagare påverkas nämligen på ett avgörande 
sätt av det faktum att folkpensionen verkligen är avsedd att ge en
ordentlig grundtrygghet åt alla medborgare. Den omständigheten att — om en
obligatorisk tilläggspension införes — löntagarna, som är flertalet av de röstberättigade,
 bindes för starkt stigande uppoffringar av den eljest kontant utbetalda 
arbetsersättningen, bör inte få föranleda att förbättringen av folkpensionen 
äventyras genom en eventuellt uppkommande obenägenhet att acceptera
8
Motioner i Andra kammaren, nr 674 år 1957
den höjning av folkpensionsavgifterna som är en förutsättning för folkpensionens 
förbättring i avsedd takt.
Vi tillägger att finansieringen av folkpensionens stegring bör ske på sådant
sätt, att det underlättar för personer i offentlig tjänst och andra, som eventuellt
inte får del av hela förbättringen, att uppnå sådana överenskommelser som ger
dem kompensation för deras andel i de ökade folkpensionskostnader varav de
— i motsats till andra i samma inkomstläge — inte har något gagn.
Med tanke på den stora betydelsen av att en bättre pension åt gamla och
invalider kombineras med ett kraftigt ökat skydd åt änkor och andra efterlevande 
vill vi redan nu uttala följande, som har betydelse vid diskussionen av
olika alternativ för tilläggspensionen och därjämte aktuellt intresse i och för sig.
Det är glädjande att beredningen framlagt förslag om väsentligt förbättrade
efterlevandeförmåner inom folkpensioneringens ram och även föreslagit att inkomstprövningen 
skall slopas för dessa förmåner. Beredningen har föreslagit
att denna reform skall träda i kraft från och med den 1 juli 1960. Det behov
som det här gäller att tillgodose är synnerligen ömmande, och det torde därför
finnas anledning överväga huruvida icke reformen borde på denna punkt —
åtminstone till en del — förverkligas så snart det är möjligt administrativt.
Beredningen har föreslagit att full änkepension skall utgå till änkor som uppnått 
55 års ålder vid mannens död samt att pensionen åt övriga änkor skall
utgå med lägre belopp ju yngre de var då mannen avled. Full änkepension
skulle enligt förslaget 1968 utgå med 2 700 kronor, men många har en pension
på väsentligt lägre belopp. Det bör beaktas att då sådan änka som åtnjuter
änkepension inom folkpensionssystemet uppnår 67 års ålder utbytes hennes
änkepension mot ålderspension och utgår då med 3 600 kronor efter 1968. Det
förefaller i hög grad tveksamt om denna konstruktion är den lämpligaste. Det
finns enligt vår mening skäl överväga om tröskeln på 900 kronor, då man fyller
67 år, icke borde utbytas mot en mjukare avtrappning, som även torde vara
motiverad av det växande behovet av utökat ekonomiskt stöd åt de änkor som
närmar sig 67-årsåldern.
Den principiella bakgrunden till denna vår ståndpunkt är att änkor och
andra efterlevande behöver bättre trygghet än beredningens folkpensionsförslag
ger, inte bara när det gäller änkor till löntagare, som avlider efter 1960, vilket
en obligatorisk tilläggspension enligt alternativ 1 skulle medföra. Även änkor
efter icke-löntagare och efter löntagare som avlider före 1960 behöver ett bättre
skydd.
Vi kommer att i sinom tid när beslut skall fattas om folkpensionen framlägga 
ett förslag till bättre skydd åt änkor och andra efterlevande.
Utöver vad vi ovan anfört om önskvärdheten av att i frågornas ingress precisera 
innebörden av folkpensionernas höjning föreslår vi en redaktionell ändring 
i ingressen i syfte att göra denna klarare och mera begriplig för de röstande.
Motioner i Andra kammaren, nr 674 år 1957
9
Folkomröstning snämnden
Av propositionen framgår att Kungl. Maj: t har för avsikt att tillsätta eu
nämnd bestående av sju personer (folkomröstningsnämnden) som skall ha ansvaret 
för den statliga upplysningsverksamheten. Det har i annat sammanhang
meddelats att de tre meningsriktningarna skulle insätta två representanter vardera 
samt att den sjunde personen skulle vara opartisk. Det synes naturligt
att varje riktning får insätta två representanter var. Vi vill emellertid föreslå
att antalet opartiska personer ökas till tre och att nämnden därför består av nio
personer. Härigenom uppnås nämligen ett större inflytande från opartiska personers 
sida. Risken att de fyra representanterna för två riktningar försöker utnyttja 
sin majoritetsställning undanröjes genom att de opartiska får det avgörande 
inflytandet vid eventuella tvistigheter. A i föreslår att riksdagen i skrivelse 
till Kungl. Maj:t framför detta önskemål.
Av propositionen framgår vidare att genom nämndens försorg en broschyr
skall utgivas där de tre olika alternativen redovisas och kommenteras. Enligt
vår uppfattning är det lämpligast, att de som star bakom de olika alternativen
själva får utforma kommentarerna, var och en till sitt förslag, och att ett lika
stort utrymme i broschyren tilldelas var och en av dem. A i föreslår att riksdagen 
uttalar sig härför.
Anslaget till enskild upplysningsverksamhet
Kungl. Maj:t föreslår att två miljoner kronor skall ställas till förfogande
för envar av de tre meningsriktningarna för propaganda i samband med folkomröstningen.
 Vi har redan vid tidigare tillfällen tagit avstand från anslag
av denna karaktär. Den upplysningsverksamhet som ändå kommer till stånd
blir säkerligen av en sådan omfattning att den täcker det föreliggande behovet
härav. Vi syftar bl. a. på den av folkomröstningsnämnden utgivna skriften,
tidningsdebatt, radioprogram och talarverksamhet.
Med anledning härav yrkar vi avslag på propagandaanslaget på 6 000 000
kronor.
Med anledning av det anförda hemställes,
att fjärde stycket i § 1 i Lag om folkomröstning i pensionsfrågan 
måtte få följande lydelse:
Förslag nr 3.
En frivillig, valfritt utformad tilläggspensionering, som utan statsbidrag behåller 
sitt värde. Pensioneringen kan ordnas enskilt eller gruppvis, genom avtal
eller på annat sätt. Värdebeständigheten möjliggöres genom ändringar i gällande 
lagstiftning.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 674 år 1957
att riksdagen, måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t uttala att
ingressen till röstsedlarna bör lyda:
Avsikten är att successivt höja folkpensionerna så att de i fast penningvärde 
år 1968 uppgår till 5 400 kronor för makar och 3 600 kronor för
ensamstående. Enighet råder härom. Däremot föreligger tre olika förslag
om tilläggspensionering;
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t uttala dels
att folkomröstningsnämnden måtte bestå av nio ledamöter, varav 
tie opartiska, dels att de som står bakom de olika alternativen 
själva skall få utforma kommentarerna, var och en till
sitt förslag, i den av folkomröstningsnämnden utgivna broschyren 
och att ett lika stort utrymme i broschyren tilldelas
var och en av dem; samt
att Kungl. Maj:ts förslag att till Enskild upplysningsverksamhet 
vid 1957 års folkomröstning skall anslås 6 000 000 kronor 
måtte avslås.
Stockholm den 14 maj 1957
Bertil Ohlin
Jarl Hjalmar son
kammare
kammare
Andra kammaren
EI2O674
2018-03-02 10:48:33
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EI2O674
2018-03-02 10:48:33
session
session
lagtima
EI2O674
2018-03-02 10:48:33
sidantal
Antal sidor
10
EI2O674
2018-03-02 10:48:33
EI2O674
Andra kammaren
mot_1957__ak__674.pdf
609463
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 674 år 1957
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1957/web_mot_1957__ak__674/mot_1957__ak__674.pdf
