p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 253 år 1957
9
Nr 253
Av herr Ohlin m. fl., om föreskrifter till säkerställande av allmänhetens 
obehindrade tillgång till myndigheters
offentliga handlingar.
Ett av de väsentligaste hjälpmedel, vartill allmänheten har tillgång då
det gäller att utöva kontroll över myndigheters och domstolars åtgöranden,
 är den för svensk rätt säregna grundsatsen om allmänna handlingars
offentlighet. Genom reglerna härom har möjlighet beretts till insyn i de
ledande statsorganens såväl som i lokala myndigheters verksamhet.
Garantier har härigenom åvägabragts för att —- så långt det är praktiskt
möjligt — alla företeelser inom det offentliga livet, vilka är skriftligen
belagda, blir underkastade allmänna opinionens fria kritik. Principen om
allmänna handlingars offentlighet, vilken småningom genomsyrat hela
vår förvaltning nedifrån och upp liksom domstolsväsendet, har blivit
en hörnsten i vårt demokratiska samhällsskick.
Grundlagen har givit principen den utformningen att allmän handling,
som ej skall hållas hemlig, skall på begäran tillhandahållas den som
önskar taga del av densamma; se tryckfrihetsförordningen 2: 8. Stadgandet 
synes närmast förutsätta att den som skall begära en handling
för utlämnande känner till denna på förhand. En sådan tolkning leder
till att, om en handlings existens kan hemlighållas för allmänheten, man
på detta sätt också kan på ett effektivt sätt förhindra dess utlämnande.
Är handlingen icke känd, kan ingen begära dess utlämnande. Nu förhåller 
det sig emellertid uppenbarligen så att om offentlighetsgrundsatsen 
skall få den ovan angivna betydelsen för samhällslivet — något som
från alla sidor betygats vara av vikt — det utöver de minimikrav, som
det nyss återgivna stadgandet i TF lägger på myndigheterna, måste fordras 
positiva åtgärder från dessas sida i syfte att ställa handlingar, som
är offentliga, till allmänhetens disposition.
På många håll har också myndigheterna i riktig insikt om betydelsen
av att offentlighetsprincipen på angivet sätt bygges ut i praktiken i
skilda former lämnat sin medverkan till anordningar syftande till att
underlätta för allmänheten alt taga del av offentliga handlingar hos
myndigheten. Då allmänheten i stor utsträckning företrädes av representanter 
för pressen och dennas intresse framför allt är inriktat på handlingar,
 som har nyhetsvärde, har de åtgärder som vidtagits framför allt
tagit sikte på att tillgodose pressens önskemål om att få taga del av nyinkomna 
handlingar eller andra handlingar, som på något sätt har nktuali
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 253 år 1957
tet. Exempelvis förekommer vid domstolar att de under dagen avkunnade 
domarna hålles tillgängliga för allmänheten i en viss lokal. På liknande 
sätt plägar åtskilliga myndigheter på särskild plats inom myndigheten 
lägga fram alla under dagen inkomna handlingar. Ofta är det här
fråga om ett tillmötesgående från vederbörande myndighets sida. Det
förtjänar dock erinras om att det enligt verkstadgan (6 § 3 mom.) åligger
chefen hos myndighet, för vilken stadgan gäller, att tillse att i den mån
så erfordras särskilda anordningar vidtages för att underlätta hland annat
för tidningspressen och för andra intresserade att erhålla upplysning om
ärenden hos myndigheten.
Det är emellertid icke ovanligt att myndighet icke företager åtgärder
för att på sätt här angivits bistå allmänhet och press. Av vikt är här
särskilt att det icke föreligger någon skyldighet för myndigheterna att
träffa några anstalter för att offentlighetsprincipen skall kunna i sin tilllämpning 
effektivt verka i opinionsbildningens och den fria kritikens
tjänst.
Från senare år kan till och med anföras flera exempel på att myndigheterna 
tvärtom handlat i motsatt riktning och att man i stället för att
underlätta offentliga handlingars tillgänglighållande försökt undanhålla
allmänheten handlingar, trots att dessa varit offentliga, genom att mörklägga 
deras existens. Det förekommer t. ex. att handlingar icke lämnas
till registratorn för införande i vederbörliga diarier omedelbart efter
handlingens ankommande. I stället oinlnindertages den av vederbörande
tjänsteman, som kan hemlighålla handlingens existens. Då för närvarande 
regler torde saknas om att inkommande handlingar omedelbart
skall diarieföras finns det stora möjligheter att på detta sätt förhindra
att kännedom om vissa offentliga handlingars existens når ut till allmänheten.
Stor uppmärksamhet har under senare tid kommit de s. k. handbreven
till del. Sådana förekommer i stor utsträckning inom vissa förvaltningsgrenar.
 Det torde nu vara klarlagt att även dessa i allmänhet är att
anse som allmänna handlingar och oftast även torde vara att betrakta
som offentliga. Även på detta område föreligger behov av att på ett lämpligt 
sätt trygga allmänhetens insyn i förvaltningsverksamhetcn. Inom
en förvaltningsgren har principen om allmänna handlingars offentlighet
i praktiken fått en mycket speciell utformning nämligen inom utrikesförvaltningen.
 Självfallet är att en stor del av handlingarna inom denna
förvaltningsgren är underkastade sekretess enligt sekretesslagens bestämmelser.
 Lika uppenbart är emellertid att en mycket stor del av dessa
handlingar skulle visa sig vara offentliga vid en närmare granskning.
Allmänhetens nyhetsbehov, såvitt angår innehållet i sekretessbelagda
handlingar, har man inom utrikesdepartementet sökt tillgodose genom
departementets pressbyrå, som tillhandahåller allmänheten informationer
Motioner i Andra kammaren, nr 253 år 1957
11
i den mån sådana anses kunna lämnas. Vad angår handlingar, som är
offentliga, saknas anledning att upprätthålla särskilda anordningar till
förhindrande av att allmänheten kan taga omedelbar del av dem på sätt
TF förutsätter.
Med det anförda har vi velat understryka betydelsen av att anordningar
vidtages för att underlätta allmänhetens tillgång till offentliga handlingar.
TF:s regler på detta område bör utbyggas med bestännnelser, som stadgar 
skyldighet för de myndigheter — statliga som kommunala vilka
bär offentliga handlingar om hand att tillse att genom diarieföring eller
på annat sätt utomstående kan få en översikt över myndighetens bestånd
av offentliga handlingar. Mera detaljerade riktlinjer för frågans lösning
torde kunna uppdragas först sedan frågan blivit föremål för utredning.
Vi får sålunda hemställa,
att riksdagen måtte anhålla hos Kungl. Maj:t om utredning 
rörande komplettering av tryckfrihetsförordningen
med föreskrifter som säkerställer allmänhetens obehindrade 
tillgång till respektive myndigheters offentliga handlingar.
Stockholm den 25 januari 1957
Bertil Ohlin Wald. Svensson Per A. Johnsson
i Kastanjegården
Bertil v. Friesen Sven Gustafson Sven Wedén
i Göteborg
Henning Gustafsson Manne Ståhl
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EI2O253
2018-03-02 10:42:04
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EI2O253
2018-03-02 10:42:04
session
session
lagtima
EI2O253
2018-03-02 10:42:04
sidantal
Antal sidor
3
EI2O253
2018-03-02 10:42:04
EI2O253
Andra kammaren
mot_1957__ak__253.pdf
247854
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 253 år 1957
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1957/web_mot_1957__ak__253/mot_1957__ak__253.pdf
