p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 319 år 1957
11
Nr 319
Av herr Ohlin m. fl., angående psykologutbildningens utformning
samt om inrättande av tre regionala skolpsykologtjänster.
På det skolsociala området är nu den mest angelägna uppgiften att tillgodose 
behovet av fackutbildade skolpsykologer. Redan 1946 års skolkommission 
angav skolpsykologisk verksamhet som en väsentlig förutsättning
för möjligheterna att inom enhetsskolans ram anpassa undervisningen efter
elevernas anlag och intressen. Kommissionen föreslog att en skolpsykolog
skulle tillsättas i varje statligt inspektionsområde. I proposition 1950:70
underströk departementschefen med anledning av skolkommissionens förslag 
behovet av skolpsykologisk verksamhet men uttalade, att grunderna för
en skolpsykologorganisation torde kunna fastställas, först sedan en utredning 
av frågan om psykologernas utbildning kommit till stånd.
Den sedermera tillsatta psykologutredningen avgav i april 1955 sitt betänkande 
»Psykologisk utbildning och forskning» (SOU 1955:11). Betänkandet 
har särskilt i de delar som rör principerna för psykologutbildningens
uppläggning från remissinstanserna mötts av praktiskt taget samstämmigt
tillstyrkande. Myndigheter och organisationer har därvid vitsordat utredningens 
beräkning av behovet av psykologiskt fackutbildad arbetskraft såväl 
inom skolan som på andra samhällsområden. Det är självfallet, att utbildningsfrågans 
lösande utgör den viktigaste förutsättningen för att en
skolpsykologorganisation skall kunna byggas ut i full skala.
Till 1956 års riksdag hemställdes i motionerna 1:421 resp. 11:513, att
riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte anhålla om förslag till 1957
års riksdag om successivt inrättande av skolpsykologbefattningar. I sitt
yttrande (nr 218) över denna motion uttalade statsutskottet bl. a.: »att på
grund av i skilda sammanhang gjorda erfarenheter en skolpsykologverksamhet 
torde kunna bli av betydande värde för skolor av olika typer och
skoldistrikt av olika struktur.
Enligt vad utskottet erfarit har skolöverstyrelsen i sina anslagsäskanden
för budgetåret 1957/58 hemställt om inrättande såsom försöksanordning avtre 
regionala skolpsykologtjänster. Den i förevarande motionsyrkande berörda 
frågan är alltså för närvarande föremål för Kungl. Maj:ts prövning.
Utskottet förutsätter att Kungl. Maj:t ägnar frågan allvarlig uppmärksamhet 
i samband med budgetberedningen och finner vid sådant förhållande
icke anledning för riksdagen, att såsom i motionerna 1:421 och 11:513 så
-
12 Motioner i Andra kammaren, nr 319 år 1957
vitt här i fråga påyrkats, i skrivelse till Kungl. Maj:t göra framställning i
ämnet.»
Varken skolöverstyrelsens begäran om inrättande av regionala skolpsykologbefattningar 
eller psykologutredningens förslag till en ordnad utbildning 
av psykologer har ännu föranlett någon Kungl. Maj:ts åtgärd. Såväl
förhållandena inom den skolpsvkologiska verksamhet, vilken redan bedrives 
huvudsakligen i kommunal regi, som situationen för de studerande
vid universitet och högskolor, vilka redan förbereder sig för yrkesmässig
psykologisk verksamhet gör det enligt vår mening synnerligen angeläget,
att lösandet av dessa sedan länge av riksdagen som angelägna betraktade
frågor icke ytterligare fördröjes. Vi vill därför föreslå riksdagen fatta beslut
om de anförda förslagens snara förverkligande.
U tbildningsf rågan
Psykologutredningens förslag innebär i korhet en relativt bunden och
effektivt utnyttjad sexårig utbildningsgång fram till licentiatexamen, vilken 
avses ge kompetens för självständiga befattningar som psykolog. Efter
tre års teoretiska studier, fördelade inom examensämnena psykologi, pedagogik 
och sociologi, avlägges fil. kand.-examen, vilken jämte viss praktik
avses ge kompetens som psykologassistent. Studierna till psykologkompetens
utgör således en påbyggnad på psykologassistentutbildningen. Denna är för
olika tillämpningsområden helt gemensam t. o. m. andra studieåret, varefter
tentamina fördelas något olika mellan i första hand examensämnena pedagogik 
och sociologi beroende på studieinriktningen. Licentiatexamen bör
enligt förslaget av skolpsykologerna normalt avläggas inom examensämnet
pedagogik och av övriga tre kategorier, kliniska psykologer för barn- och
vuxenklientel samt psykologer inom näringsliv, yrkesvägledning och militärväsende,
 inom examensämnet psykologi. Till den mer teoretiska utbildningen 
hör vidare ett antal kurser inom angränsade vetenskaper av betydelse 
för en yrkesverksam psykolog, såsom statistik, anatomi, fysiologi och
psykiatri.
Utbildningens inriktning mot psykologisk yrkesverksamhet har ytterligare 
markerats genom ett antal kurser, vilka med tillämpande av individuell 
handledning avser att bibringa eleverna färdigheter i de grundläggande
psykologiska arbetsmetoderna, såsom intervjuteknik och beteendeobservation,
 intelligensmätning, läs- och skrivdiagnostiska prov samt olika personlighetsdiagnostiska 
metoder. Dessa kurser föreslås gemensamma för
samtliga linjer inom psykologutbildningen. Vissa av de mer krävande diagnosmetodema 
förekommer först i licentiatstudierna. Dessutom ingår som
en viktig punkt handledd praktik på olika institutioner i samhället som ett
obligatoriskt led i utbildningen på alla linjer.
Det kan i detta sammanhang inte bli tal om att framföra detaljsynpunkter 
på den föreslagna utbildningsgången. Vi vill endast betona, att de sak
-
Motioner i Andra kammaren, nr 319 år 1957
13
kunniga framlagt övertygande skäl för att psykologutbildningen med hänsyn 
till beteendevetenskapernas starka expansion under de senaste årtiondena 
bör koncentreras inom det angivna ämnesområdet. Så har också
skett i Danmark, som erhöll en organiserad psykologutbildning redan 1944.
Norge har alltsedan 1948 haft en lagfäst psykologutbildning. År 1955 fastställdes,
 att denna för självständigt verksamma psykologer skall motsvara
licentiatnivå.
Utredningen har också visat, att utbildningsmomenten i stor utsträckning
bör vara gemensamma för psykologer inom olika tillämpningsområden dels
genom de första två årens gemensamma studiegång, dels genom de för samtliga 
linjer gemensamma särskilda metodkurserna. Alla de remissinstanser,
som äger direkt kontakt med psykologernas arbetsfält, har också vitsordat
den föreslagna grundutbildningens ändamålsenlighet. Den kritik som kommit 
till uttryck går snarast ut på ett ytterligare närmande mellan de olika
utbildningslinjerna. Sålunda anser medicinalstyrelsen, att en enhetlig studiegång 
ända fram t. o. m. fil. kand.-examen vore att föredraga.
Enligt vår mening är det därför inte möjligt att föreslå särskilda åtgärder 
för utbildning av psykologer inom ett enskilt tillämpningsområde utan
att därmed göra våld på de sakkunnigas klart dokumenterade huvudtanke
om en i väsentliga delar gemensam utbildningsgång för alla psykologer. En
skolpsykolog kommer i sitt arbete att stå i nära kontakt med psykologer
såväl inom näringsliv och yrkesrådgivning som inom psykisk barna- och
ungdomsvård. Inte minst därför är det av stor vikt, att samtliga psykologkategorier 
erhåller en i väsentliga avseenden gemensam grundutbildning.
Behovet av fackutbildade psykologer är stor även inom dessa båda senare
tillämpningsområden. Detta vitsordas i utredningen och beträffande det
kliniska arbetsfältet senast i en av medicinalstyrelsen 1956 till Kungl. Maj:t
ingiven framställning, i vilken med skärpa framhålles svårigheterna att
rekrytera och behålla bl. a. psykologpersonal inom den psykiska barna- och
ungdomsvården. Psykologutbildningen bör därför snarast komma till stånd
i huvudsaklig överensstämmelse med de sakkunnigas förslag.
Ett successivt genomförande av psykologutbildningen torde emellertid
kunna underlättas på flera sätt. I möjligaste mån synes utbildningsinstitutionerna 
redan nu ha sökt anpassa sin undervisning med hänsyn till psykologutredningens 
förslag. För att endast nämna ett exempel må framhållas,
att universitetet i Uppsala redan nu ger kurser i såväl testmetodik som
personlighetsdiagnostik med praktiska övningar, upplagda efter psykologutredningens 
riktlinjer. Genomförandet av psykologutbildningen skulle vidare 
kunna underlättas genom att vissa specialkurser till en början koncentreras 
till de utbildningsanstaltcr, som äger de bästa förutsättningarna
härför med hänsyn till lokaler och personal.
Slutligen vill vi framhålla, alt sedan uppdelningen av det gamla exa
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 319 år 1957
mensämnet pedagogik, i psykologi och pedagogik, numera genomförts vid
landets samtliga lärosäten, har antalet studerande, som bedriver studier
med tyngdpunkten i dessa ämnen, väsentligt ökats. Psykologutredningen
anför i detta sammanhang (sid. 20): »Där examinationen är uppdelad på
två ämnen, torde det vara mycket vanligt, att de studerande medtar båda i
examen, i synnerhet om de syftar till psykologisk yrkesverksamhet av något 
slag.» Vi vill också erinra om att sociologi numera är examensämne vid
tre av lärosätena. Dock har den stimulans som psykologutredningens förslag 
innebar för dem, som redan påbörjat sina studier inom detta ämnesområde 
i avsikt att utbilda sig till yrkesverksamma psykologer eller psykologassistenter,
 genom den fördröjda riksdagsbehandlingen förbytts i osäkerhet 
och bristande planmässighet i studiegången samt därmed förlängda
studietider. Ett principbeslut om psykologutbildningen skulle för denna
kategori studerande innebära, att de med vissa kompletteringar inom relativt 
kort tidrymd kunde uppfylla de av utredningen uppställda kraven
för verksamhet som psykolog resp. psykologassistent. Förutsättningar föreligger 
med andra ord redan nu i vad avser tillgången på kompetent personal,
 för en successiv organisation av tillämpad psykologverksamhet.
Skol psykolog verksamheten
Skolpsykologverksamheten har hittills bedrivits dels centralt genom skolöverstyrelsens 
två skolpsykologer i Ce 33, dels lokalt genom kommunala
skolpsykologbefattningar av skiftande utformning. Beträffande den centrala
skolpsykologverksamheten anför skolöverstyrelsen i sina äskanden för budgetåret 
1957/58 följande:
överstyrelsen avser att genomföra en sådan fördelning av arbetsuppgifterna 
mellan de båda psykologtjänsterna, att den ena tjänsten huvudsakligen 
kommer att omfatta forskning och undersökningar med speciell inriktning 
på enhetsskolans arbetsformer och organisatoriska utformning.
Den andra tjänsten synes mera böra inriktas på den centrala ledningen av
den skolpsykologiska verksamheten ute på fältet. Den centrala skolpsykologiska 
verksamheten synes vidare böra omfatta koordinering av förekommande 
psykologisk-pedagogisk forskningsverksamhet vid lärarhögskolor 
och de särskilda försöksskolor, som kan komma att inrättas bl. a. genom 
att samordna nämnda forskningsverksamhet med aktuella problem,
inför vilka skolpsykologerna ställes under det praktiska arbetet ute i fältet.
I fråga om utformningen av den lokala skolpsykologverksamheten varierar 
befattningarna från heltidstjänster för psykologer med licentiatkompetens 
(Göteborg, Lund) till deltidstjänstgöring för lärare med någon specialutbildning 
i psykologi. Om erfarenheterna och behovet av denna verksamhet 
anför skolöverstyrelsen följande:
Den skolpsykologiska verksamhet, som på kommunalt initiativ tillkommit,
 synes ha vuxit fram ur behovet av ett fackmässigt omhändertagande
Motioner i Andra kammaren, nr 319 är 1957
15
av i första hand specialklientel av olika slag. Undersökningar för uttagning
av elever till specialklasser eller särskild specialundervisning ter sig som
några av de mest påträngande uppgifterna. I allmänhet förfogar skoldistrikten 
icke över personal, som kan fullgöra dessa uppgifter. Kompetensen är
också synnerligen ojämn. Därtill kommer, att allt större krav ställes på
provledarna, ju rikare differentieringsmöjligheter, som tillkommer. Flertalet 
distrikt hjälper sig nu fram med nödlösningar av olika slag. I andra
distrikt — och detta gäller särskilt glesbygderna — anser man sig mer
eller mindre sakna möjligheter att ta hand om de elevgrupper, varom här är
fråga. Ju mer distriktens behov av skolpsykologiska insatser ökas, desto
mer ohållbara blir rådande förhållanden. Behovet av en kompetent skolpsykologisk 
organisation aktualiseras i den mån besluten vid 1956 års riksdag 
om specialklasser och särskild specialundervisning effektueras.
I detta läge förefaller det vara av synnerlig vikt, att distrikten beredes den
hjälp, som många av dem sedan länge känt behov av, genom att de får möjlighet 
till kontakt med en kvalificerad statlig skolpsykologorganisation. Det
torde också vara betydelsefullt att taga vara på de lokala initiativ och det
personliga intresse, som nu finns på många håll. En ändamålsenlig och väl
avvägd utbyggnad av denna verksamhetsform försvåras, om med åtgärderna 
får anstå alltför länge.
Starka skäl synes oss därför föreligga för att redan nu påbörja försöksverksamhet 
med statliga regionala skolpsykologer. Med hänsyn till arten av
arbetsuppgifterna samt till det faktum, att dessa skolpsykologer torde komma 
att fylla en viktig funktion som handledare åt kommunala skolpsykologer 
i assistentställning, särskilt när det gäller introduktion av nya diagnostiska 
metoder, vill vi understryka vikten av överstyrelsens krav att »regionalt 
verksam skolpsykolog skall i kompetenshänseende tillhöra den av
psykologutredningen angivna kategorien självständigt verksamma, vetenskapligt 
skolade psykologer med filosofie licentiatexamen». I fråga om lärarerfarenheten,
 som vi anser vara ett absolut krav, vill vi särskilt framhålla
den av lärarorganisationerna i remissbehandlingen framförda synpunkten,
att lärarerfarenheten hetst bör omfatta barn i olika åldrar.
Beträffande anslagsberäkningen samt verksamhetens organisation ansluter 
vi oss till skolöverstyrelsens äskanden för budgetåret 1957/58.
Vi hemställer sålunda,
att riksdagen må i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla om
förslag till 1958 års riksdag angående principbeslut om psykologutbildningens 
utformning jämte därav föranledda förslag 
avsedda att möjliggöra utbildningens påbörjande från
och med läsåret 1958/59,
att riksdagen må besluta att som en försöksanordning tre
regionala skolpsykologtjänstcr i lönegrad Ce 31 inrättas från
och med budgetåret 1957/58 samt att tjänsterna tills vidare
organiseras under skolöverstyrelsens direkta ledning med
den placering och det verksamhetsområde, som överstyrel
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 319 år 1957
sen kan finna lämpliga, varvid förslagsanslaget under åttonde 
huvudtiteln uppräknas med kronor 124 000.
Stockholm den 26 januari 1957
Bertil Ohlin
Manne Ståhl
Wald. Svensson
Sven Wedén
Sven Gustafson
Gunnar Helén
Henning Gustafsson
i Göteborg
i Skellefteå
Emil Kihlströms Tryckeri A.-B. Stockholm 1957
570144
kammare
kammare
Andra kammaren
EI2O319
2018-03-02 10:43:02
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EI2O319
2018-03-02 10:43:02
session
session
lagtima
EI2O319
2018-03-02 10:43:02
sidantal
Antal sidor
6
EI2O319
2018-03-02 10:43:02
EI2O319
Andra kammaren
mot_1957__ak__319.pdf
367811
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 319 år 1957
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1957/web_mot_1957__ak__319/mot_1957__ak__319.pdf
