p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 72—76
Motioner i Andra kammaren, nr 72 år 1957
1
Nr 72
Av herr Hallén m. fl., om inrättande av en professur i ekonomisk
historia vid universitetet i Uppsala.
Självständiga ämnen vid universiteten representeras normalt av professurer.
 Ekonomisk historia hör vid Uppsala universitet, liksom vid universitetet 
i Lund, till de mycket få ämnen som i stället företrädas av en
preceptor. När ifrågavarande preceptorsbefattningar inrättades genom beslut 
av 1947 års riksdag, var ekonomisk historia ett vid statsuniversiteten
nytt och oprövat ämne. Det underströks, att deras tillkomst innebar en
provisorisk åtgärd på vägen mot inrättande av professurer, och förutsättningen 
var, att de efter några år skulle omvandlas till sådana (Universitetsberedningens 
betänkande nr 11, SOU 1946: 81, s. 79 f., Kungl. Maj:ts proposition 
nr 272/1947, s. 66). Redan 1953 underströk statsutskottet, vid behandlingen 
av en motion om omvandling av motsvarande befattning i Lund,
den ekonomiska historiens vikt för modern forskning och undervisning och
förklarade sig förutsätta, att Kungl. Maj:t uppmärksamt följde utvecklingen 
på detta område samt beaktade det ökade behov av ämnesrepresentanter 
i professors ställning, som det växande intresset från de studerandes
sida och andra omständigheter kunde framkalla.
Uppsala universitet har i framställningar under de senaste åren hävdat,
att ett sådant behov nu föreligger. I sina senast avgivna utlåtanden har
även universitetskanslern kraftigt förordat tjänstens omvandling till professur.
 Bland humanistiska sektionens äskanden om nya professurer från
och med budgetåret 1957/58 är professuren i ekonomisk historia den enda,
som kanslern ansett sig böra tillstyrka. Kanslern skriver:
För egen del har jag funnit utvecklingen beträffande ämnet ekonomisk
historia numera kräva, att ämnet vid Uppsala universitet erhåller en företrädare 
i professors ställning. Jag finner det därför synnerbgen angeläget
att den nuvarande precepturen omvandlas till en professur i ekonomisk
historia.
Kanslern tillägger, att den nuvarande innehavaren av tjänsten, preceptor
Hildebrand, på grund av sin ”väl vitsordade vetenskapliga meritering”, bör
utan ledigförklarande utses till innehavare av professuren. I handlingarna
i ärendet ingår ett av professorn vid Stockholms högskola E. Söderlund
avgivet, till humanistiska sektionens dekanus i Uppsala ställt utlåtande,
som utmynnar i följande:
Preceptor Hildebrand uppfyller alltså enligt min uppfattning uppenbarligen 
även de högsta kompetenskrav, som enligt ovan inledningsvis angiv
Bihang 
till riksdagens protokoll 1957. U sand. Nr 72—76
2
Motioner i Andra kammaren, nr 72 år 1957
na förutsättningar synas kunna ställas på innehavaren av en professur i
ekonomisk historia, då denna jämväl medför undervisnings- och examinationsskyldighet 
i historia, ekonomisk-historisk linje. För den händelse ett
kallelseförfarande skulle bli aktuellt, finner jag honom därför klart förtjänt 
att utnämnas till en professur i ekonomisk historia vid Uppsala universitet 
före varje annan tänkbar sökande till tjänsten.
Det kan påpekas, att Hildebrand, utöver sin professorskompetens i ekonomisk 
historia, också enligt de sakkunniga vid en professorskonkurrens
1955—1956 har utmärkt kompetens till professur i historia.
Universitetskanslerns framställning om en professur i ekonomisk historia 
har icke lett till något förslag härom i årets statsverksproposition. Det
synes oss icke desto mindre föreligga synnerligen starka skäl för en sådan
åtgärd.
I själva läroämnets beskaffenhet finns ingenting, som motiverar en i förhållande 
till andra ämnen missgynnad ställning. Tvärtom har den ekonomisk-historiska 
forskningen en stor allmän betydelse, och den ökade roll
som numera tillkommer de ekonomiska inslagen i skolans historieundervisning,
 liksom i den särskilda undervisningen i samhällskunskap, ställer
allvarliga krav på universitetsutbildningen. Det kan påpekas, att studier
i ämnet historia vid statsuniversiteten kunna bedrivas efter en särskild
alternativ linje med tyngdpunkt på den ekonomiska utvecklingen och med
läraren i ekonomisk historia som ensam examinator i alla inom filosofiska
fakulteten förekommande examina. Preceptorema ha sålunda, vid sidan
av sin läraruppgift i det särskilda examensämnet ekonomisk historia, en
mycket ansvarsfull ställning också som utbildare av historielärare.
Trots de hinder som frånvaron av professur måste medföra har det ekonomisk-historiska 
studiet i Uppsala från en mycket anspråkslös början arbetats 
upp till en icke ringa omfattning. De studerande äro för närvarande
48, varav tolv tillhöra licentiatseminariet. Under sådana förhållanden synes 
det orimligt att behålla det gamla provisoriet med avseende på lärarens
tjänsteställning. Ett stort antal frågor, som röra de studerandes intressen
och vården om den ekonomisk-historiska institutionen, måste handläggas,
och deras rätta tillgodoseende kräver helt naturligt, att ämnets företrädare
har den för andra självständiga ämnesrepresentanter normala tjänsteställningen.
 Också vid nybörjares ämnesval och vid den kontakt med näringslivets 
organisationer eller med enskilda företag som har betydelse för forskningsarbetet 
vid institutionen är det olyckligt, att just detta viktiga ämne
framstår som ställt i en lägre klass än angränsande universitetsämnen.
Kostnaden för tjänstens omvandling skulle bli blygsam. Räknar man
med slutlönema, ligger vid Uppsala universitet årslönen för en professor
5 904 kronor högre än preceptorslönen. Den nuvarande preceptorn tillhör
Motioner i Andra kammaren, nr 72 år 1957
3
blott (från och med den 1 juli 1957) den näst högsta löneklassen inom befattningen.
 Det innebär att skillnaden i början skulle bli 852 kronor högre.
På grund av vad ovan anförts få vi hemställa,
att riksdagen måtte besluta, att preceptorsbefattningen
i ekonomisk historia vid Uppsala universitet måtte från
och med den 1 juli 1957 omändras till professur i nämnda
ämne.
Stockholm den 21 januari 1957
Harald Hallén
Manne Ståhl Olof Hammar
Nancy Eriksson
John Lundberg David Svenungsson
Karin Wetterström
Elis Hastad Ossian Sehlstedt
Anders Pettersson
Stina Wallerius Bertil Ohlin
Olle Dahlén
Ulla Lidman-Frostenson Gunnar Heckscher
kammare
kammare
Andra kammaren
EI2O72
2018-03-02 10:48:51
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EI2O72
2018-03-02 10:48:51
session
session
lagtima
EI2O72
2018-03-02 10:48:51
sidantal
Antal sidor
3
EI2O72
2018-03-02 10:48:51
EI2O72
Andra kammaren
mot_1957__ak__72.pdf
217766
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 72 år 1957
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1957/web_mot_1957__ak__72/mot_1957__ak__72.pdf
