p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
11
Nr 328
Av herr Ohlin m. fl., om utredning angående gymnasiet in. m.
A. INLEDNING
Den 1953 av riksdagen beslutade gymnasiereformen härleder sig från 1950
års skolbeslut. Vid båda tillfällena markeras i förarbetena (prop. 1956:70,
s. 514—515) att det rörde sig om provisorisk reform, vars viktigaste innebörd 
utgjorde införandet av en ny bildningslinje, den allmänna, vid sidan
av de äldre, latin- och reallinjerna. De resultat som sedan dess vunnits av
denna och andra organisationsändringar av gymnasiet torde i stort sett icke
kunna betecknas som ogynnsamma. Den periodindelning av gymnasiereformen,
 som förutsågs 1950, enligt vilken den tredje och sista fasen av gymnasiefrågans 
utveckling skulle ta sin början först någon gång på 1960-talet,
har dock delvis modifierats av erfarenheten.
Under de senaste åren har gymnasiefrågorna berörts i flera undersökningar,
 bl. a. dem som redovisas i skolöverstyrelsens planeringskommittés
betänkande Skolan och de stora årskullarna samt realskoleutredningens
betänkande Realskolan under övergångstiden (SOU 1955:53). Det framgår
av de kvantitativa beräkningar, som där gjorts, att gymnasiet inom få år
står inför väldiga expansionskrav, sedan väl de stora årskullarna — med en
stadigt växande andel inom årskullen inriktad på teoretiska studier — har
passerat genom realskolan. Trängseln framför realskolans portar skulle med
all sannolikhet icke ha blivit så svårartad och icke ha framkallat så stora
organisationsändringar, som skett, därest statsmakterna i tid vidtagit åtgärder 
för att motta de ökande elevkullarna. Den realskolereform, som 1956
års riksdag tvingades besluta, tillkom i ett nödläge beträffande tillgången på
lokaler och lärare.
Mot denna bakgrund finner vi det starkt befogat att en motsvarande krissituation 
beträffande gymnasiet såvitt möjligt undvikes. Åtgärder måste
snarast vidtagas för den oundgängliga kvantitativa expansion, som gymnasiet 
måste företaga från slutet av 1950-talet till senare hälften av 1960-talet.
Den erforderliga lokaltillgången måste tryggas och lärarutbildningen inom
de ämnesgrupper, där brist föreligger, förbättras. Samtidigt är det viktigt att
de orättvisor undvikes som i ett krisläge hårdast drabbar den utbildningsvilliga 
ungdomen från glesbygder och andra miljöer utan fast bildningstradition.
 Frågor beträffande nya gymnasiers lokalisering, åtgärder för att
förbättra de resande och inackorderade elevernas läge, avvägningen mellan
nu existerande allmänteoretiska gymnasieformer och praktiskt inriktade
12
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
gymnasier och gymnasielinjer, införandet av ett mer eller mindre renodlat
ämnesrumssystem i nya och gamla gymnasiebyggnader måste i detta sammanhang 
prövas.
Å andra sidan är det nödvändigt att problem av mera långsiktig natur icke
undanskymmes av de svårigheter som skapas för skolorganisationen, när
de stora årskullarna når upp i gymnasieålder. Behovet av högskoleutbildad
arbetskraft i ett alltmera genomorganiserat och tekniskt utvecklat samhälle
torde komma att belysas av 1955 års universitetsutredning ännu mera ingående 
än som varit möjligt i 1949 års arbetskraftsutrednings betänkande.
Det är emellertid lika viktigt att samhällets behov av sådan arbetskraft som
direkt efter studentexamen upptar en regelrätt yrkesutbildning granskas på
grundval av färskare uppgifter än dem, som insamlats av den 1945 tillsatta
handelsutbildningskommittén och 1948 års tekniska skolutredning. Det kan
för övrigt påpekas att riksdagen vid 1956 års beslut om nya tekniska gymnasier 
förutsatte en fortsatt prövning av behovet av läroverksutbildad teknisk 
personal.
Det föreligger alltså gymnasieproblem av två skilda slag: dels de som
avser tiden fram till 60-talets senare hälft och är av huvudsakligen kvantitativt-organisatorisk 
natur, dels de som sammanhänger med det provisoriska
gymnasiets ersättande med en mera slutgiltig organisation, varvid bildningsmål 
och arbetskraftsbehov bör vara vägledande för de praktiskt-organisatoriska 
förändringar som kan behöva ske. Frågor rörande dessa båda perioder 
av gymnasiets utveckling bör enligt vår uppfattning tas upp till behandling 
i samma utredning, varvid givetvis förtursrätt måste ges åt de problem
som är av brådskande natur.
Då de frågor, som utredningen skall belysa, knappast är av kontroversiell 
art, anser vi det icke motiverat att de hänskjutes till den parlamentariska
sammanfattande skolutredning, som 1956 års riksdag begärde och som väntas 
bli tillsatt under innevarande år. Denna utredning torde f. ö. ej kunna
åtaga sig uppgifter utanför den nioåriga skolans ram, om den avsedda tidsramen 
skall kunna hållas. I gymnasieutredningen bör enligt vår mening
ingå övervägande fackmannarepresentation — hämtad inom och utom skolöverstyrelsen 
— varvid tillses att aktiv skolledar- och lärarerfarenhet blir
fylligt företrädd. Dessutom bör representanter för näringslivets och målsmännens 
intressen ingå bland de sakkunniga.
Vi upptar i närmast följande kapitel till diskussion gymnasiestadiets kvantitativa 
utveckling. Därefter dryftas de frågor som gäller gymnasiets anpassning 
till de stora årskullarnas studiebehov. De mera långsiktiga problemen
behandlas slutligen under rubriken »Det framtida gymnasiet».
B. HUR GYMNASIET VÄXT OCH VÄXER
Hur många har tagits in?
För perioden 1931—1948 finns antalet nybörjare i utbildningslinjer av gymnasial 
karaktär höstterminerna 1941—1948, uttryckt i procent av årskullen,
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
13
redovisat i särskilda utskottets utlåtande 1950: 1 s. 195. Denna redovisning
återges nedan i tabell 1.
Tabell 1. Nybörjare i procent av årskull 1931—1948
Utbildningslinje Ht 1931
Latinlinje.................... 1,7
Reallinje .................... 1,2
Teknisk linje ................ 0,3
Merkantil linje .............. 0,3
Speciallinjer.................. 0,0
Seminarier .................. 0,3
Summa 3,8
Ht 1936
Ht 1941
Ht 1946
Ht 1948
2,1
1,9
2,1
2,6
2,1
3,0
3,5
4,0
0,3
0,9
1,3
1,5
0,4
0,5
0,8
0,9
0,0
0,1
o.i
0,1
0,3
0,0
1,4
1,9
5,2
6,4
9,2
11,0
För perioden 1950—1955 har vi i tabell 2 räknat fram den relativa tillströmningen 
till olika utbildningslinjer på gymnasiets åldersstadium. Då det
inte är bekant hur de olika linjerna i tabell 1 avgränsats ger en direkt jämförelse 
av procenttalen för dessa olika linjer måhända inte en riktig bild av
utvecklingen. Procenttalen i kolumnerna 3—7 har samtliga beräknats på
årskullar, som föddes 17 år före intagningsåret. Procenttalen i kolumn 3 är
avrundade tal hämtade från »Skolan och de stora årskullarna», betänkande
avgivet av skolöverstyrelsens planeringskommitté. Kommittén hade räknat
fram procenttalen för 4- resp. 3-årigt gymnasium på kullar, som var födda
16 resp. 17 år före intagningsåret.
Tabell 2. Antalet elever i nybörjaravdelningarna av årskullen
År
Allm.
Handels-
Tekn.
Tekniska
Folksk.-
Småsk.-
Summa
gymn. a)
gymn. b)
gymn. c)
fack-
skolor c)
sem. d)
sem. d)
2—7
1950 ...
... 7,9
U
1,1
0,4
0,9
U
12,4
1951 ...
. . . 8,2
1,2
U
0,4
0,9
0,7
12,5
1952 ...
... 8,8
1,2
1,1
0,4
0,9
0,7
13,1
1953 ...
... 10,1
1,2
U
0,3
0,7
0,6
13,9
1954 ...
... 10,5
1,3
1,1
0,4
0,6
0,6
14,6
1955 ...
... 10,8
1,3
1,2
0,5
0,5
0,6
14,6
a) För 1955 är procentberäkningen grundad på uppgifter om intagningen kompletterade med
uppskattat antal kvarsittare.
b) Procentberäkningen är grundad på uppgifter ur statistik för yrkesskolor under KÖY:s
överinseende.
c) För 1950—1954 är procentberäkningen grundad på uppgifter ur »Tekniska skolutbildningen» 
(SOU 1955: 21).
För 1955 är beräkningen grundad på statistik för yrkesskolor under KÖY:s överinseende.
d) Procentberäkningen grundad på upppifter från Sö:s statistiska avdelning. Uppgifterna för
handelsgymnasier avser 2-årig kurs med dagundervisning och realexamen som inträdesfordring.
Uppgifterna för folkskoleseminarier avser 4-åriga linjer med realexamen som grund.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
Hur många har tagit examen?
Vi har även räknat fram examinationen för de skolor, som redovisas i tabell 
2, och för samma period d. v. s. 1950—1955. Det absoluta antalet för
respektive skolor samt den procentuella andelen av födelseårgången (här
satt till årgången 20 år före examensåret) återfinns nedan i tabell 3. Siffror
inom parentes avser uppskattade värden.
Tabell 3. Examination 1950—1956
1
2
3
4
5
6
7
År
Allm.
Handels-
Tekn.
Tekn.
Folk-
Små-
gymn. a)
gymn. b)
gymn. c) fack-
skola C)
skole-
sem. a)
skole-
sem. a)
1950....
. . 4 497
538
736
360
471
878
1951....
.. 4 519
553
749
371
706
871
1952....
.. 4 899
618
719
382
811
928
1953....
.. 5 073
788
738
361
811
648
1954....
.. 5 360
811
744
339
746
641
1955....
.. 5 746
832
(750)
(320)
776
545
1956....
.. 6 269
8
9
• *
10
il
12
År
Summa
2—4
Summa
2—7
Motsvarande
föd. årg.
(Examens-
året —20)
Kol. 8
i % av
10
Kol. 9
i % av
10
1950....
.. 5 571
7 480
1951....
.. 5 821
7 769
1952....
.. 6 236
8 359
89 779
6,7
9,3
1953....
.. 6 599
8 419
85 020
7,8
9,9
1954....
.. 6 915
8 631
85 092
8,1
10,2
1955.. ..
1956.. ..
.. (7 328)
(9 291)
85 906
88 938
(8,5)
(10,6)
a) Uppgifter från Sö:s statistiska avdelning.
b) Avser 2-åriga dagkurser. Uppgifter från statistik för yrkesskolor under KÖY:s överinseende.
c) Uppgifter från »Tekniska skolutbildningen» (SOU 1955: 21).
Planeringskommitténs prognoser
Skolöverstyrelsens planeringskommitté har i sitt betänkande »Skolan och
de stora årskullarna» gjort vissa framräkningar beträffande det allmänna
gymnasiets utveckling fram till och med 1969. Dessa bygger på två alternativ.
 Alternativ a) utgår från antagandet att den relativa tillströmningen till
I4 och I3 skulle förbli densamma som höstterminen 1954, d. v. s. 5,69 resp.
4,83 % av motsvarande födelseårgång. Gymnasiets totala elevomslutning
skulle under sådana förhållanden stiga från ca 28 100 år 1954 till 45 000
höstterminen 1962, då den skulle nå sitt maximum. Alternativ b) i kommitténs 
framräkningar utgår från antagandet att den relativa tillströmningen
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
15-
kommer alt stegras i ungefär samma takt som under den senaste tioårsperioden,
 d. v. s. 0,5 procentenheter varav 0,2 på fyraårig och 0,3 på treårig
linje. I så fall skulle gymnasiets elevantal kulminera först höstterminen 1965
med ca 61 700 elever, d. v. s. betydligt mer än dubbelt så många som elva
år tidigare.
Vad är det som inverkar på lusten att komma in på gymnasium?
Här skall ett försök göras att diskutera de olika faktorer, som kan tänkas
påverka elevernas lust att börja gymnasiestudier, d. v. s. deras gymnasieefterfrågan.
 Vill man ha ett mått på hur långt samhället måste bygga ut en
viss sektor av skolväsendet för att verkligen tillgodose önskan om utbildning 
inom denna sektor, är det just denna gymnasieefterfrågan som är relevant.
 Planeringskommitténs ovan i korthet refererade framräkningar ger
mera ett mått på gymnasiets faktiska utbyggnadstakt än på den totala gymnasieefterfrågan.
 De grundar sig på uppgifter om den faktiska intagningen
men ger inget besked om den totala efterfrågan, d. v. s. samtliga sökande.
Tillströmningen till ett visst slag av utbildning beror av flera faktorer
utanför skolan. Den är emellertid också beroende av de krav, som ställs inom 
ifrågavarande skolform. Om kraven över lag sänks, kan flera klara de
prestationer, som väntas av elever i denna skolform. På samma sätt verkar
i princip en differentiering av studiemålet inom en och samma skolform.
Om man inför nya linjer med varierande inriktning med hänsyn till olika
yrkesgrenar och om man inför linjer med i stort sett samma innehåll och
inriktning som redan befintliga men med lägre krav, avsaknad av examen
o. s. v. kommer skolformen eller skolstadiet att passa för ett större antal
elever i varje årskull.
När den tänkbara utvecklingen på gymnasiestadiet här skall diskuteras,,
utgår vi från de nuvarande skolformerna på detta stadium, som avslutas med
en examen, d. v. s. allmänna gymnasier, seminarier och specialgymnasier. Vi
utgår också från antagandet, att kraven i dessa skolformer skall vara oförändrade.
Den absoluta tillströmningen av elever till gymnasiestadiets skolformer
beror dels av denna gymnasieefterfrågan, dels på årskullarnas storlek. Gymnasieefterfrågan 
påverkas i sin tur av följande faktorer: samhällets efterfrågan 
på gymnasieutbildade, andelen »studentexamenskapabla», gymnasiernas 
lokalisering, målsättning och organisation för skolor som avlämnar
elever till gymnasiestadiet, studieekonomien samt befolkningsförändringar.
Med samhällets efterfrågan på gymnasieutbildade avses dels efterfrågan
på personer som direkt efter gymnasiestudier av olika slag går direkt ut i
förvärvslivet, dels efterfrågan på arbetskraft med fortsatt utbildning efter
examen på gymnasiestadiet.
Andelen »studentexamenskapabla» bar betydelse för att fastställa övre
gränsen för den andel av varje årskull som kan tänkas genomföra gymnasiestudier 
fram till examen.
Gymnasiernas lokalisering inverkar på gymnasieefterfrågan så till vida,
16
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
att nya gymnasier i tidigare icke tillgodosedda områden lockar elever, som
annars icke skulle sökt till gymnasium. Det är sålunda troligt att antalet sökande 
till gymnasiestudiets skolformer fortsätter att öka bland annat på
grund av att nya skolor inrättas. Nya skolor skapar ny tillströmning.
Målsättning och organisation för de avlämnande skolorna inverkar också
på tillströmningen. Om dessa skolor organiseras så, att de allt bättre tar
till vara elevernas inom varje årskull skiftande studieinriktning och begåvningsgrad,
 ökas förutsättningarna för att de gymnasielämpliga skall föras
fram till skolor på gymnasiestadiet. De underliggande skolornas pedagogiska
målsättning påverkar också — vid oförändrade krav på gymnasiet — storleken 
av den andel av varje årskull, som kan komma in i gymnasiala skolformer.
Studieekonomien bestäms i sin tur av två andra faktorer. Den ena är familjernas 
ekonomi, med andra ord i stort sett den allmänna levnadsstandarden.
 Den andra betingas av samhällets åtgärder i form av studiehjälp,
elevhem o. d.
Slutligen inverkar befolkningsförändringar på tillströmningen till olika
skolor. Den pågående starka inflyttningen till städer och tätorter har ökat
antalet familjer, som har tillgång till gymnasieutbildning för sina barn utan
att dessa behöver företa långa resor eller bo inackorderade. Den fortsatta
utvecklingen i fråga om dessa folkomflyttningar kommer att ständigt öka
andelen av varje årskull, som söker till gymnasier av olika slag.
Här skall nu de ovan definierade faktorerna och deras inverkan på gymnasietillströmningen 
den närmaste tiden diskuteras.
Samhällets efterfrågan på gymnasieutbildade personer var den första av
de uppräknade faktorerna. Denna efterfrågan bestäms till mycket stor del
av efterfrågan på universitets- och högskoleutbildad arbetskraft. Mellan 75
och 80 % av de nyutexaminerade studenterna beräknas gå vidare till högre
studier (enligt statsverkspropositionen år 1957: Bil. 10: Åttonde huvudtiteln 
s. 276 är medelvärdet för 1953—1955 77,3 %). Efterfrågan på universitets- 
och högskoleutbildad arbetskraft emanerar i mycket stor utsträckning 
från stat och kommun, som sysselsätter omkring hälften av arbetskraften 
med denna utbildning. Arbetskraftsutredningen har i sitt betänkande
(SOU 1955: 34) gjort vissa uppskattningar av arbetskraftsbehovet inom offentlig 
verksamhet under den närmaste framtiden. Den offentliga sektorn
av akademikernas arbetsmarknad omfattar främst undervisningsväsen, hälso- 
och sjukvård samt befattningar för personal med tekniska och administrativa 
uppgifter. På alla dessa tre områden beräknas en brist kvarstå långt in
på 1960-talet. Det totala behovet av tillskott av sådan arbetskraft inrymmer
många variationer. När det t. ex. gäller lärare i humaniora antas den nuvarande 
bristen inom vissa kombinationer vara tillgodosedd redan om några
år, och rätt snart kan den tänkas vara förbytt i ett överskott. Helhetsbilden
blir dock en fortsatt ökning av efterfrågan på personer med kvalificerad utbildning 
inom den offentliga sektorn.
För den enskilda sektorn har också vissa beräkningar gjorts. Sålunda har
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
17
direktör Bertil Kugelberg i Svenska arbetsgivareföreningen i SACO-tidningen 
nr 8/1956 redovisat det nuvarande antalet akademiker inom industrien.
År 1955 var antalet 6 023. Han pekar på en tredubbling inom industrien av
antalet civilingenjörer på 25 år, av antalet civilekonomer på 20 år. För framtiden 
räknar direktör Kugelberg med ett ökat behov av högt utbildade tekniker 
under avsevärd tid framåt. Industriförbundets teknikerkommitté har
gjort en undersökning för 1955 års universitetsutredning. Bland annat har
man uppskattat antalet högskoleingenjörer och akademiker med teknisk
verksamhet både inom näringslivet och i offentlig verksamhet. 1950 var dessa
ca 9 100 och 1955 ca 10 600. För 1965 har behovet beräknats till över 17 000.
Den faktor, som består i den troliga andelen »studentexamenskapabla» i
varje årskull, har som tidigare framhållits sin största betydelse, när det
gäller att diskutera den övre gränsen för examination och intagningen i skolor 
på det här behandlade stadiet. Docent Kjell Härnqvist har i en undersökning 
för universitetsutredningen angående begåvningsreservens storlek
ansett sig finna att omkring en fjärdedel av en årskull skulle vara kapabel
att avlägga studentexamen. Examenskullarna utgör f. n. ca 80 % av dem i
samma årsklass, som tagits in. Låt oss nu anta att det skulle visa sig önskvärt 
att låta alla studentexamenskapabla verkligen komma fram till denna
examen. I så fall skulle man med oförändrad kuggningsfrekvens behöva ta
in något över 30 % av en årskull i gymnasiala skolformer. Dessa båda procenttal 
— 25 resp. 30 — skulle alltså ange de övre gränserna för examination 
resp. intagning på detta stadium, om man utgår från Härnqvists beräkningar.
Skolorganisationens utbyggnad med nya gymnasier i områden, där eleverna 
tidigare varit hänvisade till att resa längre sträckor eller vara inackorderade 
på annan gymnasieort, men där de nu kan nå ett gymnasium genom
förhållandevis korta resor, höjer den relativa tillströmningen till gymnasieutbildning.
 Hur elevfrekvensen ökar med minskat avstånd till gymnasiet
har visats av lektor Elis Påhlsson i »Skolan och de stora årskullarna». Han
redovisar där (s. 73—74) antalet gymnasieelever iper 10 000 invånare i tidszoner 
år 1950 inom Jönköpings, Kronobergs, Kalmar, Blekinge, Kristianstads,
 Malmöhus och Hallands län. Han fann då följande frekvenser.
Inom zonen med restid under 20 min. -........... 31,9
mellan 20 och 40 min..... 21,0
» 40 och 60 min..... 17,2
» 60 och 80 min..... 15,3
över 80 min............. 9,1
För närvarande tycks tendensen vid gymnasiernas lokalisering vara den
att man eftersträvar att få så liten andel inackorderade elever som möjligt
vid ett nytt gymnasium. Detta gör gymnasiestudierna mindre avskräckande
i ekonomiskt avseende och bidrar till att öka gymnasieefterfrågan.
2 Bihang till riksdagens protokoll 1957. i samt. Nr 327—328
18 Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
De avlämnande skolornas organisation och pedagogiska målsättning är en
för närvarande svårbedömd faktor. Ä ena sidan bidrar den ökade tillströmningen 
till realskolestadiets skolformer liksom försöksskolornas utbyggnad
till att ett allt större antal ungdomar bereds tillfälle till gymnasieförberedande 
studier. Å andra sidan är det svårt att i dag bedöma vad som i detta hänseende 
blir följden av den nyligen beslutade omorganisationen av realskolestadiets 
skolformer och den planerade omarbetningen av dess kursplaner
samt hur de nuvarande försöksskolornas och den framtida 9-åriga obligatoriska 
skolans pedagogiska målsättning kommer att inverka på gymnasierekryteringen.
 Ju effektivare realskolan och försöksskolan (den 9-åriga
obligatoriska skolan) rent geografiskt täcker landet, desto större blir de organisatoriska 
förutsättningarna för att man verkligen får fram de ungdomar,
 för vilka studier i gymnasiala skolor är den lämpligaste utbildningsvägen.
 Denna utbyggnad fortskrider undan för undan, och när — enligt beräkningar 
i olika sammanhang — den 9-åriga obligatoriska skolan är genomförd 
över hela landet någon gång 1970—75, har denna faktor nått största
möjliga effekt. Då finns de maximala organisatoriska förutsättningarna för
att alla »gymnasielämpliga» ungdomar skulle kunna få en utbildning, som
helt utnyttjade deras intellektuella förutsättningar. Under utbyggnadsperioden 
kommer säkerligen denna faktor att bidra till en fortsatt stegring av
gymnasieefterfrågan.
Försöksskolorna har hittills (januari 1957) endast fört fram tre avgångsklasser.
 Detta material ger inte tillräckligt underlag för en någorlunda säker 
bedömning av den framtida 9-åriga skolans inverkan på gymnasieönskan.
 Helt utan intresse är det dock inte i detta sammanhang att se på gymnasieövergång 
hos försöksskolornas elever.
I skolöverstyrelsens försöksrapporter redovisas den faktiska övergången till
andra skolor från försöksskolornas högstadium vid slutet av vårterminen varje 
läsår. På grundval av uppgifter i försöksrapporterna för läsåren 1953/56
har vi gjort nedanstående sammanställning (tabell 4) över till gymnasiala
skolformer avgångna elever från försöksskolans klass 8—9 vårterminen åren
1954—56.
Tabell 4. Elever som avgått från klass 8—9 i försöksskolorna till
gynmasiala skolformer 1954—56
Vt år
Hela antalet
i klass
elever
Till allm. och för-
söksgymn. fr. klass
Till övr.
gymnasiala
Till samt),
gymn.skolf.
8
9
8
9
skolf. fr.
klass a)
9
i % fr. klass
8 9
1954 ....
.. 1 453
630
19
64
1
1,2
10,2
1955 ....
.. 2 696
1 317
14
122
15
0,5
10,3
1956 ....
.. 3 714
2 297
14
141
11
0,4
6,4
a) Tekn. gymnasium, handelsgymnasium och seminarier.
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
19
Uppgifterna i tabell 4 skulle tyda på att övergången till ggmnasiestadiets
skolformer är lägre när det gäller försöksskolorna än övriga högre skolor.
Det går dock inte att utan vidare jämföra gymnasieövergången (motsvarande) 
för försöksskolorna med gymnasieövergången för samtliga skolor på samma 
stadium. Försöksskolorna har nämligen i tidigare klasser förlorat en del
av de elever som med all säkerhet varit inriktade på gymnasiestudier. Dessa
elever har lämnat försöksskolorna i klasserna 4—6 för att gå till realskolor,
praktiska realskolor eller flickskolor. Enligt försöksrapporterna för 1953/56
hade denna avtappning den omfattning som framgår av tabell 5, som visar
den procentuella avgången.
Tabell 5. Elev som gått från klass 4—6 i försöksskolorna till realskolor m. m.
1953—56, %
Vt år Från klass Från klass Från klass
4 5 6
1953 .................. 3,5 1,5 9,0
1954 .................''. 9,4 2,0 10,9
1955 .................. 6,6 1,1 9,0
1956 .................. 9,4 1,8 11,6
Gemensam avgång...... 7,2 % 1,6 % 9,9 %
De ekonomiska förutsättningarna för studier bestäms — förutom av gymnasielokaliseringen 
— av familjernas ekonomiska standard och av åtgärder
från samhällets sida i form av studiehjälp, elevhem m. m. Med stigande levnadsstandard 
ökas antalet familjer som vill ge sina barn utbildning på gymnasiestadiet.
 Då en familjs realinkomst stigit över en viss gräns, kommer
den i den situationen, att den får pengar »över» till kulturkonsumtion, t. ex.
till barnens utbildning. Den starkt ökade tillströmningen till realskolestadiet
är en följd av bland annat denna utveckling, vars verkningar nu börjar spåras 
på gymnasiestadiet. Vi vill därmed inte säga, att det på grund av standardhöj 
ningen prompt måste bli samma stegring här som på realskolestadiet. Man
kan nå en god livslön även med en utbildning som stannat vid realexamensnivån.
 Å andra sidan kan man förutse att förändringar i samhällsstrukturen
av den art man nu börjar skönja måste öka värdet ur individens synpunkt
av en kvalificerad utbildning. Om den under efterkrigstiden konstaterade genomsnittliga 
stegringen av produktionen — och därmed levnadsstandarden —
får fortsätta, kan man därför räkna med en ökad benägenhet att låta barnen
få sådan utbildning. Den s. k. långtidsutredningen (SOU 1956: 53) har ansett
en ökning av vår nationalprodukt mellan 1955 och 1960 med 15—20 % icke
vara utesluten. Då har den dock bortsett från verkningarna av arbetstidsförkortningen 
åren 1958—60.
Inflyttningen till städer och tätorter har i olika sammanhang beräknats
fortsätta ännu en tid. Långtidsutredningen har räknat med att stadsnäringarna 
under tiden 1955—65 kommer att från jordbruket erhålla inemot
20
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
140 000 yrkesverksamma personer. På grund av denna utveckling kommer
för varje år åtskilliga familjer närmare ett gymnasium eller motsvarande,
och den bidrar därmed till att öka deras benägenhet att ge barnen utbildning
på detta stadium.
Denna genomgång av olika faktorer, som kan påverka utvecklingen av gymnasieönskan 
och andelen av varje årskull som söker till gymnasium, tyder
snarare på en fortsatt tillväxt av denna andel än en stagnation. Såväl när
det gäller hela stadiets olika skolformer som de allmänna gymnasierna torde
man kunna räkna med en fortsatt stegring av gymnasieefterfrågan. Planeringskommitténs 
alternativ a), som räknar med en oförändrad relativ tillströmning 
till de allmänna gymnasierna, bygger av allt att döma inte på det
mest troliga antagandet. Det mest troliga är att utvecklingen förlöper närmare 
alternativ b). Detta bygger som redan nämnts på en konstant årlig ökning 
av procenttalen för I4 och I3 med sammanlagt 0,5 %. Planeringskommittén 
har räknat fram elevantalet till och med 1969 på grundval av en sådan 
ökning. Enligt denna framräkning skulle enbart intagningen i I4 och I3
av de allmänna gymnasierna och försöksgymnasierna vid denna tid utgöra
ca 18 % av årskullen. Då har vi alltså inte räknat med intagningen i gruppen
»övriga» skolor på detta stadium. Med hjälp av uppgifterna i tabellerna 1
och 2 kan beräknas att intagningen i denna grupp under efterkrigstiden utgjort 
ca 50 % av intagningen i de allmänna gymnasierna. Om denna relation
bestode under tiden fram till och med 1969 skulle intagningen i gruppen
»Övriga» uppgå till närmare 10 % av en årskull. Vi skulle detta år ha en
sammanlagd intagning på 25—30 % av årskullen till skolor på detta åldersstadium.
Denna framräkningsmetod är helt mekanisk; inga hänsyn har tagits till
alla de faktorer som kan påverka gymnasieefterfrågan och inte heller till
antalet studentexamenskapabla i varje årskull.
Den senare frågan — hur många som verkligen kan fåras fram till studentexamen 
— har i Sverige varit föremål för många undersökningar. Enligt
professor Huséns beräkningar från åren 1946—50 skulle sålunda ca 15 %
av varje årskull kunna klara detta studiemål (varvid detta begränsades till
allmän studentexamen, examen vid tekniskt läroverk och vid handelsgymnasiernas 
tvååriga heldagskurs); enligt docent Härnqvists av år 1956 drygt
25 % (i detta fall allmän studentexamen och examen vid tekniskt läroverk).
Diskrepansen är en följd av skillnaden i metod; i så komplicerade problem
måste det dessutom vara mycket svårt att fixera vad det egentligen är man
räknar fram.
Här vill vi karakterisera skillnaden så, att Huséns undersökningar mäter
vad man kan åstadkomma, om endast de tas in i på ett gymnasium, som med
mycket stor sannolikhet klarar studentexamen; Härnqvist lämnar endast
dem utanför gymnasiet, som förutses över huvud taget icke kunna klara
studentexamen.
Enligt vårt förmenande bör man härav dra den slutsatsen, att för de stora
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
21
årskullarnas del ger Husens beräkningar en mera realistisk målsättning —•
samhällets resurser räcker under de åren inte längre.
Till studentexamensnivån hänför Härnqvist, som redan nämnts, endast allmänna 
gymnasier och högre tekniska läroverk. Enligt tabell 3 utgjorde år
1955 examinationen i dessa skolformer ca 6 500, vilket är ca 7,5 % av motsvarande 
födelseårgång. Ett fullt utnyttjande av studentexamensreserven enligt 
Härnqvists beräkningar skulle ge utrymme för gott och väl en tredubbling 
av denna procentuella andel. En utbyggnad av gymnasiestadiet i syfte
att tillvarata denna utbildningsreserv skulle innebära betydligt större ökning
än den som förutselts enligt planeringskommitténs maximiresonemang, d. v.
s. alternativ b).
Härnqvists undersökning bygger på antagandet att samtliga i socialgrupp 1
som är studentexamenskapabla också föres fram till denna examen. Utbildningsreserven 
skulle sålunda återfinnas i socialgrupperna 2 och 3. Enligt
detta resonemang är det i dessa samhällsgrupper, som det fortfarande finns
ungdomar, vilka inte blivit i tillfälle att få en utbildning som svarar mot
deras begåvning. Det måste vara ett rättvisekrav ur såväl individernas som
ur gruppernas synpunkt att de ges detta tillfälle. Denna målsättning för en
utbyggnad av gymnasiestadiet bör konfronteras med dels samhällets behov
av arbetskraft med en viss utbildning, dels den möjliga takten för utbyggnaden 
så som denna bestäms av samhällets resurser och dessas fördelning
på olika uppgifter.
Att man tar hänsyn till samhällets behov med en viss utbildning ligger
också i den utbildningssökandes eget intresse. Detta krav bör tillgodoses genom 
en förbättrad och utbyggd studie- och yrkesrådgivning såväl vid valet
av skolform och linje som under den fortsatta utbildningen på gymnasiestadiet.
 Åtgärder i denna riktning blir angelägna både med hänsyn till den
väntade, starkt ökade tillströmningen under de stora årskullarnas år och med
hänsyn till den av oss längre fram i motionen skisserade uppläggningen av
gymnasiet under den därefter följande perioden. Vi återkommer till studieoch 
yrkesrådgivningen i ett senare avsnitt.
När det gäller utbyggnadstakten måste enligt vår mening skolväsendets
behov hänföras till de mest angelägna vid avvägningen mellan olika krav på
samhällets samlade resurser. Med hänsyn till de betydande brister som för
närvarande föreligger på detta område — bland annat kraftiga underskott på
såväl lärare som lokaler — och med tanke på den väntade stora tillströmningen 
till gymnasiestadiet under de stora årskullarnas tid torde det inte
vara möjligt att under den närmaste tioårsperioden skapa förutsättningar för
ett fullt utnyttjande av den förut antydda utbildningsreserven.
Redan en examination av den andel av varje årskull, som anges i Husens
beräkningar, d. v. s. ca 15 %, skulle innebära, att vi vid mitten av 60-talet
utexaminerar bortåt 18 000 personer från allmänt gymnasium, högre tekniskt 
läroverk och handelsgymnasium, mot 7 000—8 000 i dag. En sådan målsättning 
torde motsvaras av ett elevantal på drygt 70 000 vid dessa läroanstalter 
mot för närvarande ca 35 000. Denna ansvällning skulle innebära
22
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
en ökning av lärarbehovet med uppemot 3 000. Även lokalbehovet skulle öka
kraftigt. Med den nuvarande genomsnittliga kostnaden som man för närvarande 
räknar med och med den nuvarande kvottilldelningen skulle nettotillskottet 
per år inte räcka till för att täcka behovet till mitten av 60-talet. Det
skulle behövas ytterligare lokaler för nära 2 000 klassavdelningar.
Vårt till 1956 års riksdag framlagda och nu av Kungl. Maj :t godtagna förslag 
om ldassrumspaviljonger — uppförda utanför byggnadskvoten — liksom
våra förslag om användande av ämnesrumssystem på gymnasiet samt om en
allmän rationalisering och ett förbilligande av skolbyggandet på längre sikt
kommer väl till pass då det gäller att lösa dessa problem.
Som redan nämnts torde det vara mest realistiskt att under tiden fram till
60-talets mitt bereda växande andelar av växande årskullar utbildning på
gymnasiestadiet.
Först när årskullarna på detta stadium minskar, d. v. s. under senare delen 
av 60-talet, torde det vara möjligt att i princip tillgodose den högre målsättningen,
 d. v. s. ett fullt utnyttjande av utbildningsreserven. Detta förutsätter 
att planeringen för gymnasiestadiet i fråga om såväl kapacitet som
organisation sätter in i god tid. Denna planering med inriktning på den angivna 
målsättningen hör till den viktigaste uppgiften på längre sikt för den
av oss skisserade gymnasieutredningen. Vi återkommer till denna uppgift
längre fram i motionen. Det resonemang vi här fört innebär givetvis icke att
vi är blinda för att även i framtiden många studentexamenskapabla ungdomar 
helt naturligt kommer att föredra att verka i sådana praktiska yrken,
 som ej kräver gymnasieutbildning. Huruvida somliga av dessa senare
i livet önskar avlägga studentexamen eller ej påverkar endast gymnasieorganisationen 
för vuxna, däremot icke det reguljära gymnasiet.
Sammanfattning
Sammanfattningsvis utmynnar föregående resonemang om utvecklingstendenserna 
i att samhällets resurser bör inriktas på att under de stora årskullarnas 
tid i möjligaste mån tillgodose dessas behov av gymnasieutbildning.
 Vi tar då sikte på en andel av varje årskurs som ej överstiger den
som enligt prof. Husens beräkningar är studentexamenskapabel. Det blir senare 
en uppgift att ge studiemöjligheter åt den utbildningsreserv som kan
konnna att finnas kvar.
C. GYMNASIET OCH DE STORA ÅRSKULLARNA
I. Organisationsfrågor
När det gäller att klara den anstormning som gymnasiet har att vänta
under de stora årskullarnas år, bör man naturligtvis inte samtidigt utsätta
detta för alltför snabba och djupgående organisatoriska förändringar. De
allmänna gymnasierna — utformade enligt 1953 års beslut — kläcker dessutom 
först innevarande vår sin första kull studenter, och även av den anledningen 
vore det obetänksamt att alltför snart vidta ytterligare reformer. Man
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
23
kan ännu inte med säkerhet avgöra vad som är av värde eller ej i de förändringar 
som 1953 års riksdag beslöt. En angelägen uppgift är därför att diskutera 
i vilken utsträckning gymnasierna i sin nuvarande utformning kan
motsvara de krav som man vet kommer: årskullarnas kvantitativa behov av
utbildning och samhällets behov av utbildat folk.
När det gäller kvalitet kan man nog med framgång hävda att de nuvarande 
gymnasierna väl motsvarar samhällets krav, men i fråga om den kvantitativa 
fördelningen är bilden en annan. Under det att de banor som rekryteras 
av studenter med examen från latinlinjen ser ut att inom en snar framtid 
överbefolkas, blir behovet av tekniker och naturvetare allt större. Nu har
visserligen inte den allmänna linjens uppträdande medfört någon nedgång
i reallinjens procentuella andel av gymnasiekadern. I den relativt gynnsamma 
bilden av realgymnasiets utveckling måste man dock även ta hänsyn till
konsekvenserna av den uppdelning av gymnasiets högstadium i biologisk och
matematisk gren, som är en av nyheterna i 1953 års beslut. Det ser ut som
om den matematiska grenen just nu verkade repellerande på en del av de
elever som annars skulle kunna klara en kvalificerad teknikerutbildning.
Endast ca 40 % av »realisterna» i näst högsta ringen väljer denna mera krävande 
gren. För att tillgodose vårt samhälles behov av tekniker vore det
alldeles givet av stort värde om man snart kunde öka antalet av dem som
väljer denna gren. En av förutsättningarna härför är att vid den förutsedda
breddningen av gymnasiet reallinjen får brorslotten.
Den allmänna linjen har procentuellt hävdat sig väl och tar för närvarande 
ca 30 % av eleverna i de högsta ringarna.1 Då skall man emellertid märka
att många kommer in på denna linje som ett sista alternativ för att i alla
fall komma fram mot en studentexamen. Denna tveksamhet heror säkerligen
på att alldeles klara besked om kompetensvärdet av en studentexamen på
denna linje ännu inte givits. Debatten om latinkunskapernas nödvändighet
eller ej för en rad av vidarestudier har ännu inte resulterat i beslut. Kravet 
på förkunskaper i latin gör det sålunda omöjligt för en student på den
allmänna linjen att utan komplettering vid universiteten fortsätta studiet
av historia, som dock är allmänna linjens centrala ämne; detsamma gäller
de moderna språken för dem som kommer från den språkliga grenen.
I det speciella avseende som vi nu diskuterar är latinlinjen mera problemfri 
än övriga linjer på de allmänna gymnasierna. Lika självklart som det är
att denna utbildningsform skall finnas vid nästan alla gymnasier, lika oundvikligt 
är dess nedgång (i procent räknad från 43 till 32 i högsta ringen
1953—56). Man kan nämligen icke bortse från rapporterna om ökad humanistproduktion 
vid universitet och högskolor.
För dessa tre linjer gäller att de icke i första hand meddelar en färdig
yrkesutbildning utan i stället förbereder för högre studier vid olika högskolor.
 Man kan därför säga att det väsentliga för de tre linjerna icke är vad
som skiljer utan vad som förenar •— den kvalificerade allmänt medborgerliga 
bildning som ett gymnasium anses garantera. Trots vår tids ökade
1 Först där kan jämförelsen göras, eftersom många gymnasier saknar självständig linje.
24
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
krav på specialisering och »effektivitet» måste man se till att dessa omistliga 
värden ej rationaliseras bort.
Mot det gamla gymnasiet anfördes bland annat att det medförde ett »kompletteringselände».
 Fråga är om reformen 1953 verkligen reducerade detta
bekymmer i önskvärd omfattning. Det gäller här ett gymnasiums effektivitet 
i egentlig mening: efter studentexamen borde studenten utan ytterligare
omgång kunna direkt starta den utbildning han väljer och är lämplig för.
Den ordning som förut rått och som fortfarande råder innebär ett slöseri
med de intellektuellt välutrustades tid. Konkurrenskompletteringen har man
visserligen till stor del avskaffat, men kompetenskomplettering är alltjämt
oundgänglig för alla de fall, där ungdomar valt fel linje. Genom en förbättrad 
studierådgivning kan man säkerligen avsevärt minska antalet av dessa
som kommit fel. I många fall kommer eleven dock in på fel linje på grund
av platsbrist på den i första hand åtrådda linjen. Genom att målmedvetet
söka efter ett bättre urvalsinstrument än den samlade be tygssumman skulle
man också kunna minska betygsjäktet. Kunde man på något vis få utbildningen 
för kvalificerade yrken (läkare, civilingenjörer) avslutad vid lägre
levnadsålder skulle samhällets vinst bli avsevärd.
Specialgijmnasierna är i hög grad inriktade på att ge en färdig yrkesutbildning.
 Som 1948 års tekniska skolutredning säger i sitt betänkande (SOU
1955:21) har de tekniska gymnasierna alltmer fjärmat sig från sin ursprungliga 
målsättning att ge en allmän teknisk utbildning och ger nu i
stället en mycket specialiserad sådan. Att försöka vrida den utbildningen
tillbaka vore enligt utredningen inte realistiskt. Ansträngningarna måste i
stället inriktas på att snabbt öka kapaciteten för de tekniska gymnasierna
så att samhällets behov av tekniker i någon mån tihfredsställes. Här kommer 
de stora årskullarna in i bilden, men inte som ett hinder eller ett bekymmer 
utan som en engångschans för samhället, väl värd en kraftansträngning.
 Den är så mycket mer nödvändig som vi just nu står i begynnelsen 
av en svindlande snabb utveckling av den industriella produktionen i
tekniskt avseende.
Fullt så enkelt kan man inte yttra sig om behovet av ungdom med utbildning 
från handelsgymnasium. Det är beklagligt att den utredning om handelsgymnasiernas 
ställning som avlämnades 1950 ännu ej lett till ställningstagande 
från statsmakternas sida. Ett annat problem som ej klarlagts är var
dessa fackgymnasier skall vara belägna. Det gäller ju även för dessa skolor
att undvika ett alltför klent elevunderlag; när det gäller denna skoltyp är
den risken redan nu en realitet.
Man kan förutse att de nu diskuterade gymnasielinjerna inte helt kommer 
att kunna tillgodose gymnasieefterfrågan hos de stora årskullarna. Den
konkurrens om arbetstillfällena som dessa årgångar kommer att möta kan
förmodas resultera i ett bejakande av en skolgång utöver de obligatoriska nio
åren. I de nya kadrer som på det viset växer upp kommer det då dessutom
att ingå en icke obetydlig andel som icke kan klara ett gymnasium av hävdvunnen 
typ. Lösningen måste därför bli examensfria linjer av olika slag;
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
25
för närvarande utreds frågan om praktiska gymnasielinjer. En utredning
har även föreslagits om överbyggnad över enhetsskolan med ett tionde och
ett elfte år. Den av oss föreslagna gymnasieutredningen bör ta ställning
även till dessa problem.
När den akuta belastningen vid mitten av sextiotalet är övervunnen kan
man äntligen ta itu med uppgiften att konstruera ett gymnasium sådant
man på längre sikt vill ha det. Men då bör man i tid ha samlat erfarenheter
från en under tillräckligt lång tid bedriven försöksverksamhet. Riksdagen
kan enligt statsverkspropositionen vänta förslag om särskilda statliga försöksskolor 
på enhetsskolestadiet, knutna till vissa lärarutbildningsanstalter.
 Det vore välbetänkt, om man redan nu planerade ett gymnasiestadium
som fortsättning på dessa skolor. Dessa gymnasier skulle då kunna bli verkliga 
härdar för pedagogisk förnyelse. I all den brist i olika avseenden som
kommer att känneteckna gymnasiet de närmaste åren: brist på klassrum,
lärare, förkunskaper, undervisningsmateriel, gymnastiksalar, får man hela
tiden ordna det så att dessa speciella gymnasier blir mest gynnad part. I de
försök man där skall bedriva bör nämligen inte ett av problemen vara hur
man kommer till rätta med dessa brister; tar man sikte på låt oss säga perioden 
efter år 1966 skall man också räkna med de sannolikt avsevärt ökade
resurser som samhället vid den tiden kan ställa till skolans förfogande.
När det gäller de examenfria alternativen ställer man sig tveksam till hur
skolan skall tillmötesgå elevernas och föräldrarnas önskemål i det avseendet.
Om avsikten i huvudsak är att ungdomarna skall någonstans vara till dess
de är gamla nog att ge sig ut i förvärvslivet kan det accepteras endast om
man därmed gör de unga bättre rustade för samhällets krav. Allt annat är
ett slöseri med tid och pengar, som ej är tillrådligt i en bristsituation. Erfarenheterna 
från t. ex. USA är i vissa avseenden avskräckande. Men utformas
studierna så att de på något sätt ger vad flickskola och praktisk realskola
för närvarande ger, kan vinsten bli avsevärd; bland annat kan dessa alternativ 
göra det lättare att upprätthålla den standard som för närvarande
utmärker våra gymnasier och som det vore betänkligt att sänka.
Sedan större erfarenhet vunnits av de nyligen igångsatta gymnasierna för
kompletteringsstuderande i Stockholm och för vuxna i Norrköping bör gymnasieutredningen 
enligt vår uppfattning uppta även därmed sammanhängande 
problem till övervägande.
II. Lokaliseringsf rågor
Lokaliseringen av nya gymnasier tycks för närvarande följa principen,
att antalet inackorderade elever skall hållas så lågt som möjligt. Största möjliga 
antal elever bör nå gymnasieorten efter högst en timmes resa. Ur både
samhällets och elevernas synpunkt erbjuder så belägna gymnasier utan tvivel 
betydande fördelar. Genom att man undviker inackordering blir kostnaderna 
lägre både för den studiehjälp samhället lämnar och för de utgifter
som åvilar eleverna och deras målsmän. De senare sätter dessutom mycket
stort värde på att få behålla sina barn i hemmet även sedan de övergått till
26
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
studier på gymnasiestadiet. Denna lokalisering medför emellertid också
nackdelar: relativt små gymnasier har sämre möjligheter till fullständig linjeorganisation 
och brister ofta i fråga om utrustning och kompetenta lärare.
När det gäller de minskade möjligheterna att få fullständig linjeorganisation 
bör dock framhållas, att anordningen med real- och latinlinjer samt
s. k. A-kombination i stället för tre fullständiga linjer av fackmän anses arbetsduglig.
 När det gäller den eventuella bristen på kompetenta lärare vid
små kommunala gymnasier skall nedan vissa åtgärder diskuteras. Det torde
även vara befogat att på nytt ta upp en diskussion om gymnasiernas kommunala 
förstadium, d. v. s. att ett gymnasium startar i kommunal regi.
De här antydda åtgärderna kan eliminera vissa nackdelar, som är förenade 
med lokalisering enligt ovan nämnda principer, och vi finner därför, att
fördelarna — både de ekonomiska och sociala — väger över. En fortsatt utbyggnad 
av gymnasieorganisationen efter dessa lokaliseringsprinciper innebär 
emellertid, att man i ännu större utsträckning än hittills måste ägna
uppmärksamhet åt de resande elevernas problem, både när det gäller resemöjligheter 
och anordningar av skolsocial karaktär.
Samhällets möjligheter att avhjälpa eventuell brist på kompetenta lärare
och tillräckligt sakkunnig pedagogisk ledning vid mindre, kommunala gymnasier 
bör utredas. Vid prövning av frågan om ett norrlandsuniversitet bör
också beröras tänkbara åtgärder i syfte att stimulera den akademiskt utbildade 
arbetskraften till tjänstgöring vid norrlandsläroverken. De åtgärder
som vidtagits i liknande fall vid andra skolformer — bristtjänster, studierektorer 
in. in. — kan förmodligen ge en viss vägledning. I detta sammanhang
kan även diskuteras om det inte är påkallat med en skärpning av kraven i
iråga om tillgång på lärare och pedagogisk ledning vid upprättande av kommunala 
gymnasier.
Den bär diskuterade lokaliseringsprincipen kan medföra ett annat problem.
 Om ett nytt gymnasium inrättas i närheten av en ort med gammalt
gymnasium, som har gott anseende och traditionellt betraktats som utbildningsanstalt 
för de kringliggande städernas och tätorternas ungdom, är det
inte säkert, att hela det på grundval av tidszoner framräknade elevunderlaget 
verkligen utnyttjar det nya gymnasiet. Det kan mycket väl tänkas, att 10
—20 minuters längre restid till det gamla gymnasiet anses uppvägas av dettas
bättre personella och materiella resurser. Om därför en gymnasielokalisermg 
efter här berörda principer skall utfalla lyckligt, måste den underbyggas 
antingen med betydande ekonomiskt stöd till det nya gymnasiet redan
vid starten eller med uppdragning av gymnasieområden och hänvisning av
eleverna.
Det kommunala förstadiet
Frågan om slopande av gymnasiernas kommunala förstadium har tidigare
varit föremal för behandling i riksdagen. För ett bevarande av den nuvarande 
anordningen talar starka skäl, bland annat att utvecklingsmöjligheterna 
för ett gymnasium på en ort kan prövas innan statsmakterna över
-
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
27
ter ansvaret för skolan. Andra skäl talar emellertid för att staten redan från
början träder till vid upprättandet av ett gymnasium. Vi skall här peka på
tre.
För det första är det viktigt att planeringen inför den nu förestående betydande 
utbyggnaden av gymnasieorganisationen görs så effektiv som möjligt.
 Staten har visserligen redan nu möjligheter att påverka lokaliseringen
eftersom det fordras Kungl. Maj :ts tillstånd för upprättande av ett kommunalt 
gymnasium. Staten spelar emellertid här i princip en passiv roll. Det är
kommunerna som tar initiativet. Kungl. Maj :t får ta ställning till ansökningarna 
efter hand som de kommer in. Om staten från början vore huvudman,
 funnes större möjligheter för överblick och samordning vid gymnasiernas 
tillkomst.
För det andra lägger det nuvarande systemet oskäligt stora bördor ipå
enskilda kommuner, som påtar sig huvudmannaskapet för gymnasier. De
får svara för en del av de utgifter, som åsamkas av eleverna från andra kommuner 
än läroverkskommunen. Dessa olägenheter kan väl reduceras men ej
elimineras genom de möjligheter till samverkan (tvångsvis, om ej annat
går!) som öppnas genom riksdagsbeslutet om ny skolstyrelselag och genom
förslaget till ny kommunalförbundslagstiftning.
För det tredje har tillskapandet av statliga försöksgymnasier på vissa orter
till en del knäsatt principen med staten som huvudman redan vid ett gymnasiums 
grundande. Om denna olikhet mellan försöksgymnasiers och övriga
gymnasiers ställning under startperioden består, kan man riskera, att de
förra eftersträvas av andra än av pedagogiska skäl. Det är samma risk som
tdigare förelegat vid avvägningen mellan försöksskola och realskola men
som reducerats genom de nu införda byggnadsbidragen för realskolorna. De
här åberopade skälen motiverar enligt vår uppfattning att frågan om det
kommunala förstadiet vid upprättande av gymnasium på nytt tas upp till
övervägande.
De resande eleverna
Slutligen torde det — som redan framhållits •— bli nödvändigt att överväga 
åtgärder med anledning av den väntade ökningen av antalet resande
elever på gymnasiestadiet. Dessa överväganden bör bland annat gälla elevernas 
resemöjligheter.
För närvarande är denna elevgrupp huvudsakligen hänvisad till att under
större delen av läsåret anlita kollektiva transportmedel, såsom järnväg och
landsvägsbuss. Den framtida utvecklingen för dessa kommunikationsmedel
hl. a. med hänsyn till privatbilismens utveckling kommer här in i bilden. En
fortsatt utökning av bilparken på landsbygden kan måhända leda till att
järnvägs- och bussförbindelser i viss utsträckning försämras. Biltätheten
här i landet uppskattas av docent Sven Godlund i en artikel i tidskriften Plan
nr 4—5: 1956 till 1 bil på 3 invånare om 15 ä 20 år. Författaren påpekar, att
redan nu har ganska betydande järnvägsnedläggningar ägt rum i landet —
28
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
Skåne är ett av de mest talande exemplen — och att nya bannedläggningar
väntas. Enbart under de närmaste åren skall — i enlighet med järnvägsstyrelsens 
direktiv för det fortsatta utredningsarbetet om de trafiksvaga bandelarna 
— fortbeståndet av ca 1 500 km järnväg tas upp till prövning. Om
sålunda frågan rörande förbindelserna med skolorterna är viktig redan med
hänsyn till den inom kort väntade ökningen av antalet resande elever är den
det i ännu högre grad på något längre sikt mot bakgrunden av en eventuell
försämring, när det gäller de kollektiva transportmedlen. Därför bör undersökas 
vad som omedelbart kan göras för att på nuvarande järnvägs- och
busslinjer få till stånd speciella skolturer i ökad omfattning. Därvid bör
man uppmärksamma det problem, som antyddes i planeringskommitténs
förut omnämnda betänkande. På s. 76 heter det bl. a.:
Järnvägsstyrelsens ekonomibyrå har vid förfrågan meddelat, att om de
ekonomiska vinster skolväsendet kan göra genom tillkomsten av nya dagliga 
resemöjligheter kunde överföras till SJ från ecklesiastikstaten, skulle
frågan om upprättande av skolturer för SJ:s del i många fall komma i ett
helt annat läge.
Vidare bör man undersöka vilka möjligheter det finns att genom t. ex.
speciella skolbussar, gemensamma för flera kommuner, kompensera försämring 
i eller totalt bortfall av förbindelser i form av järnväg eller landsvägsbuss 
som en följd av den ovan antydda utvecklingen på längre sikt. Det bör
också övervägas om viss ersättning kan ges när målsmännens bilar används.
Då förutsättes naturligtvis en samverkan mellan grannar så att denna transportmöjlighet 
rationellt utnyttjas. Speciellt för glesbygderna skulle detta
betyda en hel del; det är lättare att fylla en bil än en buss. Sådan ersättning
utgår ju om transportmedlet är en cykel!
De resande elevernas problem är inte avklarade genom att deras färd till
och från skolorten ordnats. På skolorter kan det uppstå svårigheter när det
gäller måltider, håltimmar, väntetider mellan ankomst- och avgångstider
samt skolans första och sista lektion in. m. Här skall blott pekas på möjligheten 
att ordna gemensamma måltider för dessa elever i lokaler i anslutning
till skolan samt fritidsrum för håltimmar o. d.
Sammanfattning
Sammanfattningsvis vill vi beträffande lokaliseringsfrågorna framhålla,
att vi i stort sett finner de nu tillämpade principerna riktiga, så länge det
gäller en gymnasieorganisation av nuvarande karaktär. Om andra överväganden 
leder till att gymnasierna differentieras genom ytterligare linjer med
olika inriktning och svårhetsgrad, ställs större anspråk på befolkningsunderlaget.
 Ett accepterande av de nuvarande lokaliseringsprinciperna förutsätter 
emellertid, att vissa andra frågor får en tillfredsställande lösning,
nämligen de resande elevernas problem, det kommunala förstadiet och de
små kommunala gymnasiernas lärar- och ledarfrågor. Dessa frågor bör därför 
tas upp till överväganden inom den av oss föreslagna utredningen.
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
29
III. Byggnadsfrågor
Den förut citerade s. k. långtidsutredningen (SOU 1956: 53) kommer in
på avvägningen mellan olika slag av investeringar under den närmaste tiden.
 Utredningen förordar på skolområdet betydande investeringsökningar
för såväl lägre som högre skolformer. Man framhåller dock, att myndigheterna 
på detta område i högre grad än på de flesta andra bör kunna begränsa 
investeringskostnaderna genom en mera ändamålsenlig planläggning och
målmedvetna strävanden att nedbringa anläggningskostnaderna.
Det är sålunda tydligt, att när det gäller gymnasiernas lokalfrågor under
de stora årskullarnas period är speciellt sådana åtgärder av intresse, som
kan leda till ett effektivare utnyttjande av byggnadernas kapacitet. Därmed
ökas förutsättningarna för att med rimliga kostnader kunna tillgodose efterfrågan 
på gymnasieutbildning. Sedan en tid tillbaka har försök med s. k.
ämnesrumssystem pågått. Dessa försök har följts av skolöverstyrelsen, som
nu tydligen anser sig på grund av de gjorda erfarenheterna kunna rekommendera 
detta system till en allmännare användning trots de schematekniska 
svårigheterna. I sitt remissyttrande över realskoleutredningens betänkande 
framhåller nämligen överstyrelsen (s. 15):
Avsevärd lokalbesparing kan vinnas genom övergång till ämnesrumssystem 
eller en kombination av ämnesrum och delat klassrum. En förutsättning 
är, att läroverkshuset genom sin byggnadstekniska utformning lämpar 
sig härför, överstyrelsen anser sig med stöd av gjorda erfarenheter kunna 
rekommendera ämnesrumssystemet för gymnasiet och högsta klassen av
realskolan.
Då dessutom ämnesrumssystemet — rätt utnyttjat — kan ge pedagogiska
fördelar vill vi ifrågasätta, om inte tiden nu är inne även för statsmakterna
att rekommendera det till allmännare användning även med hänsyn till dess
värde på längre sikt.
D. DET FRAMTIDA GYMNASIET
I. Samhällets behov av gymnasieutbildad arbetskraft
Under den period då de på 1940-talet födda stora årskullarna passerar
genom gymnasiet torde inriktningen av den kvantitativa expansionen av
gymnasieorganisationen i stor utsträckning komma att bestämmas av den
studerande ungdomens eget linje- och yrkesval. Det slumpartade utfall av
gymnasieutbildningen, mätt i antalet studenter på olika linjer, som härigenom 
kan uppkomma, riskerar dock alt hårdhänt korrigeras av det arbetsmarknadsläge,
 som råder vid den tidpunkt, då de studerande inträder i yrkeslivet.
Mer än som hittills skett måste i samband med den »slutgiltiga» gymnasiereformen 
åstadkommas ett positivt samspel mellan å ena sidan individens 
sätt att utnyttja sina egna yrkesförutsättningar och sin kännedom
om arbetsmarknadsläget och å andra sidan samhällets åtgärder för att länka
30
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
gymnasieutbildad arbetskraft in på en sådan linje- och yrkesfördelning som
motsvarar de faktiska behoven på arbetsmarknaden. Vi kan från våra synpunkter 
icke acceptera någon tvångsdirigering av vare sig utbildningen eller
arbetskraften, men vi finner en mera utbyggd prognos- och rådgivningsverksamhet 
vara av nöden. Tyvärr har 1949 års arbetskraftsutrednings förslag
härom endast i ringa mån förverkligats. Vi utgår ifrån att arbetsmarknadsstyrelsen 
bevakar de möjligheter som kan erbjuda sig att intensifiera prognosverksamheten.
 De försök som gjorts i exempelvis tekniska skolutredningens 
betänkande att förutspå behovet inom offentlig tjänst och inom
industrien av läroverksutbildade ingenjörer har alltför kort räckvidd. Den
av 1955 års universitetsutredning genomförda undersökningen av den telcniskt-matematiska 
begåvningsreserven ger viss utgångspunkt för bedömningen 
av den möjliga fördelningen av studerande på olika gymnasielinjer
sedan studiespärrarna i princip avlägsnats. För att denna undersökning skall
få något verkligt prognosvärde måste den kompletteras med eu allsidig och
grundlig yrkesanalys på behovssidan, vari ingår en inventering av alla de
funktioner inom företagens respektive olika förvaltningars organisation, som
bör utföras av gymnasieutbildad respektive högskoleutbildad personal.
Det är givetvis icke möjligt att på så lång sikt som en tjugoårsperiod bedöma 
i hur stor utsträckning de ledande befattningarna inom företag och
förvaltning besätts med personer från den ena eller andra utbildningsvägen,
men i fråga om de mera rutinbetonade tjänsterna torde det inte vara olämpligt 
att undersökningsmässigt fråga sig vilka kunskaper och erfarenheter
som fordras för att ändamålsenligt sköta sådana tjänster på olika arbetsplatser.
 I synnerhet sedan den tekniska utvecklingsfas, som för närvarande
successivt omvandlar kontors- och fabriksarbete, nått in i mera definitiva
stadier av automatisering och självkontrollerande maskinellt arbete borde
en sådan yrkesanalys kunna läggas till grund för en inventering av det
nämnda arbetskraftsbehovet.
Att därvid en ganska klar gräns måste dras mellan den högskoleutbildade
arbetskraftens funktioner och den personal som redan på gymnasiestadiet
förvärvar en teknisk eller merkantil yrkesutbildning torde numera icke kunna 
bestridas. Visserligen har ute i förvärvslivet t. ex. de arbetsledande uppgifter 
som förr ansågs kräva civilingenjörsutbildning ofta övertagits av läroverksingenjörer,
 och det bör givetvis även i framtiden öppnas goda karriärvägar 
för dem, som nöjer sig med den lägre utbildningen, men i takt med
naturvetenskapens landvinningar och samhällets ökade komplikation uppstår 
nya krav på formell bildning hos den personal, som utövar konstruktiva 
och företagsledande funktioner, inom både det enskilda näringslivet och
den statliga förvaltningen. Utvecklingen inom de stora nationerna visar att
utbildningsväsendet måste anpassa sig för att på högre stadier verkligen
kunna tillgodogöra sig elitbegåvningarnas kapacitet.
Därvid aktualiseras med förnyad styrka den diskussion som inom 1946
års skolkommission ägnades den s. k. horisontella klyvningen av gymnasiet.
Utan att gå in på den diskussion, som förts härom tidigare, finner vi det
31
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
rimligt att även denna frågeställning belyses av en kommande gymnasieutredning.
 De av oss i andra sammanhang berörda examensfria linjerna kommer 
också in i bilden.
II. Organisation, kunskapsmål och studieformer
I princip accepterar det svenska samhället ungdomens fria val av studielinje 
och yrke. En av konsekvenserna härav är att gymnasiet måste tagas
till stort nog; skälet för att avvisa en elev från önskad utbildning skall inte
vara att plats ej kan beredas honom eller henne. Av docent Härnqvists utredning 
framgår också att när denna spärr häves kan man vänta sig en ökning
procentuellt av elevströmmen till gymnasiet. Om det alltså för de stora årskullarnas 
del gäller att ordna gymnasieutbildning för ca 1/5, så är motsvarande 
mål för mera normala förhållanden 1/4 av årskullen. I många fall
skulle man även kunna fordra minskade klasser — det är en lika angelägen
reform här som på lägre stadier. För de översta ringarnas del sker väl detta
automatiskt — man skall minnas att i samma mån som den Härnqvistska
prognosen förverkligas får man in en del elever på gymnasiet, som inte kommer 
att klara det (i motsats till den Husénska där endast sådana elever
kommer in i bilden, som har så stor chans att passera studentexamen, att
den vid beräkningen approximerats till visshet).
De misslyckanden som man alltså har att vänta i individuella fall kan
i det läget inte tagas till intäkt för ytterligare ingripanden i gymnasiets studiemål 
och metoder. Examensfria linjer eller avvisning får bli alternativen
för eftersläntrarna; försöker man något annat blir resultatet en vikande
standard på gymnasiet, och den effekten bör undvikas.
I elevernas i princip fria val bör också ingå en vidgad rätt att i de två
översta ringarna välja gren. Den förmånsställning, som studier i grekiska
(helt rättvist) haft så till vida att ett minimiantal av fem studerande ej där
behövts, skulle man kunna utvidga till flera ämnen. En vinst skulle redan
nu kunna noteras om man tilläte studier på matematiska grenen på samma
villkor som på den helklassiska.
Även i ett annat avseende bör man överväga generösare regler i fråga om
uppdelning av klass. Den samläsning som nu äger rum mellan elever i olika
grenar kan ibland hindra bägge kategorier att få bästa möjliga utbyte av
lektionerna. Här skall bara pekas på samläsningen i fysik mellan elever på
den matematiska och på den biologiska grenen; skillnaden i förkunskaper
vad gäller det oundgängliga hjälpmedlet matematik blir så småningom så
avsevärd att den ena elevtypen hindras i sina studier och den andra ulsätles
för svårigheter som kan bli övermäktiga.
Emelleitid får dessa krav pa ökade möjligheter till val icke undanskymma
vad som redan tidigare hävdats vara det väsentliga för de olika studievägarna: 
strävan att ha ett gemensamt bildningsmål. Det är lika beklagligt med
tekniker utan förankring i de humanistiska livsvärdena som med klassiker
utan kunskap om världsbild och naturlagar. Någon har uttryckt det så att
elt gymnasium borde avstå från att ge specialkunskaper och i stället ge de
32 Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
kunskaper, som ligger utanför det blivande arbetsfältet. En sådan inriktning
av gymnasiestudierna kräver ett samhälle, som skulle kunna avstå från arbetskraften 
till dess den nått högre ålder än den nu är färdigutbildad vid.
I vad mån detta kommer att bli möjligt om två å tre decennier undandrar
sig varje prognosmöjlighet just nu. Automationens framsteg och energisituationen 
avgör den saken, och dessa i sin tur beror på uppfinningar och insatser,
 som ännu ej är gjorda. Men det mått av central kunskap utanför det,
som är direkt för yrket nyttigt, får inte tas till för litet. På varje gymnasiegren 
måste ges kunskaper, som skänker innehåll åt sådana begrepp som religion,
 samhällskunskap, psykologi, kultur i detta ords vidaste bemärkelse.
Metoderna att meddela denna kunskap kan däremot mycket väl få revolutioneras,
 sättet att bedöma den likaså — därom kan endast erfarenhet och
försök ge klart besked.
Här skall endast en punkt framtagas där enligt vår mening det nuvarande
gymnasiet i det avseendet icke är riktigt konstruerat. Det gäller det förhållandet 
att ämnet filosofi icke på realgymnasiet givits samma ställning som
på övriga linjer. Från denna linje rekryteras dock många av de industrichefer 
som om något decennium skall ha ledningen över stora arbetarskaror.
De bör då inte berövas denna möjlighet att grundlägga de kunskaper i psykologi 
de som chefer oundgängligen behöver. Hela frågan om samhällslärans 
ställning på gymnasiet bör vidare upptas till prövning av den i föreliggande 
motion föreslagna utredningen.
Denna kärna av gemensamma kunskaper skall naturligtvis gälla för alla
gymnasiegrenar, även specialgymnasierna. I teknikerutredningens betänkande 
(SOU 1955: 21) är denna synpunkt beaktad. I den framtid varom
nu är tal har man säkerligen råd med den förändring av det tekniska gymnasiet 
till fyraårigt, som tydligen av många skäl är önskvärd, men som utredningen 
liksom riksdagen denna gång hesiterat inför. För handelsgymnasierna 
bör man kunna ställa samma mål i fråga om dessa gemensamma kunskaper,
 för de fyraåriga seminarierna likaså. Det som bör eftersträvas är
de olika gynmasieformernas jämbördighet i detta avseende, så att i princip
alla högskolestudier står öppna för dem som tagit examen vid någon av formerna,
 och att endast kompetenskomplettering i fråga om specialkunskaper
erfordras.
Studieformerna vid detta framtida gymnasium bör göras avsevärt friare
än nu är fallet. Ett väsentligt mål för enhetsskoleförsöken är ju att ge eleverna 
bättre studievanor, i synnerhet vad gäller förmågan att självständigt
klara ett studieprogram. Allteftersom den nioåriga skolan lyckas, kommer
gymnasisterna att stå avsevärt bättre rustade för studier på egen hand än
nu. Det som ligger närmast till hands är väl att befordra en vidare användning 
av koncentrationsläsning och av möjligheterna till tentamen i förväg i
något eller några ämnen i studentexamen (särskild prövning). Såvitt motionärernas 
informationer är riktiga är erfarenheterna av försöksverksamheten 
härvidlag hittills goda. Borde inte tiden vara inne att på allvar pröva
detta inslag i gymnasiets liv som en normal beståndsdel? Genom krav på
33
Motioner i Andra kammaren, nr 328 är 1957
kvalificerat betyg i det eller de avklarade ämnena kan säkerhet vinnas för
kvalitet på examen, liksom genom att maximera antalet tillåtna tentamenstillfällen.
 Vetorätt bör också tillkomma rektor eller klasskonferens. Det är
alldeles klart att den avsevärda utvidgning av denna tentamensverksamhet
(med dess konsekvenser i fråga om förberedelserna), som här föreslås, kommer 
att avsevärt öka lärarnas åtaganden. Vi förutsätter att detta beaktas
vid eventuella förslag och beslut; antingen kan man lata det återverka på
medeltjänstgöringen för lärare på gymnasiestadiet, eller också kan man likställa 
arbete av denna art med ett visst antal veckotimmar som rektor kan
disponera för de berörda lärarnas räkning.
Frågan om avvägningen mellan olika gymnasielinjer är mycket komplicerad 
och kan endast avgöras efter en i tid igångsatt allmän utredning om
gymnasiet efter de stora årskullarnas tid.
Den ökning av den nuvarande reallinjens volym, som är att motse, utgör
ett betydande problem. Två vägar är där att välja på. Antingen låter man
reallinjen behålla sin dominans, eller också eftersträvar man en utjämning.
I förra fallet, som väl är det troligare, bör man allvarligt överväga att öka
valmöjligheterna inom reallinjen. Kan man eventuellt åstadkomma ett alternativ 
som på något sätt närmar en del av reallinjen till allmän teknisk linje?
Som en sådan planerades en gång det nuvarande tekniska gymnasiet, som
nu hamnat i en specialisering, som i och för sig knappast är att beklaga.
Frågan står öppen, och svar kan endast lämnas sedan en utredning tagit
hand om den. Fn särskild försöksverksamhet vore här rimlig.
Fn annan del av gymnasiet skulle också kunna göras till föremål för en
försöksverksamhet med syfte att utprova nya valmöjligheter. Det är den allmänna 
linjens språkliga gren. Det är ännu föga känt, vilka utkomstmöjligheter 
studenter med denna kompetens kommer att få och följaktligen också
hur eleverna själva bedömer den språkliga grenen. Syftet med den allmänna
linjen var inte i första hand att skapa en linje som förberedde för universitetsstudier 
utan blott att ge en förstärkt grundutbildning för vissa yrken.
Skulle det visa sig att linjens språkliga gren är felkonstruerad, d. v. s. att
den inte lockar tillräckligt många elever, eller att de elever, som väljer den,
måste underkasta sig tidsödande kompletteringar för att göra sina kunskaper 
användbara i förvärvslivet eller för vidareutbildningen, måste den konstrueras 
om. Skulle det å andra sidan visa sig, att den i sin nuvarande form
verkligen fyller ett behov, är därmed icke sagt, att den redan fått sin mest
ändamålsenliga utformning. Under alla omständigheter synes redan nu böra
övervägas, om inte den språkliga grenens värde skulle kunna väsentligt
ökas t. ex. därigenom att något eller några av de ämnen, som är typiska
för ett handelsgymnasium, finge plats på schemat. Det kunde ske på det
sättet, att stenografi eller bokföring kunde förekomma som tilläggsämne.
Det kunde också ske på det sättet, att någon eller några av språkkurserna
delvis finge en merkantil utformning. Vi förutsätter som redan nämnts att
dessa anordningar till en början endast skall få försökskaraktär.
Som redan betonats kommer ett fullständigt utbyggt gymnasium utan
it Bihang till riksdagens protokoll 1957. b samt. AV 327—32S
34
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
spärrar att få mottaga ett visst antal elever, som sannolikt ej kan klara en
studentexamen. Redan nu existerar den typen elever, men »rent matematiski» 
blir situationen en annan så småningom. Att avvisa elever som totalhavererade 
kan aldrig vara tillfredsställande; en skola har ansvar för sina
elever. Utvägen måste liär bli examensfria linjer.
Dessa kan utformas på många sätt. En variant är den metod, som ibland
användes i England. Eleven laser endast vissa ämnen »på allvar». Väljes
dessa helt utanför en grupp »kärnämnen», skulle man mycket väl kunna
saga att eleven går på en examensfri linje. Här kommer naturligtvis kvarsinningsproblemet 
in; med ett fullt arbetsdughgt system av examensfria linjer 
bör man snarast tala om en eventuell rätt att sitta kvar. Ett sätt att öka
elevernas möjligheter att klara examens-linje vore att för eleverna från enhetsskolans 
Ha ordna klasser — låt oss kalla dem 10a och 11a — som skulle
förbereda eleverna för ett inträde i andra ringen av ett treårigt gymnasium.
Även mindre kostsamma »preparandkurser» för elever, som bebover läsa in
kurserna på g-linjen, kan tänkas.
Hela den problemkrets som här berörts får naturligtvis en del av sin lösning 
genom de åtgärder av social natur som närmare beröres i nästa avsnitt.
 Så rikt blir nämligen aldrig ett land att man helt kan bortse från vad
saker och ting kostar och vad effekten av den gjorda insatsen blir. Den bästa
vägen att minska antalet studiemisslyckanden går över studierådgivning och
kuratorsverksamhet.
Helt naturligt kommer alla de undersökningar som behöves före ett slutgiltigt 
beslut om ett gymnasiums struktur att kräva en kvalificerad försöksverksamhet.
 För detta krävs verkligen en gynnsam miljö, alltså försöksgymnasier 
i ordets egentliga mening. Nu kan man turnera saken så att varje
gymnasium bör beredas sådana arbetsbetingelser och sådan frihet att det i
smått eller stort kan verka som försökslaboratorium i den utsträckning vederbörande 
lärares kapacitet räcker till. Men då förbiser man att först i en
speciell skola kan man ha någon utsikt att få något så när besked om försöksbetingelserna,
 och skall slutsatser dragas med så stor räckvidd måste de
byggas på en bärkraftig grundval av fakta.
III. Skolsociala frågor
Hur mycket man än i detalj planerar en skolform så att den i organisatoriskt 
avseende skall bli alltmer fullkomlig, får man aldrig glömma bort att
ta hänsyn till det viktigaste av allt: det levande material som skolan skall
arbeta med — dess elever. Omvårdnaden om dem måste bli en väsentlig angelägenhet 
för varje skola som vill nå sitt syfte. Denna omvårdnad måste utsträckas 
till att gälla elevs miljö i såväl hem som skola, och skolan skall ha
rätt att få gehör för sina krav på att staten tar de ekonomiska konsekvenserna 
av de åtgärder som vidtages.
Varje skolform är mån om att väl förvalta de elever den fått vårdnaden
om; att pressa ned procenttalet för dem som ej kommit till ett meningsfyllt
slut på sina studier är föremål för dess strävan. Ett uttryck för önskan att
35
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
om möjligt låta skolgången sluta vid det mål, som sattes, när eleven böriade,
är rättigheten att sitta kvar. Här anmäler sig två tankar som endast till synes 
är kontroversiella. Det gäller att med en ganska stor arbetsinsats verka
för att kvarsittningen begränsas mer än nu är fallet i våra högre skolor. Men
det gäller också att värna elevernas rätt att sitta kvar när resultatet inte blivit 
det som eleven, föräldrarna och skolan väntat sig.
Det är omvittnat att orsakerna till en kvarsittning inte alltid är att söka i
en bristande intellektuell förmåga bos den som misslvckats. Redan den undersökning 
av förhållandena i klass ls, som skolöverläkaren Herlitz gjort,
visar en rad andra orsaker, framför allt sjuklighet och hemförhållanden. På
det åldersstadium där gvmnasisterna befinner sig har säkerligen dessa andra 
orsaker blivit betydligt vanligare. De komplikationer brvtningsaren medför 
kan ofta få konsekvenser i fråga om studieresultatet. Det vore en angelägen 
uppgift att samla och bearbeta ett tillräckligt stort material som belyste 
kvarsittningens orsaker och konsekvenser på just gvmnasiestadiet. Då
kunde man säkrare än nu avgöra om kvarsittning skall tillradas eller ej, och
framför allt: man skulle få kunskaper, som möjliggjorde ett i tid företaget
ingripande för att avhjälpa studiesvårigbeter. För allt detta har skolan i
dag icke tillräckliga resurser. Den läkarhjälp, som ges på ett lägre stadium,
kunde säkerligen få en motsvarighet även här; resurser för att ingripa och
hjälpa, när orsaken till skolledan ligger utanför skolans och skolsvårigheternas 
egentliga värld, vore också till gagn. Om man räknar ut vad varje elev
i ett gymnasium kostar per år, får man ett begrenp om den ekonomiska vinsten 
i varje fall där en kvarsittning kan undvikas. Ett överförande till en
examensfri linje av den art som skisserats är också en väg, men den är icke
den första, som i det individuella fallet skall beträdas.
En kvarsittning visar sig i praktiken i många fall vara till stort gagn, men
i andra föranleder den förslöande och andra uppföranderubbningar som är
betänkliga. Tydligen är det viktigt att den kvarsittning, som tillätes (eller
framstår som ett tvång), göres meningsfylld. Omläsandet av samma kurs i
alla de ämnen där eleven redan en gång fått godkänt betyg kan onekligen bli
föremål för en diskussion. På gymnasiestadiet skulle man väl kunna pröva
anordningar med studiebeting nå fördjupningar av kursen i ämnen, som intresserar 
eleven. Möjlighet till ledighet från viss undervisning (eller viss
del av termin) kan i en del fall vara just det den studiemisslyckade behöver.
Här har mest talats om dem som ej fått flytta på grund av vad som skulle
kunna kallas sociala skäl. Det får inte undanskymma det faktum att även
de som inte intellektuellt räcker till utgör ett avsevärt antal. Vi måste förbättra 
det urvalsinstrument, som användes vid tillträdet till högre skolformer.
 Skolöverstyrelsen har i yttrande till statsutskottet över våra motioner
vid fjolårets riksdag I: 421 och II: 513 anfört att undersökningar rörande bcgåvningsstrukturens 
och lärjungarnas yrkcsönskningar pågår inom enhetsskolan 
samt att resultaten därav bör avvaktas, innan ändringar i intagningsförfarandet 
vidtages. Vi utgår ifrån att överstyrelsen snarast tar initiativ till
36 Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
ändamålsenliga intagningsmetoder vid elevernas övergång till högre skolformer.
Det fordras vidare att i skolan ges tillfälle för en allsidig och tillförlitlig
studie- och yrkesrådgivning. Inom enhetsskolan är behovet av särskilda yrkesvalslärare 
numera erkänt och har föranlett åtgärder som på längre sikt
kommer att medföra avsevärda resultat. Någon särskild lärarkår för motsvarande 
syssla på ett gymnasium är knappast välbetänkt, men på olika sätt
bör dessa inslag i skollivet beredas tillräcklig plats, ej blott schematekniskt.
Inom undervisningsmomenten i samhällsläran kan sålunda säkerligen en
hel del göras. Det är vår uppfattning att man genom en särskild utredning
bör belysa behovet av en vidgad studie- och yrkesvägledning. Genom ett utbyte 
och hopsamlande av erfarenheter från hittills bedriven verksamhet och
genom en översyn av den koordinering, som skall ske på rektorsexpeditionen,
 bör något kunna vinnas. Det är en av de synpunkter man bör uppmärksamma 
vid en diskussion om arbetsinnehåll och arbetssituation för våra
skolchefer.
Elevhem och studiehjälp
Omvårdnaden av eleverna och strävandena att föra fram dem till ett meningsfyllt 
studiemål måste ta sig uttryck i skolsociala-pedagogiska åtgärder
av den art, som diskuterats i det föregående, men även i fråga om studieekonomien 
har samhället ett ansvar. Genom åtgärder på detta plan kan de
hinder avlägsnas, som familjeekonomi och långa avstånd lägger i vägen för
utbildningssökande ungdomar. På stadiet upp t. o. in. 9:e—10 :e skolåret
kan måhända detta mål sägas redan vara nått eller nås inom en nära framtid.
 Däremot återstår ännu mycket att göra i fråga om gymnasiestadiets
skolformer och den akademiska utbildningen, innan rättvisa mellan olika
lottade individer och grupper skapats och samhället gjort det möjligt att
tillvarata den tillgång, som består av reserver för utbildning på skilda nivåer 
och yrkesområden.
I annan motion till årets riksdag behandlas i större sammanhang studielijälpsfrågorna.
 Dessa tas därför inte upp i detta sammanhang. Däremot
vill vi här framföra några principiella synpunkter på elevhemmen.
Vi har tidigare i denna motion anslutit oss den den nu tillämpade lokaliseringsprincip,
 som tar sikte på att nedbringa antalet inackorderade elever
på gymnasiestadiet. Detta till trots kommer det säkerligen att på många
gymnasieorter uppstå behov av elevhem. Skälen härför är bl. a. följande.
För det första uppstår det även för många resande elever ett behov av
inackordering på skolorten mot slutet av gymnasietiden. De två resp. tre
första åren av studietiden förmår eleverna vanligen klara resor upp till
omkring en timme. Under det sista läsåret blir det emellertid i många fall
alltför svårt för eleverna att svara mot de då ökade kraven i studiearbetet,
om de samtidigt har relativt långa resor varje dag. Erfarenheten från gymnasier 
med stort antal resande elever pekar i denna riktning. Därför får
man räkna med ett inackorderingsbehov för viss del av sista ringens resande 
elever på sådana orter.
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
37
För det andra kommer säkerligen den konstaterade tendensen med allt
sämre tillgäng på privata inackorderingsrum att slå igenom även på de
mindre gymnasieorterna.
Hittills har den sociala service, som behövs i skolan på gymnasiestadiet,
fullgjorts av de befattningshavare, som i första hand är utbildade att vara
lärare och rektorer. Deras utbildning och krafter är ej tillräckliga för hela
den arbetsanhopning som här erbjuder sig.
Det gäller att kontinuerligt följa och studera det material om arbetsmarknadens 
skiftningar, som tillställes skolorna, det gäller också att ha ständiga
kontakter med samtliga lärare för de elever man får sig speciellt anförtrodda.
 Klassföreståndarskapet är tänkt som just en sådan syssla, och det
är klart stadgat vad som åligger klassföreståndaren. Vi önskar ingen ändring 
häri. Men det krävs vid klassföreståndarens sida kuratorer och psykologer 
i sådana situationer där dennes kapacitet inte räcker till.
I vår motion 11:513 vid 1956 års riksdag krävdes att riksdagen skulle
begära hos Kungl. Maj :t att förslag skulle föreläggas innevarande riksdag
om successivt inrättande av skolpsykologer. Motionen bifölls ej i denna
del. Vi har dock icke kunnat ändra vår uppfattning. Eftersom skolöverstyrelsen 
i sina petita anhållit om inrättande av tre regionala skolpsykologbefattningar 
vill vi dock f. n. inskränka oss till att livligt föreslå riksdagen
att nu tillmötesgå denna begäran samt att fatta principbeslut om psykologutbildningens 
påbörjande. Detta yrkande ställes i särskild motion.
Inrättandet av skolpsykologtjänster minskar likväl inte i någon väsentlig 
grad behovet av kuratorer. Föt att klara de individuella fallen av skolsvårigheter 
måste vid varje större skola finnas någon så att säga på platsen; 
där kommer skolkuratorn in i bilden. Riksdagen har på vårt initiativ
begärt en redovisning av erfarenheterna av den kuratorsverksamhet, som
hittills bedrivits. Vi hävdar dock att man utan att avvakta ytterligare utredning 
kan intensifiera den försöksverksamhet som nu bedrives.
Det är nämligen vår fasta övertygelse att endast genom att ge dessa
skilda instanser, klassföreståndare, psykolog, kurator och rektor, möjlighet
att samverka kan ett verkligt gott resultat åstadkommas av skolarbetet. Gentemot 
statsutskottets förmodan att arbetsbördan för någon av parterna
skulle minska, hävdar vi att det i stället är så att genom den nu skisserade
utvidgningen startar man en skapande men också krävande samverkan.
Det är dessutom vår tro att de resultat, som på den vägen kan nås, kommer
att betyda en sådan förbättring av skolans effektivitet att utvidgningen på
längre sikt ej heller kommer att te sig ekonomiskt äventyrlig.
Med stöd av det ovan anförda hemställer vi,
a) att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställer
om utredning angående gymnasiet enligt de riktlinjer, som
framgår av denna motion, i den mån icke genom yrkanden
nedan vissa frågor föreslås behandlade i annan ordning;
dock att Kungl. Maj:t givetvis till 1958 års riksdag framlägger 
de förslag, som det då aktuella läget kräver, utan att in
-
38 Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
vänta den ovan nämnda utredningens ställningstaganden;
b) att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t uttalar att
ämnesrumssystem bör komma till allmännare användning
än hittills på gymnasiet;
c) att riksdagen i samband med behandlingen av Kungl.
Maj :ts aviserade proposition om inrättande av särskilda statliga 
försöksskolor uttalar sig för att frågan om påbyggnad
av dessa med ett gymnasiestadium överväges;
d) att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställer
om särskild utredning beträffande vidgad studie- och yrkesvägledning 
på gymnasiestadiet.
Stockholm den 26 januari 1957
Bertil Ohlin Manne Ståhl Sven Gustafson
i Göteborg
Gunnar Helén Ragnhild Sandström Henning Gustafsson
i Skellefteå
Innehållsförteckning till motion nr 328
A. Inledning.................................................... 11
B. Hur gymnasiestadiet växt och växer. — Något om utvecklingstendenserna 
 .................................................... 12
C. Gymnasiet och de stora årskullarna............................ 22
I. Organisationsfrågor. — Granskning av olika linjers för- och
nackdelar ............................................... 22
II. Lokaliseringsfrågor....................................... 25
III. Byggnadsfrågor .......................................... 29
D. Det framtida gymnasiet....................................... 29
I. Samhällets behov av gymnasieutbildad arbetskraft .......... 29
II. Organisation, kunskapsmål och studieformer................ 31
III. Skolsociala frågor. Elevhem och studiehjälp ................ 34
570151 Stockholm 1957. Isaac Marcus Boktryckeri Aktiebolag
kammare
kammare
Andra kammaren
EI2O328
2018-03-02 10:43:11
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EI2O328
2018-03-02 10:43:11
session
session
lagtima
EI2O328
2018-03-02 10:43:11
sidantal
Antal sidor
28
EI2O328
2018-03-02 10:43:11
EI2O328
Andra kammaren
mot_1957__ak__328.pdf
1621069
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 328 år 1957
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1957/web_mot_1957__ak__328/mot_1957__ak__328.pdf
