p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 455 år 1957
Nr 455
Av herr Ohlin m. fl., om vissa lättnader i beskattningen samt om
en plan för ett fortsatt reformarbete på skatteväsendets
område.
I motioner vid fjolårets riksdag påvisade vi i vilken omfattning det samlade 
skattetrycket i vårt land stigit under efterkrigstiden. Från 1947 till
1956 kunde den andel av de enskilda personernas och företagens inkomster,
som det allmänna — stat och kommun — genom skatter och avgifter av
olika slag förfogade över, beräknas ha ökat från 27 ä 28 procent till närmare 
40 procent. Av inkomstökningen hos de enskilda och företagen under
samma tid hade mer än hälften disponerats av det allmänna genom skatter
och avgifter. Mot bakgrunden av denna utveckling mot starkt ökad skattebelastning 
framstod enligt vår bestämda uppfattning en steg för steg genomförd 
skattesänkning som en av statsmakternas mest angelägna uppgifter 
för den närmaste framtiden.
Den av oss då tecknade målsättningen för en av de centrala delarna i
samhällsarbetet — skattepolitiken — är till all väsentlig del lika giltig i
dag. Den reduktion av den statliga inkomstskatten som genomfördes i fjol
liksom den lättnad i kommunalskatten genom höjda ortsavdrag, som nu
planeras, bör alltså följas av andra lättnader i beskattningen i all den utsträckning 
och i den takt förutsättningar härför finns eller kan skapas
statsfinansiellt, konjunkturmässigt och allmän-ekonomiskt. Vi vill dock
genast här inskjuta, att för ett mera dynamiskt betraktelsesätt kan inte ett
i »stela» siffror angivet utrymme i ett visst aktuellt läge vara allena avgörande 
för skattepolitikens uppläggning och inriktning. Man bör också ta
med i beräkningen, att skattepolitiken direkt påverkar förutsättningarna
för produktionslivet genom dess effekt — låt vara på längre sikt — på
sparande och arbetsvilja. Man får med andra ord inte låta bedra sig av några
stela och i och för sig helt godtyckligt uppställda formler för hur stort t. ex.
överskottet i statens budget i ett visst läge bör vara. Att överskottet helst
bör överensstämma med det statliga lånebehovet för de statliga kapitalinvesteringarna 
— vilket är en regel som den nuvarande finansministern sökt
introducera — kan anges som exempel på en sådan godtycklig formel.
En mera stabilt fotad regel för bedömande av det statsfinansiella utrymmet 
finns genom siffrorna på överskottet av statens löpande inkomster utöver 
dess löpande utgifter, dvs. det överskott som framkommer på den s. k.
driftbudgeten. För nästa budgetår anger finansministern i finansplanen till
statsverkspropositionen nämnda överskott till 776 milj. kronor. Denna siffra
bör dock dels reduceras med vissa tillkommande utgifter om sammanlagt
Motioner i Andra kammaren, nr 455 år 1957
5
240 milj. kronor (huvudsakligen utgörande kostnaderna för löneplansrevisionen 
för de statsanställda), dels ökas med två undansatta inkomstposter
(intäkterna av extra bolagsskatten och investeringsavgiften) om sammanlagt 
375 milj. kronor. Efter angivna justeringar kan överskottet i den framlagda 
budgeten beräknas till 910 milj kronor. Vi har då icke tagit hänsyn
till överavskrivningen på vissa statliga bostadslån, vilket belopp rätteligen
ökar den här framräknade siffran med några hundratal miljoner kronor.
Ur statsfinansiell synpunkt är den nu framlagda budgeten alltså kraftigt
överbalanserad.
Vad sedan det aktuella konjukturläget och de nu skönjbara tendenserna
i konjunkturutvecklingen beträffar vill vi här begransa oss till det kortfattade 
omdömet, att försiktigheten synes oss bjuda att ett överskott i statsbudgeten 
bör eftersträvas. Skattepolitiken — och den statliga utgiftspolitiken 
— får utformas med hänsyn till denna målsättning. Den synes oss
dock göra det möjligt att reducera beskattningen på vissa punkter; i fråga
om vissa delar av den av regeringen drivna finanspolitiken anser vi lättnader 
inte endast möjliga utan oundgängligen nödvändiga. Detta gäller de
särskilt pålagda skatterna på företagslivet, den extra företagsskatten och
investeringsavgiften, vars skadliga verkningar framträtt allt tydligare. Att
inrikta sig på att allvarligt försvaga de ekonomiska förutsättningarna för
de mest produktiva investeringarna inom folkhushållet kan inte vara någon
väl avvägd konjunkturpolitik, vilket blir resultatet om en investeringsavgift
förvandlas till en permanent pålaga; variationer i skattesatsen är över huvud 
taget inget tjänligt konjunkturpolitiskt medel. Ur samhällsekonomisk
synpunkt framträder skadeverkningarna av dylika finanspolitiska ingrepp
ännu klarare. Dessa två pålagor bör därför snarast avskaffas. Yrkandena
härom har vi framställt i särskild motion.
Vad gäller den vanliga inkomstskatten till staten vill vi här endast framhålla,
 att det är vår avsikt att senare under riksdagen återkomma till denna
fråga, nämligen i samband med fastställandet av det procenttal som för
varje år bestämmer den statliga inkomstbeskattningens höjd.
Enligt vår mening är det ytterst betydelsefullt att en plan utformas för
den fortsatta skattesänkningspolitiken. I en sådan bör en avvägning komma
till stånd mellan de olika skattesänkningsåtgärder, som från skilda synpunkter 
synes angelägna eller önskvärda, och en därpå grundad turordning
göras upp. Hänsyn måste självfallet därvid tas till det statsfinansiella utrymmet 
och något definitivt fixerande av ett preciserat lidschema är naturligtvis 
inte möjligt.
Vi skall icke här söka ange vilken utveckling av det framtida utrymmet
för skattesänkningar som är tänkbar. Vi vill endast erinra om att vissa kalkyler 
rörande utvecklingen av statens inkomster och utgifter för de närmaste
åren finns uppgjorda. Dessa visar för det första, alt även om man självklart
måste utgå från vissa antagna premisser framför allt då det gäller in
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 455 år 1957
komstsidan — så är det inte omöjligt att skapa sig en någorlunda realistisk
bild av det framtida läget. De grundläggande förutsättningarna finns med
andra ord för en planläggning av skattepolitiken några år framöver. Det
torde inte vara uteslutet att ännu något förbättra de metoder som använts
vid de hittills uppgjorda kalkylerna. Vad sedan gäller det resultat dessa uppvisat,
 så tyder de på att ökningstakten i fråga om inkomsterna med nuvarande 
inkomstnivå, inkomstfördelning och skattesatser för de närmaste åren
ligger omkring 400 milj. kronor per år, medan den egentliga utgiftsautomatiken 
— ofrånkomliga utgiftsökningar till följd av gjorda åtaganden, förändringar 
i befolkningsmängd och ålderssammansättning och liknande —
visar en betydligt lägre årlig stegringstakt. Det bör dock tilläggas att i de
hittills utförda beräkningarna rörande utgiftsautomatiken försvars- och vägkostnaderna 
inte har medtagits, liksom inte heller utgifter för statens kapitalfonder.
Vad utgiftspolitiken angår vill vi här inskjuta följande. Den stora sociala
reform som återstår gäller tryggandet av åldersförsörjningen. Bortsett härifrån 
synes staten icke höra engagera sig i större, väsentligt utgiftskrävande
sociala reformer av generell karaktär. Tvärtom synes en del av nu utgående
subventioner under de närmaste åren kunna successivt avvecklas. Den sociala 
politiken bör nu enligt vår uppfattning inriktas på de eftersatta vårdområdena.
 Härtill kommer att för en del mindre grupper i samhället, som
i viss mån synes ha kommit i efterhand, ett behov av ökade allmänna insatser 
föreligger. I allmänhet torde de insatser som här väntar inte vara
för staten så kostnadskrävande som de senaste årens reformer.
Vad gäller den allmänna inriktningen av de fortsatta skattelättnaderna
synes det oss starkt motiverat att tyngdpunkten förlägges till inkomstbeskattningen 
och därvid inte blott en allmän reduktion genomföres utan
även successivt åtgärder vidtas till barnfamiljernas fromma. Vi hänvisar
till de beräkningar rörande förskjutningen av skattetrycket mellan barnfamiljer 
och övriga som utfördes av 1954 års familjeutredning. Dessa beräkningar 
visade att mellan 1948 och 1954 hade skett en inte oväsentlig
ökning av barnfamiljernas andel av statsskatten minus barnbidragen; 1948
14,1 % och 1954 22,4 %. Särskilt markant var ökningen i skattebelastningen
för flerbarnsfamiljerna. De skattepolitiska åtgärderna bör enligt vår mening 
utgå från detta faktum, och lättnader bör alltså i främsta rummet
söka beredas barnfamiljerna.
En särskild grupp inom barnfamiljerna, för vilka en lindrigare och mera
rättvis beskattning framstår som i hög grad motiverad, utgör de s. k. ofullständiga 
familjerna, dvs. barnfamiljer där en av föräldrarna saknas.
Den mest påtagliga orättvisan i de regler, som nu gäller för dessa skattskyldiga,
 består i att de endast har rätt till samma ortsavdrag som gift
skattskyldig, därest den skattskyldige har hemföreståndarinnan (dvs. hembiträde) 
anställd hos sig. Detta gäller vid såväl den statliga som den kom
-
Motioner i Andra kammaren, nr 455 år 1957
7
munala beskattningen. Vid den statliga beskattningen har ensamstående
med hemmavarande barn rätt till en halv gång så stort ortsavdrag som en
ensamstående utan barn. Denna senare regel gäller däremot f. n. icke vid
den kommunala beskattningen.
Vid bedömningen av denna fråga vill vi peka på följande omständigheter.
När bestämmelserna i sin nuvarande lydelse infördes, hade man, såsom
1954 års familjeutredning påpekat, i huvudsak änklingens fall i tankarna.
I dag är emellertid situationen den att det övervägande antalet fall inom
ifrågavarande grupp utgöres av ensamstående kvinnor. Dessa löser oftast
vårdproblemet för barnen på annat sätt än genom anställande av husföreståndarinna.
 Dessa vårdformer är ofta mycket kostnadskrävande. Minst
lika viktigt att beakta är vidare, att bristen på hembiträden i våra dagar
helt enkelt framtvingar andra lösningar av vårdproblemet för barnen än
genom anställande av husföreståndarinna. Den ensamstående fadern eller
modern måste för barnens omhändertagande och för hemmets skötsel under
deras bortovaro i förvärvsarbete använda sig av kollektiva anordningar av
olika slag såsom daghem, förskolor, liksom av städhjälp, måltidsinackorderingar 
och liknande. Kostnaderna härför blir i allmänhet av motsvarande
omfattning som om de haft husföreståndarinna. Den bakomliggande motiveringen 
för det högre ortsavdraget i »husföreståndarinnefallet» är att de
ökade kostnaderna skulle kompenseras därigenom. Då i våra dagar kostnaderna 
för barnens och hemmets skötsel blir i stort sett desamma i båda
fallen, kräver konsekvensen att de båda borde ha det högre ortsavdraget.
Vi föreslår att en ändring nu genomföres av sådan innebörd. Den skall gälla
från och med år 1958. Vad gäller motsvarande bestämmelser vid den kommunala 
beskattningen anser vi det lämpligast att ta upp denna fråga i samband 
med den översyn av de kommunala ortsavdragen, som kommer att
företas senare under årets riksdag.
Förvärvsaodraget
Det särskilda avdraget för gift förvärvsarbetande kvinna (det s. k. förvärvsavdraget) 
har huvudsakligen tillkommit för att kompensera för de
merkostnader, som gifta kvinnor med förvärvsarbete får vidkännas för inkomstens 
förvärvande. I synnerhet gäller detta i de fall familjen har minderåriga 
barn. Förvärvsavdraget mildrar dessutom den s. k. sambeskattningseffekten.
Förvärvsavdragets nuvarande belopp — maximum 1 000 kronor för kvinnor 
med minderårigt barn — fastställdes senast år 1952. Det var redan då
enligt vår uppfattning helt otillräckligt för att kompensera nyssnämnda
merkostnader. Sedan dess har penningvärdet försämrats.
Från regeringens sida har vid upprepade tillfällen förklarats —- senast
i regeringsförklaringen av den 13 oktober 1950 — alt frågan om förvärvs
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 455 år 1957
avdragen skulle bli föremål för översyn. Någon sådan har emellertid inte
ännu igångsatts, och av allt att döma ser en tillfredsställande ordning av
mera varaktig karaktär ut att dröja. Vi anser därför att en provisorisk höjning 
av förvärvsavdraget bör beslutas av riksdagen i år. Med hänsyn till
höjningens provisoriska natur anser vi det lämpligt att nu endast föreslå
en mindre justering. En höjning av maximibeloppet till 2 000 kronor för
förvärvsarbetande gift kvinna med barn bör kunna genomföras utan att
föregripa den lösning, som skall komma senare. Vi föreslår alltså den justeringen 
av nuvarande regler för förvärvsavdraget, att detsamma för förvärvsarbetande 
gift kvinna med minderårigt barn fastställes till 20 % av
inkomsten, dock tillsammans med gällande bottenavdrag högst 2 000 kronär 
(nuvarande bestämmelser är 10 % och tillsammans med bottenavdraget 
högst 1 000 kronor). Med en sådan provisorisk höjning erhålles en något
bättre överensstämmelse med de faktiska merkostnaderna. Den leder också
till en inte oväsentlig lindring i sambeskattningseffekten (merskatten till
följd av giftermål).
Ett annat skäl till att vi velat begränsa omfattningen av den provisoriska
justering av förvärvsavdraget, som vi här förordat, är att frågan om sambeskattningen 
kan bli aktuell från delvis nya utgångspunkter vid genomförandet 
av den allmänna pensionsreform, som man har anledning att
vänta bli påbörjad i en nära framtid. Vid avvägningen av sambeskattningen
bör hänsyn tas till det sätt på vilket avgiftsfinansieringen för en folkpensionshöjning 
då löses.
I motioner vid fjolårets riksdag föreslog vi, att frågan om införande av
skattefria barnavdrag i såväl den statliga som den kommunala beskattningen 
skulle bli föremål för en skyndsam utredning. Vi framhöll då det
angelägna i att en sådan förändring av beskattningsreglerna kommer till
stånd att principen om skatt efter förmåga kommer till sin rätt också när
det gäller barnfamiljerna. Den andel av sin inkomst som den enskilde får
avstå till det allmänna har nu nått en sådan höjd, att detta rättviseproblem
fått ökad betydelse. Motiven till detta utredningskrav kvarstår alltså fortfarande.
Vi föreslår därför, att frågan om införandet av barnavdrag vid beskattningen 
göres till föremål för utredning och att förslag härom framlägges
för riksdagen, när statsfinansiella och samhällsekonomiska förutsättningar
därför skapats.
Ett annat viktigt skatteproblem, som väntar på en lösning i en nära
framtid och som vi berört i en särskild motion, gäller en reform av ortsgrupperingen 
vid beskattningen. Denna skatteform bör ingå i den allmänna
planläggning, efter vilken den fortsatta skattesänkningspolitiken i fråga
om fysiska personers beskattning bör genomföras. Att precisera när och
i vilken takt ekonomiska betingelser kan föreligga för ytterligare skattereduktioner 
är för närvarande inte möjligt. Denna sak kan lättare bedömas
Motioner i Andra kammaren, nr 455 år 1957
9
något längre fram efter det att den ovan förordade utredningen rörande
det statsfinansiella läget under de närmaste åren utförts.
Med hänvisning till det ovan anförda hemställer vi,
A. att riksdagen måtte besluta
1. sådan ändring av gällande bestämmelser att ogift skattskyldig 
(varmed jämställes änka, änkling eller frånskild) 
med hemmavarande barn och förvärvsarbete
utanför hemmet medges samma ortsavdrag vid den
statliga beskattningen som det för gift skattskyldig
gällande;
2. en höjning av förvärvsavdraget för gift förvärvsarbetande 
kvinna med minderårigt barn från nuvarande 10%
av inkomsten, dock högst 1 000 kronor, till 20 % av
inkomsten, dock högst 2 000 kronor;
3. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa
a) om utredning rörande införande av barnavdrag vid
beskattningen;
b) om utarbetande av en plan för ett fortsatt reformarbete 
på skatteväsendets område genom inom ramen 
för bevarande av sunda statsfinanser steg för
steg genomförda skattelättnader.
B. att vederbörande utskott måtte utarbeta förslag till erforderlig 
författningstext beträffande yrkandena under
A 1 och 2.
Stockholm den 26 januari 1957
Bertil Ohlin
O. Malmborg
Wald. Svensson
Sven Wedén
Per A. Johnsson
i Kastanjegården
Sven Gustafson
i Göteborg
Bertil von Friesen Ragnhild Sandström Henning Gustafsson
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EI2O455
2018-03-02 10:45:12
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EI2O455
2018-03-02 10:45:12
session
session
lagtima
EI2O455
2018-03-02 10:45:12
sidantal
Antal sidor
6
EI2O455
2018-03-02 10:45:12
EI2O455
Andra kammaren
mot_1957__ak__455.pdf
368016
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 455 år 1957
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1957/web_mot_1957__ak__455/mot_1957__ak__455.pdf
