p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 686 åt 1957
9
Nr 686
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj. ts proposition, nr
175, angående komplettering av riksstatsförslaget för budgetåret 
1957158, m. m.
Statsutgifternas kraftiga expansion under senare år har blivit ett alltmer 
uppmärksammat och brännande problem. Den allmänna utvecklingsgången 
är känd. Vi vill här endast erinra om följande fakta:
År
Utg. på drift-
budgeten.
Milj. kr.
Index
(löp. pris)
Index
(basårets pris)
Andel av
national-
inkomsten
1938/39
1 350
—
—
12,2 %
1946
3 230
100
100
16,2 %
1949
4 822
149
135 (100)
19,3 %
1957
11 062
342
216 (160)
23,2 %
Sedan 1946 har utgifterna — omräknade till 1946 års prisnivå mer
än fördubblats. De statliga utgifternas andel av nationalinkomsten var strax
före kriget ca 12 procent, uppgick efter krigets slut (år 1946) till ca 16
procent och är nu nästan fördubblad till 23 procent. Medräknas även de statliga 
investeringsutgifterna, som går via kapitalbudgeten, stiger andelen av
nationalinkomsten till 26 å 27 procent för innevarande år.
Bakom den utgiftsexpansion, som tecknats här i all korthet, ligger till
väsentlig del ökningarna på försvarets, socialpolitikens, sjukvårdens och
undervisningens områden, varom alla politiska meningsriktningar i stort
sett varit eniga. Av den totala ökningen på statens driftbudget, de s. k. egentliga 
statsutgifterna, sedan 1948/49 om ca 5 700 miljoner kronor, kommer
på
försvarsdepartementet .............. ca 1 ^00 milj. kr.
social- och inrikesdepartementen...... » 2 300 » »
ecklesiastikdepartementet .......... * 800 » »
eller tillhopa ca 4 500 milj. kr.
Som ett anmärkningsvärt faktum kan i detta sammanhang förtjäna uppmärksammas,
 att från budgetåret 1948/49 — det första året med fulla kostnader 
för barnbidrag och höjda folkpensioner — till budgetåret 19oa/56,
vilket är det senaste år för vilket siffror av detta slag finnes färdigställda,
har kostnaderna för den statliga förvaltningen ökat i ungefär samma takt
10
Motioner i Andra kammaren, nr 686 dr 1957
som de sociala utgifterna. De senare har ökat med 86 procent och förvaltningskostnaderna 
med 80 procent. Från vår sida har också yrkanden framförts 
om översyn av såväl den militära som civila förvaltningsapparaten.
Men de har i likhet med liknande yrkanden från andra meningsriktningar
avvisats av riksdagsmajoriteten. Bl. a. till följd av förslag från vårt håll har
emellertid nu påbörjats en översyn av de statliga rationaliseringsorganen i
sylte att på denna väg stärka det statliga rationaliseringsarbetet.
Det är uppenbart att statsutgifternas konjunkturpolitiska återverkningar
på samhällsekonomien i övrigt, d. v. s. deras roll som orsaksfaktor i konjunkturförloppet,
 kräver en alltmer skärpt uppmärksamhet, när utgifterna
börjar närma sig en andel av 30 procent av den samlade nationalinkomsten.
I ett utvecklingsskede då den inneboende tendensen i samhällsekonomien
är ett tryck i expansiv — i vissa konjukturlägen inflationistisk riktning —
verkar statliga utgifter av en sådan storleksordning som en ytterligare
kraft i konjunkturens stötriktning. Av kända skäl är denna kraft dessutom
svårmanövrerbar ur konjunkturpolitisk synpunkt. För att i ett läge med
t. ex. allmänt inflationistiskt tryck i samhällsekonomien kunna hålla konjunkturen 
stabil tvingas man därför, därest en större andel av samtliga
utgifter i samhället går genom statskassan, strama åt desto hårdare i andra
sektorer. Av grundläggande betydelse för statsutgifternas konjunkturpolitiska 
effekt är givetvis på vad sätt eller med vilka metoder de finansieras.
Dessa inte endast teoretiskt utan även praktiskt svårlösta problem skall
vi emellertid inte här ingå på. Det principiella resonemang som vi här fört
innehåller i och för sig inte mer än ett återgivande av sammanhang, som torde 
vara väl kända. Men det torde inte skada att påminna om dessa faktiska
förhållanden mot bakgrunden av det höga relativa läge för statsutgifterna,
som vi för närvarande står inför och som, därest inte åtgärder i återhållande 
riktning vidtages, kan bli bekymmersamt.
Vad den närmaste överblickbara framtiden angår står statskassan inför
ökade utgiftsengagemang genom den kommande förbättringen av folkpensionerna.
 Därest produktionslivet beredes gynnsamma förutsättningar och
den allmänna standardförbättringen härigenom kan tryggas, kan med lämpligt 
avvägd finansieringsmetod denna välmotiverade reform utan tvivel
genomföras under den skisserade tioårsperioden. Men härutöver torde en
sträng återhållsamhet med nya större statliga utgiftsengagemang av allmän
typ få iakttagas. Bl. a. av skäl som anförts i det föregående synes det tvärtom 
bli alltmer nödvändigt att få till stånd utgiftsreduktioner på de punkter
där så är möjligt. Detta motiveras av ytterligare två skäl. Det gäller dels
att skapa utrymme för ökade insatser från samhällets sida på sådana områden 
där allvarliga eftersläpningar nu kan konstateras. Som exempel på
sådana områden vill vi peka på skolan och sjukvården, fångvården och ungdomsvården 
samt områden som rör vissa begränsade men eftersatta grup
-
Motioner i Andra kammaren, nr 686 år 1957
11
per i samhället. I allmänhet torde dessa uppgifter dock inte kräva större
utgiftsökningar. Det gäller vidare att med målmedvetenhet genomföra olika
reformer på beskattningens område så att lägre och rimligare skattetryck
kan uppnås, främst i fråga om de direkta inkomstskatterna. Vi vill här
skjuta in ett påpekande. Det gäller dels det faktum att den statsfinansiella
ställningen vad gäller det framförliggande budgetåret beräknas ge ett överskott 
på statens driftbudget, som enligt av finansministern framlagda kalkyler 
beräknas komma att uppgå till ca 700 miljoner kronor. Vi har då
räknat bort intäkterna av den extra bolagsskatten och investeringsavgiften,
vilka för samma budgetår upptagits till 375 miljoner kronor. Det gäller
vidare det förhållandet att med stigande inkomstnivå för medborgarna så
får staten »automatiskt» ett visst inkomsttillskott som för närvarande uppgår 
till 400 å 500 miljoner kronor årligen. De här påpekade faktiska förhållandena 
får å andra sidan med hänsyn till bl. a. de automatiskt stigande
utgifterna inte undanskymma den huvudfråga, som vi här tagit upp och
som gäller den höga, relativa statliga utgiftsnivån med de följdproblem av
olika art som den innesluter.
Det anförda leder oss till att resa frågan: Har inte utvecklingen på det
statsfinansiella området lett eller håller den i varje fall inte på att leda dithän 
att tiden mognat för en allvarlig prövning av statsutgifterna ur principiell 
synvinkel? Vilket är samhället mest betjänt av: ökade engagemang
genom statens verksamhet eller större utrymme för och tillit till enskild
förmåga? Skulle inte alla tjäna på om man från samhällets sida mer litade
på den enskildes förmåga och omtanke om sig och de sina och också skapade
bättre förutsättningar för den enskilde att förbättra sin ekonomiska ställning? 
Skulle inte detta samtidigt medföra ökad känsla av trivsel? Med tanke
på att den sociala grundtryggheten efter folkpensionernas höjning under den
närmast framförliggande tioårsperioden till det mål, pensionsberedningen
uppställt, får anses i stort sett lagd, tvekar vi för vår del inte att svara jakande 
på dessa frågor. Och vidare: Finns det inte t. ex. statsbidragsformer
kvar, som varit naturliga under tidigare förhållanden med lägre allmän inkomstnivå 
och annan näringslivsstruktur? Så torde helt visst vara fallet.
Detta borde närmare prövas, och en anpassning av bidragsformerna till nu
rådande förhållanden borde ske. Jordbruksutskottet har i år tagit upp just
denna fråga om statsbidragsformernas anpassning till ändrade förhållanden,
vad gäller vissa delar av jordbruksdepartementets huvudtitel, och föreslagit
en sådan översyn, vilket riksdagen senare har bifallit. Men en sådan översyn
borde enligt vår mening komma till stånd över hela det statsfinansiella
området.
Utvecklingen och framtidsutsikterna leder med andra ord till att tillsättandet 
av en allmän besparingskommission bör komma till stånd. Denna
borde pröva den statliga utgiftspolitiken bl. a. från de synpunkter som \i här
12
Motioner i Andra kammaren, nr 686 år 1957
anlagt. Området för dess arbete torde i princip inte böra begränsas i annan
mån än att försvarsdepartementets huvudtitel får anses bli prövad genom
den forsvarsberedning som för närvarande är tillsatt. Särskild uppmärksamhet 
borde ägnas åt de statliga bidragsformerna och förvaltningskostnaderna.
I det senare hänseendet bör givetvis kontakt hållas med 1956 års rationaliseringsutredning.
 Även vad riksdagens revisorer anfört om arbetsformerna
i förvaltningen i den till årets riksdag avlämnade berättelsen torde böra
beaktas.
Detsamma gäller vad riksdagens revisorer anfört i fråga om socialpolitikens 
organisatoriska utformning m. m. Revisorerna har här föreslagit att i
forsta hand en detaljundersökning skulle komma till stånd rörande det sätt
på vilket socialpolitiken jämte inkomstförskjutningarna i övrigt faktiskt
har verkat under senare år. En dylik undersökning borde enligt revisorernas
mening kunna genomföras av ett antal experter utan att någon särskild
kommitté tillsättes. Revisorernas förslag har behandlats av riksdagen (statsutskottets 
utlåtande nr 93, punkt 12), varvid riksdagen förordat tillkomsten
av en sådan kartläggning. Det borde enligt riksdagens mening få ankomma
på Kungl. Maj :t att avgöra när undersökningen skulle igångsättas. Vi förutsätter 
att den av revisorerna förordade kartläggningen kan påbörjas så snart
som möjligt. Resultatet av kartläggningen bör beaktas även av den av oss
här föreslagna besparingskommissionen och ingå som en del av underlaget
för dess arbete.
Representanter från skilda politiska meningsriktningar bör ingå i utredningen.
 Av stort värde skulle det säkerligen även vara om arbetsmarknadens
liksom näringslivets organisationer finge företrädare i den.
Genom en allmän besparingskommission av här föreslagen typ skulle det
bil möjligt att göra en samtidig prövning och avvägning av de olika utgifter
som ingår i statsbudgeten. Detta är inte minst värdefullt ur den synpunkten
att man då får bättre garanti för att de besparingar, som kan komma att
föreslås, är resultatet av en vägning, där olika önskemål ställts och prövats
mot varandra.
Med stöd av det anförda hemställes,
att riksdagen i samband med behandlingen av Kungl.
Maj .ts proposition nr 175 med förslag om komplettering av
riksstaten måtte i skrivelse till Kungl. Majrt anhålla om
tillsättandet av en allmän besparingskommission för översyn 
av de statliga utgifterna.
Stockholm den 15 maj 1957
Bertil Ohlin
Manne Ståhl Sven Wedén Sven Gustafson
i Göteborg
Olle Dahlén Ragnhild Sandström Henning Gustafsson
Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EI2O686
2018-03-02 10:48:43
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EI2O686
2018-03-02 10:48:43
session
session
lagtima
EI2O686
2018-03-02 10:48:43
sidantal
Antal sidor
4
EI2O686
2018-03-02 10:48:43
EI2O686
Andra kammaren
mot_1957__ak__686.pdf
295883
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 686 åt 1957
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1957/web_mot_1957__ak__686/mot_1957__ak__686.pdf
