p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 580—582 Motioner i Andra kammaren, nr 580 år 1957
1
Nr 580
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition, nr
100, angående anslag för budgetåret 1957/58 till främjande 
av bostadsförsörjningen m. m.
Bostadsbyggandets omfattning
I motion till föregående års riksdag föreslog vi att riksdagen skulle godkänna
ett bostadsbyggnadsprogram om 60 000 lägenheter för det framförliggande budgetåret 
eller ca 7 000 lägenheter utöver det av socialministern då framlagda s. k.
minimiprogrammet. Utvecklingen har visat, att det av oss angivna målet mycket
väl hade kunnat uppnås. Genom åtgärder vid olika tidpunkter har regeringen
starkt närmat sig detsamma. Trots detta har påfrestningen på arbetsmarknadens
resurser under sistlidna sommar och höst snarast varit något mindre än ett år
tidigare. Mycken oro och onödig osäkerhet hade kunnat undgås och en mer tillfredsställande 
planering i många fall kunnat uppnås, om riksdagen från början
godkänt våra förslag.
Vi har även tidigare uttalat oss för att en målsättning bör ske för bostadsbyggandet,
 icke endast för ett år i sänder utan för en något längre tidrymd,
t. ex. en fyraårsperiod. I en rad tungt vägande remissyttranden till bostadspolitiska 
utredningens betänkande understrykes angelägenheten härav med
skärpa. Såväl Landsorganisationen, Näringslivets bostadsbyggnadsdelegation
som USB, Riksbyggen samt olika kommunala instanser inskärper på olika sätt,
att en klarare målsättning från statsmakterna är nödvändig. Härigenom beredes
olika bostadsbyggnadsföretag större möjligheter att i tid få kännedom om statsmakternas 
avsikter på bostadsområdet, vilket är en förutsättning för en rationell
planering, projektering och produktion.
Tydligen under intrycket härav har departementschefen nu för det första
angett siffran 57 000 lägenheter närmast som en minimisiffra för den planerade
igångsättningen under nästa budgetår. Vidare uttalas i propositionen, att kommunernas 
och företagens planering och projektering bör ske med utgångspunkt
från ett bostadsbyggande av nära 60 000 lägenheter om året under de närmaste
åren men med beaktande av strävan att successivt öka produktionen. Vi känner
tillfredsställelse över detta närmande till av oss intagna ståndpunkter, men anser
lika fullt att departementschefens uttalanden som bas för en mera tillfredsställande 
planering under en något längre period är alltför vaga.
Vi håller därför fast vid vår tidigare framförda mening att riksdagen bör i
princip uttala sig för ett bostadsbyggande av åtminstone 260 000 lägenheter
under de närmast följande fyra budgetåren, varvid för nästa budgetår 62 000
och för det därpå följande 65 000 lägenheter bör sättas i gång. Härav följer na1 
Bihang till riksdagens protokoll 1957. 4 sand. Nr 580—582
2 Motioner i Andra kammaren, nr 580 år 1957
turligtvis, att riksdagen hos Kungl. Maj:t måste anhålla, att Kungl. Maj:t vid
sin budgetplanering och avvägning av det allmännas åtaganden på olika områden 
tillser, att detta program kan hållas vad på regeringen ankommer. Yi
anser dessutom att riksdagen bör uttala sig för att riksbankens handläggning av
frågorna om hypotekskassornas obligationslån bör ske på sådant sätt, att planeringen 
av byggnadskrediter för ett bostadsbyggande av denna omfattning liksom
även byggnadskreditivens avlyftning underlättas.
Vi vill i detta sammanhang också hänvisa till tidigare från vår sida väckta
motioner om bostadssparande och om insättande av medel på sparkonto. Erfarenheten 
visar redan, att i dessa motioner diskuterade vägar till ett ökat sparande,
som kan användas för bostadsändamål, kan lämna ett bidrag till bostadsbyggandets 
kapitalförsörjning, vilket i varje fall icke bör negligeras. Det allmänna bör
därför göra ytterligare insatser för att främja ett sparande med denna inriktning.
 rVv likartade skäl kan vi ansluta oss till departementschefens förslag om en
förkortning av amorteringstiden för tertiärlån från 40 till 30 år, men anser
dessutom att av bostadsutredningen förordade något sänkta lånegränser för
kommunala och kooperativa företag bör införas. Även detta ökar i någon mån
enskildas och kommuners bidrag till bostadsbyggandets kapitalförsörjning.
I detta sammanhang vill vi framhålla att de genom statens förmedling till bostadsbyggandets 
förfogande ställda lånebeloppen under de senaste budgetåren
uppvisat eu fortgående minskning. Dessa belopp utgjorde för budgetåret
1955/56 ca 1 010 milj. kronor, beräknas för innevarande budgetår uppgå till ca
925 milj. kronor och för nästkommande budgetår till ca 800 milj. kronor. Tages
hänsyn till penningvärdeutvecklingen är minskningen i det allmännas låneförsörjning 
av bostadsbyggandet naturligtvis ytterligare något större. Enligt vår
mening är en dylik avlastning av bostadsbyggandets kapitalförsörjning från
statsbudgeten i och för sig tillfredsställande och bör vara en riktpunkt även för
framtiden. Hänsyn måste dock givetvis tagas till den totala omfattning av bostadsbyggandet 
man vill uppnå och även till att en omställning i kapitalförsörjningen 
icke får ske så abrupt att onödiga svårigheter skapas. Ur den synpunkten
och särskilt med hänsyn till möjligheterna för bostadsstyrelsen att i trängande
fall underlätta framför allt egnahemsbyggandet genom lämnande av förskott
på egnahemslån, vill vi förorda att låneanslagen för nästa budgetår uppföres
med ett 25 milj. kronor högre belopp än Kungl. Maj:t föreslagit. Vi har utgått
ifrån att, som anges i propositionen, den tidigare befintliga balansen av låneärenden 
inom bostadsstyrelsen vid utgången av innevarande budgetår skall vara
avarbetad.
Vad gäller bemyndigande för bostadsstyrelsen att under nästa budgetår meddela 
preliminära lånebeslut följer som en konsekvens av vårt ovannämnda ställningstagande 
till bostadsbyggandets omfattning att dessa bör utökas med ca
75 milj. i jämförelse med Kungl. Maj :ts förslag.
I detta avsnitt vill vi till sist påpeka den mycket stora angelägenheten av att
byggnadsarbetskraftens rörlighet underlättas. Det synes oss märkligt att ett
Motioner i Andra kammaren, nr 580 år 1957
3
svenskt storföretag, som under de närmaste åren ämnar bygga en ny jätteindustri 
och i anslutning därtill genomföra ett mycket omfattande bostadsbyggande
för flera tusen människor, tydligen icke hyser någon tvekan om att de organisatoriska 
problemen med rekrytering av och bostäder för byggnadsarbetarna under
utbyggnadsperioden skall kunna lösas. Vi finner denna optimism och fasta tilltro 
till möjligheterna att lösa problemen stå i viss kontrast till den tröghet som
tydligen gör sig gällande när det gäller en utökning av byggnadsarbetarkåren på
orter, där bostadsbristen är särskilt svår. Om på detta område en svårare fastlåsning 
inträffar kan det hända, att byggnadsarbetare går sysslolösa på orter,
där ingen eller obetydlig bostadsbrist föreligger eller särskilda ansträngningar
göres att skaffa dem arbete just där, medan samtidigt bristorterna icke kan
uppnå en tillräcklig utökning av sin byggnadsarbetarstam. Vi finner detta problem 
så allvarligt, att vi vill förorda en snabbutredning med sikte på att få klarlagt 
vad som från statens och kommunernas sida kan ytterligare göras för att
underlätta en sund rörlighet av bvggnadsarbetskraften med hänsyn till lägets
faktiska krav.
Lån och bidrag till flerfamiljshus
Socialministern säger i propositionen att förslagen angående ändrade villkor
för statliga lån till bostadshus bör ses som ett fullföljande av en strävan att tillgodose 
bostadsbyggandets behov av krediter. Justeringen uppåt av räntorna
samt förkortningen av amorteringstiden i fråga om tertiärlån kan antagas underlätta 
finansieringen av bostadsbyggandet.
De tankegångar som socialministern här förfäktar går helt i linje med vår vid
flera tillfällen framförda uppfattning, att det statliga bostadsstödet bör utformas 
så att det leder till ett ökat bostadssparande. Det är därför enligt vår mening 
att beklaga att Kungl. Maj:t avvisat ett av bostadspolitiska utredningens
förslag, avsett att öka bostadssparandet, nämligen förslaget om ändrade lånegränser.
Om tertiärlånets övre gräns i enlighet med utredningens förslag sänktes till 97
procent av belåningsvärdet för företagsformer, som nu får låna 100 procent,
samt till 92 procent för kooperativa företag, skulle bostadssparandet ökas och
eu statlig långivning till flera objekt möjliggöras. Socialministern finner de skäl
utredningen anfört värda beaktande, men anser inte att en sådan sänkning av
den övre belåningsgränsen bör företagas nu. Som skäl härför åberopar han att
det numera tillämpade systemet med högsta belåningsvärden för bostadshus
inneburit vissa anpassningssvårigheter, beroende på att i olika fall produktionskostnaderna 
kommit att överstiga belåningsvärdena, vilket har ökat byggnadsföretagens 
kapitalinsats. Vi anser emellertid inte att dessa belåningsvärden, som
måste justeras tid efter annan med hiinsyn till kostnadsutvecklingen och följaktligen 
är av mera tillfällig natur, skall vara utslagsgivande när lånegränserna
4
Motioner i Andra kammaren, nr 580 år 1957
skall bestämmas. Lånegränserna skall gälla på längre sikt och bör avvägas utan
hänsyn till de för tillfället tillämpade högsta belåningsvärdena.
Det har uttalats farhågor för att eu övre lånegräns på 97 procent för kommunala 
företag kommer att medföra svårigheter för kommunerna. Vi anser emellertid 
i likhet med utredningen att kommunerna bör beredas möjlighet att om de
så önskar finansiera toppinsatsen i en del av de nya hyreshusen genom insatser
av de boende. Om denna metod tillämpas i en del av de nyproducerade hyreshusen,
 minskas kommunernas svårigheter med bostadsfinansieringen utan att
bostadssökande, som saknar möjlighet till någon som helst egen insats, behöver
bli utan lägenhet.
En annan utväg för kommunerna är att låta bostadsrättshusen marschera
fram något på de kommunala hyreshusens bekostnad. En sänkning av den övre
lånegränsen för kooperativa företag från 95 till 92 procent behöver inte hindra
en dylik förskjutning av bostadsproduktionen mot den kooperativa förvaltningsformen,
 under förutsättning att målsparande för bostadsändamål organiseras
mera allmänt. Kungl. Maj: t föreslår att lägenhetskvoten för flerfamiljshus skall
slopas och den fastställda medelsramen för de statliga lånen bli avgörande för
byggandets storlek. Han befarar emellertid att företagsformer, till vilka tertiärlån 
inte beviljas till 100 procent av belåningsvärdet, skall favoriseras framför de
s. k. allmännyttiga företagen för att därigenom möjliggöra att ett större antal
lägenheter kan byggas för den fastställda medelsramen. Vi anser i motsats till
socialministern att en viss förskjutning i den riktningen är önskvärd. Om de
företagsformer som kräver en egen insats av de boende får övertaga en större del
av bostadsproduktionen, ökar bostadssparandet och därmed också möjligheterna
att bygga mera. Att avskaffa bostadsbristen är viktigare än att ställa lägenheter
utan insats till förfogande även för bostadssökande, som mycket väl kan göra en
sådan insats. Det bör inte endast byggas mera bostadsrättshus, utan det borde
även övervägas att igångsätta bostadsföretag med högre insats för dem som utan
svårigheter kan prestera en sådan.
Även ur en annan synpunkt vore det fördelaktigt om kommunernas iver att
igångsätta kommunala bostadsföretag något dämpades så att inom en växande
bostadsproduktion deras relativa andel blev något mindre. Under efterkrigstiden
har det uppförts en del stora hyreshus även i småstäder och mindre tätorter, där
bostadsförsörjningen med fördel kunde lösas genom uppförande av egnahem
eller tvåvåningshyreshus i enskild regi, av den typ som tidigare dominerade bebyggelsen 
i dessa orter. En bidragande orsak till denna utveckling är att kommunalmännen 
velat utnyttja de förmånliga lånevillkor, som stått till buds för
kommunala företag, och av den anledningen låtit uppföra stora hyreshus, som
ofta passat illa i miljön och i framtiden kan komma att visa sig vara felinvesteringar.
 Bostadsstyrelsen och byggnadsstyrelsen har i ett gemensamt cirkulär
varnat kommunerna för ett forcerat byggande av stoi’a hyreshus i mindre städer
och tätorter. Staten frestar kommunerna med gynnsamma lån, och sedan varnar
statliga organ kommunalmän för att falla för frestelsen. Vi anser att lånevill
-
Motioner i Andra kammaren, nr 580 år 1957 5
koren bör ändras och föreslår i likhet med utredningen att lånegränsen för kommunala 
och s. k. allmännyttiga företag sänkes från 100 till 97 procent av avkastningsvärdet 
och för kooperativa företag från 95 till 92 procent. För enskilda
företag tillstyrker vi propositionens förslag om eu övre lånegräns vid 85 procent.
De ändrade belåningsgränserna bör tillämpas för bostadsföretag som får preliminärt 
beslut för igångsättning efter 1 januari 1958.
Bostadspolitiska utredningen föreslog att amorteringstiden för tertiärlån
skulle sättas till 35 år mot f. n. i allmänhet 40 år. Kungl. Maj:t föreslår däremot
att den generellt fastställes till 30 år. Vi anser de skäl som anföres i propositionen 
för denna förändring bärande och tillstyrker förslaget trots en viss betänksamhet 
inför den hyreshöjning i nyproducerade hyreshus, som detta förslag
innebär.
Bostadsstyrelsen har i yttrande över utredningens betänkande förklarat, att
övergången till obunden ränta å de statliga lånen bör förläggas till 1 juli 1957
och avse lån som slutligt beviljas därefter. Vi delar denna uppfattning, men
anser att även höjningen av räntan på de statliga tertiär- och egnahemslånen
bör förläggas till denna tidpunkt. Kungl. Maj: ts förslag beträffande den garanterade 
räntan kan vi ansluta oss till.
Bostadspolitiska utredningen föreslog att de s. k. ortsdifferentierade tilläggslånen 
skulle slopas. Socialministern delar i princip denna uppfattning och förklarar 
att han inte kan finna det nödvändigt att under längre tid behålla denna
stödform. Häri kan vi instämma, särskilt om man i samband med en avveckling
av de ortsdifferentierade tilläggslånen höjer de extra tilläggslån, som beviljas
byggnadsföretag som utföres under vintern. Härigenom skulle strävandena att
utjämna säsongväxlingarna underlättas. Bostadsbyggandet i Norrland, där kommunerna 
i allmänhet tillhör högsta ortsgruppen, skulle också få någon ersättning
för bortfallet av det ortsgraderade t il läggslånet.
Kungl. Maj:t har emellertid inte biträtt förslaget om att omedelbart slopa det
ortsdifferentierade tilläggslånet. Med hänsyn till att en förkortning av amorteringstiden 
för tertiärlånet till 30 år skärper villkoren för nyproduktionen i förhållande 
till utredningens förslag, anser även vi i likhet med Kungl. Maj:t att
ett ortsdifferentierat stöd bör bibehållas t. v.
Schablonbidrag och återkrav av tidigare tilläggslån
De schablonmetoder bostadsstyrelsen nu tillämpar för beräkning av ränteeftergifter 
för bottenkrediter bör enligt vår mening kunna ytterligare förenklas.
När det för enfamiljshus visat sig möjligt att utbetala ränteeftergifter i form av
ett schablonbidrag per fastighet, oberoende av byggnadskostnad och husets storlek,
 bör det i flerfamiljshusen vara möjligt att övergå till schablonbelopp per m2
lägenhetsyta, i varje fall för hädanefter producerade hyreshus. Det stöd, som det
ortsdifferentierade tilläggslånet utgör, samt eftersläpande utbetalningar av provisoriska 
tilläggslån som överstiger 1 krona per in2 bör ersättas med ett årligt
6
Motioner i Andra kammaren, nr 580 år 1957
bidrag som utbetalas samtidigt med sehablonbidraget för ränteeftergifter. Härigenom 
uppstår ett enhetligt bidrag som förenar de båda stödformerna. En
sådan utformning av det statliga bostadsstödet erbjuder vissa fördelar i jämförelse 
med Kungl. Maj: ts förslag, som bl. a. innebär att eftersläpande tilläggslån 
utbetalas trots att riksdagen redan beslutat att de skall återkrävas.
Kungl. Maj: t föreslår att tilläggslån till flerfamiljshus beviljade fr. o. m.
1951 ej skall regleras nu utan att fr. o. m. 1 januari 1958 ett belopp motsvarande
det kapitaliserade värdet av ett årligt bidrag av eu krona per in2 lägenhetsyta
skall återkrävas. Vi biträder detta förslag. Det bör emellertid påpekas att inga
uppgifter lämnas i propositionen om vare sig hur stor summa av utestående tillläggslån,
 som kommer att återbetalas genom ett bifall till detta förslag, eller hur
stort årligt belopp som genom beslutet kan beräknas tillföras statsverket. Tydligt 
är också att den ändring i bostadspolitiken, som återkrav av tidigare utbetalade 
tilläggslån innebär, skulle ha genomförts på ett enklare sätt om vårt förslag 
om övergång från kapitalsubventioner till löpande bidrag vunnit riksdagens
bifall.
Stödset åt enfamiljshusen
Kungl. Maj: ts förslag angående stödet till enfamiljshusen kan vi i huvudsak
biträda. Vi föreslår emellertid att den räntefria stående delen av egnahemslånet
bör inkomstprövas om den skall bibehållas oförändrad vid 4 000 kronor. När
den generella kapitalsubventionen till flerfamiljshusen nu är i det närmaste avvecklad,
 framstår det som inkonsekvent att bibehålla en så betydande generell
subvention för enfamiljshusen. Vi föreslår därför att den räntefria stående delen
av egnahemslån inkomstprövas för låneansökningar som erhåller preliminärt
beslut efter den 1 oktober 1954. Inkomstgränsen bör sättas så, att den som under
de två senaste åren i genomsnitt haft en till statlig inkomstskatt taxerad inkomst,
som understigit 13 000 kronor, erhåller 4 000 kronor, den som haft en inkomst
liggande mellan 13 000 och 15 000 kronor erhåller 2 000 kronor medan den som
haft över 15 000 kronor inte erhåller någon räntefri stående del. I stället yrkar
vi avslag på Kungl. Maj: ts förslag om att sänka den maximiyta som f. n. gäller
för att egnahemslån skall beviljas.
Likvärdiga konkurrensvillkor
De företagsformer som får lån upp till 100 procent av avkastningsvärdet erhåller 
betydande fördelar i jämförelse med enskilda företag. Deras kapitalförsörjning 
underlättas, och de får i nuvarande ränteläge en betydande mersubvention,
 beroende på att de får låna 15 procent mer till f. n. 3 procents ränta. Så
länge staten subventionerar bostadsbyggandet bör stödet enligt vår mening ges
en utformning, som gör att det utgår med någorlunda lika belopp till olika företagsformer.
Motioner i Andra kammaren, nr 580 år 1957
7
Höjningen av tertiärlåneräntan från tre till fyra procent minskar visserligen
den mersubvention, som f. n. utgår till de bostadsföretag som får låna 100 procent 
av avkastningsvärdet. Men även en topplåneränta på fyra procent innebär
en rätt betydande subvention. Vi ansluter oss därför till det förslag som herrar
Cassel och Gustafsson framfört i en reservation till utredningens betänkande.
Vi föreslår alltså att statliga tertiärlån lämnas mot inteckningar upp till 85 procent 
mot 4 procents ränta samt att topplån mot 5 procents ränta lämnas mot
inteckningar som ligger mellan 85 och 92 procent för kooperativa företag och
mellan 85 och 97 procent för kommunala och s. k. allmännyttiga företag. De nya
bestämmelserna bör tillämpas i fråga om byggnadsföretag, som i samband med
preliminärt beslut om lån förutsatts bli igångsatta tidigast 1 januari 1958.
En topplåneränta på fem procent kommer att medföra att skillnaden mellan
hyran i ett s. k. allmännyttigt företag och årsavgiften i ett bostadsrättshus blir
något större än f. n. Bostadsrättsinnehavarna får sålunda högre ränta på sin
egen insats, vilket bör underlätta en viss övergång från kommunala hyreshus till
bostadsrättshus. Det bör också understrykas att även en topplåneränta på fem
procent innebär en viss subventionering.
I likhet med bostadspolitiska utredningen anser socialministern att det behov
av särskilt stöd, som på grund av studier, sjukdom eller arbetslöshet kan föreligga 
för barn i åldern 16—17 år, bör tillgodoses genom de härför särskilt avsedda 
stödformerna och sålunda inte genom familjebostadsbidrag. I en reservation 
till utredningens betänkande har herr Gustafsson framhållit att samhällets
stödåtgärder på längre sikt bör utformas enligt denna princip, men att det inte
bör ske genom att avveckla redan utgående stödformer innan någonting annat
kommer i stället. Samma åldersgräns gäller som bekant för såväl det allmänna
barnbidraget som för familj ebostadsbidraget. En tvåbarnsfamilj, som har bägge
bidragen, får härigenom en betydande minskning av sin inkomst när det äldre
barnet fyller 16 år. Om detta barn kommer ut i förvärvslivet blir familjens
situation inte försämrad. Men om det fortsätter sin utbildning eller av annan
anledning saknar inkomst, kan bortfallet av bidragen försätta familjen i betydande 
svårigheter. Vi instämmer med reservanten och yrkar avslag på Kungl.
Maj: ts förslag att bestämmelserna om familjebostadsbidrag till barn över 16 år
skall slopas.
Bostadspolitiska utredningen ansåg att familjebostadsbidrag borde kunna utgå 
även i godtagbara lägenheter som färdigställts tidigare än 1942. Detta är
även vår uppfattning. Vi föreslår således att bestämmelsen, att familjebostadsbidrag 
kan utgå endast till familjer som bor i lägenheter färdigställda tidigast
1 januari 1942, skall slopas.
Ilyreskontrollen
Kungl. Maj:t tillstyrker utredningens förslag att kommunala, med kommun
jämställda samt allmännyttiga och kooperativa bostadsföretag icke längre skall
8
Motioner i Andra kammaren, nr 580 år 1957
vara underkastade hyreskontroll från det lånebeviljande organets sida, samt
att de i den män de är underkastade hyreskontroll enligt hyresregleringslagen
skall befrias även från denna kontroll. Ändringen av hyresregleringslagen blir
det tillfälle att ta ställning till i annat sammanhang. Förslaget att slopa hyreskontrollen 
från det lånebeviljande organets sida för dessa företag, skulle obestridligen 
medföra en viss förenkling av handläggningen av låneärenden.
Det är emellertid en fråga som bör uppmärksammas i samband med hyreskontrollen 
i dessa fastigheter och det är fördelningen av hyreskostnaden mellan
stora och små lägenheter i samma fastighet. Om denna fördelning sker på ett
oriktigt sätt, exempelvis genom att skillnaden i byggnadskostnad per kvadratmeter 
lägenhetsyta i stora och små lägenheter inte tillätes att avspegla sig fullt
ut i hyressättningen, kan allmänhetens efterfrågan förryckas i riktning mot en
omotiverad efterfrågan efter smålägenheter. Eftersom särskilt en del mindre
bostadsföretag kan ha svårigheter att göra denna fördelning på ett riktigt sätt,
bör bostadsstyrelsen tillhandahålla anvisningar till ledning vid denna fördelning.
Medelsbehovet för låne- och bidrag sverksamhet eu
Vårt förslag i det föregående att tilläggslån inte skall utgå i fortsättningen
utan ersättas med ett årligt tillägg till det schablonbidrag, som vi föreslår skall
utgå för ränteeftergifter, innebär att anslaget till kapitalmedelsförluster och
ränteeftergifter bör höjas med 6 000 000 kronor i förhållande till Kungl. Maj: ts
förslag och sålunda utgå med (90 000 000 + 6 000 000) 96 000 000 kronor. Av
samma anledning bör anslaget till räntefria lån till bostadsbyggande minskas
med det av Kungl. Maj: t föreslagna beloppet för tilläggslån till flerfamiljshus,
eller med 140 000 000 kronor, och sålunda utgå med (240 000 000 — 140 000 000)
100 000 000 kronor. I stället bör lånefonden för bostadsbyggande höjas med
140 000 000 kronor samt dessutom med anledning av vårt förslag i det föregående
om möjligheter i trängande fall till ökad förskottsgivning till egnahem med
25 000 000 kronor och sålunda utgå med (560 000 000 + 140 000 000 + 25 000 000)
725 000 000 kronor. Våra förslag beträffande bostadsrabatter motiverar en höjning 
av anslaget från 140 000 000 kronor till 143 000 000 kronor.
Med hänvisning till ovanstående föreslår vi således,
att riksdagen
1) måtte besluta att i skrivelse till Kungl. Maj:t uttala att
minst 260 000 lägenheter bör byggas under de närmaste
fyra budgetåren, varav 62 000 bör igångsättas under
nästa budgetår och 65 000 under det därpå följande året;
2) måtte besluta att i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla om
en snabbutredning av vilka åtgärder som från Kungl.
Maj: ts och kommunernas sida kan vidtagas för att underlätta 
för byggnadsarbetare på orter, där ingen bostadsbrist
råder, att flytta till orter med svår bostadsbrist;
Motioner i Andra kammaren, nr 580 år 1957
9
3) beslutar att tertiärlånets övre gräns sänkes till 97 procent
av avkastningsvärdet för företagsformer som nu får låna
upp till 100 procent samt till 92 procent för kooperativa
företag som nu får låna upp till 95 procent;
4) fastställer räntan på tertiärlån och egnahemslån till 4 procent 
för lån som utbetalas efter 1 juli 1957 samt beslutar
att övergång till obunden ränta för dessa lån skall ske från
samma tidpunkt;
5) beslutar att ränteeftergifterna för bottenlån samt tilläggslån 
till flerfamiljshus från och med nästa budgetår skall
ersättas med löpande schablonbidrag enligt i motionen angivna 
riktlinjer;
6) beslutar att den räntefria stående delen av egnahemslån
skall inkomstprövas på sätt i motionen anges för egnahem
som igångsattes efter 1 januari 1958;
7) beslutar avslå Kungl. Maj:ts förslag om sänkning av nu
gällande maximiyta å egnahem, på vilka statliga egnahemslån 
beviljas;
8) beslutar att till företag som igångsättes tidigast 1 januari
1958 lämna statliga tertiärlån mot inteckningar upp till
85 procent av avkastningsvärdet mot 4 procents ränta,
samt att topplån mot 5 procents ränta lämnas mot inteckningar 
som ligger mellan 85 och 92 procent för kooperativa
företag och mellan 85 och 97 procent för kommunala och
s. k. allmännyttiga företag;
9) beslutar att familjebostadsbidrag från 1 januari 1958 skall
kunna utgå även till boende i godtagbara lägenheter som
färdigställts före 1 januari 1942;
10) beslutar avslå Kungl. Maj:ts förslag om slopande av be
stämmelsen om rätt i vissa fall till familjebostadsbidraj
för familjer med barn över 16 år;
11) måtte medgiva, att under budgetåret 1957/58 preliminära
beslut dels angående lån, som skall utgå från lånefonden
för bostadsbyggande, må meddelas intill ett belopp av
780 000 000 kronor och dels angående lån från anslaget
till räntefria lån till bostadsbyggande intill ett belopp av
75 000 000 kronor, innebärande en sammanlagd ökning i
jämförelse med Kungl. Maj:ts förslag med 75 000 000
kronor;
12) måtte för budgetåret 1957/58 anvisa
a) å driftbudgeten under femte huvudtiteln till Kapitalmedelsförluster 
och ränteeftergifter å vism bostadsbyggnadslån 
ett förslagsanslag av 96 000 000 kronor
10
Motioner i Andra kammaren, nr 580 år 1957
samt till B ost ad srabatt er ett förslagsanslag av
143 000 000 kronor,
b) å kapitalbudgeten under statens lånefonder dels till
Lånefonden för bostadsbyggande ett investeringsanslag 
av 725 000 000 kronor och dels till Räntefria lån
till bostadsbyggande 100 000 000 kronor.
Stockholm den 29 mars 1957
Bertil Ohlin 1 \ ald. Svensson O. Malmborg
Bertil von Friesen
Manne Ståhl
kammare
kammare
Andra kammaren
EI2O580
2018-03-02 10:47:06
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EI2O580
2018-03-02 10:47:06
session
session
lagtima
EI2O580
2018-03-02 10:47:06
sidantal
Antal sidor
10
EI2O580
2018-03-02 10:47:06
EI2O580
Andra kammaren
mot_1957__ak__580.pdf
595645
pdf
Nr 580—582 Motioner i Andra kammaren, nr 580 år 1957
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1957/web_mot_1957__ak__580/mot_1957__ak__580.pdf
