p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 322—32b Motioner i Andra kammaren, nr 322 år 1958
1
Nr 322
Av herr Ohlin m. fl., angående vissa skattepolitiska frågor.
Det preliminära förslag till riksstat för budgetåret 1958/59 som presenterats 
i årets statsverksproposition torde för svenska folket lika klart som
smärtsamt ha belyst innebörden av den allmänna ekonomiska och statsfinansiella 
politik som förts i vårt land under de senaste tio åren. Samtidigt 
som statsutgifterna fortsätter sin väldiga ansvällning med en preliminärt 
redovisad ökning av tre kvarts miljard kronor, stagnerar statsinkomsterna 
plötsligt i sin utveckling och nya eller ökade skatter signaleras.
Detta sker dessutom i ett läge där skattetrycket redan förut är mycket
högt. Den situation som inträtt måste betecknas som synnerligen prekär.
Läget förbättras knappast heller av att den framlagda statsverkspropositionen 
är ett provisorium och i väsentliga delar ofullständig, varför en
samlad och samtidig bedömning från riksdagens sida vid sessionens början
av lägets krav allvarligt försvåras.
Även om det kan förefalla vara till föga båtnad att påminna om rekommendationer 
och förslag som i ett tidigare skede framförts från den meningsriktning 
vi företräder — rekommendationer och förslag, vilka om de
följts skulle ha lett till att dagens situation varit ljusare än vad den nu är
— så vill vi dock inte underlåta att erinra om följande.
Vad som framför allt enligt vår mening har saknats i den hittills förda
politiken har varit en mera omsorgsfull planering, med sikte på de statsfinansiella 
och samhällsekonomiska resurserna och deras natuiliga tillväxt 
i ett progressivt samhälle med bevarade stabila ekonomiska förhallanden.
 Vidare har i otillräcklig grad de faktorer beaktats som grundlägger
en tillfredsställande kapitalförsörjning i det enskilda och frivilliga sparandets 
former, ett problem som vi en följd av år återkommit till, inte
minst vad beträffar skattelagstiftningens inverkan på sparandet. Som vi
förut anmärkt i en tidigare vid denna riksdag väckt motion framfördes
från vårt håll redan vid efterkrigsperiodens början bestämda krav på en
noggrann allmänekonomisk planering, så att de socialpolitiska och andra
åtaganden, som då var aktuella, kunde bedömas i sitt samhällsekonomiska
och statsfinansiella sammanhang på litet längre sikt. Även senare t. ex.
vid 1953 års riksdag — har vi återkommit härtill. De s. k. långtidsutredningarna,
 vilka kunnat utgöra ett underlag för sådana planeringar, har
inte använts för detta syfte.
Det är emellertid givet att det statsfinansiella handlingsmönstret måste
11 i han g till riksdagens protokoll 1958. b sand. Nr 322—32b
2
Motioner i Andra kammaren, nr 322 år 1958
anpassas inte bara efter en långsiktig planering utan även efter den faktiska 
situation som föreligger. Vad läget synes kräva i högre grad än
någonsin är målmedvetna åtgärder i syfte att råda bot på den kris, som
sedan länge fått härja inom den svenska samhällsekonomien, och som
givit och fortfarande ger sitt mest kännbara utslag på kapitalmarknaden.
I särskilda motioner tar vi upp kapitalförsörjningsproblemen till en mera
allmän belysning. Vi skall därför inte här ingå på dem utan tillåter oss
att hänvisa till dessa motioner (nr I: 311 och II: 362). Det bör understrykas
att något »allena saliggörande» medel självfallet inte finns att tillgå, utan
kapitalförsörjningens problematik och frågan om kapitalmarknadens naturliga 
balans måste angripas från olika sidor, och att verkningarna i många
fall visar sig först så småningom. Till de åtgärder som här oundgängligen
måste tillgripas hör en viss nedbantning av utgiftsåtaganden som f. n.
åvilar statskassan. En översyn av statsutgifterna i syfte att vinna besparingar 
begärde vi i fjol, och vi har återkommit härtill vid denna riksdag
i tidigare väckta motioner. Även skattepolitiken och dess utformning kommer 
som förut anmärkts här in i bilden.
Tyngdpunkten i ur statsfinansiell synpunkt möjliga reformer av skattelagstiftningen 
synes böra läggas vid sådana åtgärder som har en mera
påtagligt gynnsam effekt på produktionens utveckling särskilt genom sin
inverkan på sparandet. De finansiella förutsättningarna för produktionslivet 
och därmed underlaget för den reala levnadsstandarden för alla beror
ju i hög grad på beskattningens konstruktion. Företagsbeskattningen framträder 
från denna synpunkt som ett av de områden där reformer är särskilt 
påkallade.
Av särskild betydelse är här den s. k. extra bolagsskatten. Förslag om
dess omedelbara avskaffande framföres i de likalydande motionerna I: 256
av herr Aastrup m. fl. och II: 324 av herr Kollberg in. fl. Vi delar de i dessa
motioner anförda synpunkterna. När den s. k. kompletteringspropositionen
föreligger vid vårriksdagens slut och beslut om dessa motioner skall fattas,
kan den statsfinansiella situationen bättre överblickas i dess helhet.
Vid de överväganden som då uppkommer måste särskilt det förhållandet 
väga mycket tungt att det statsfinansiella nettoutbytet av den extra
bolagsskatten är långt mindre än de som intäkt av denna skatt redovisade
beloppen — eftersom inkomsterna av den ordinarie bolagsskatten säkerligen 
hålles nere så länge den som tillfällig angivna extra skatten består.
I själva verket kan såsom visas i berörda motioner inkomstbortfallet av
dennas avskaffande väntas snabbt uppvägas av de gynnsamma verkningar
på skatteunderlaget, som en återgång till den tidigare skattesatsen skulle
få. Härtill kommer att de samhällsekonomiska aspekterna — verkningarna
på företagens produktionskraft och konkurrensförmåga gentemot utlandet
samt på företagssparandet — gör sig i särskilt hög grad gällande vid bedömningen 
av denna skatt.
Motioner i Andra kammaren, nr 322 år 1958
3
Varulagervärderingsreglerna
De vid 1955 års riksdag antagna permanenta reglerna för värdering av
varulager vid beskattningen innebar en betydande skärpning av förut tilllämpad 
praxis. Den i skattelagstiftningen i princip tidigare medgivna fria
varulagervärderingen tillämpades i allmänhet så att nedskrivning av varulager 
medgavs till 30 procent av värdet. De år 1955 antagna nya permanenta 
reglerna innebär — om man bortser från vissa undantags- och supplementärregler 
— att nedskrivning får ske till lägst 40 procent av värdet.
Denna skärpning skall enligt beslutet emellertid först träda i tillämpning
fr. o. in. det beskattningsår, för vilket taxering i första instans verkställes
år 1960, d. v. s. i normala fall räkenskapsåret 1959. Under innevarande år
gäller 30-procentsregeln.
Då förslaget om skärpning av varulagervärderingsreglerna framlades
år 1955, yrkade vi under hänvisning till de menliga verkningar för företagens 
likviditet och sparande, som förslaget kunde befaras få, avslag
på detsamma. Vi underströk därvid särskilt de påtagliga nackdelar den
föreslagna skärpningen skulle få för mindre företag, vars tillgångar huvudsakligen 
eller till väsentlig del består av varulager. Vi fann förslaget även
ur mera allmänna synpunkter — med hänsyn till dess negativa återverkningar 
på företagssparande, kapitalförsörjning och finansieringsmöjligheterna 
för produktionsapparatens rationalisering och utbyggnad — oantagligt.
 Vi påpekade vidare att förslaget på grund av inflationen i verkligheten 
skulle komma att leda till en beskattning av fiktiva vinster i icke
obetydlig omfattning.
Ingenting har inträffat som ger anledning till ett ändrat bedömande av
ifrågavarande spörsmål. Vi anser därför att 40-procentsregeln inte bör
genomföras. Den av oss tidigare föreslagna 30-procentsregeln gäller redan
fr. o. in. innevarande års taxering. Då denna regel även skall gälla nästa år
och skärpning till 40-procentsregeln först skulle ske år 1960, anser vi oss
inte behöva framställa något yrkande beträffande varulagervärderingsreglerna 
vid innevarande riksdag. Vi avser att återkomma härtill vid nästa
års riksdag.
Avskrivningsreglerna beträffande byggnader
Följande framställning gäller byggnad som brukas i ägarens rörelse.
Enligt gällande bestämmelser får avdrag för värdeminskning i byggnad,
som brukas i ägarens rörelse, i regel ske med viss procent årligen av
byggnadens värde. I princip skall det verkliga anskaffningsvärdet ligga till
grund för avskrivningen. På grund av svårigheten i många fall att visa
den faktiska anskaffningskostnaden, torde ofta taxeringsvärdet läggas till
grund för beräkningen. Härigenom sker dessutom en viss anpassning till
4 Motioner i Andra kammaren, nr 322 år 1958
återanskaffningsvärdet, vilket teoretiskt borde vara det rätta värdet för
avskrivningen. Den för värdeminskningsavdraget bestämmande avskrivningsprocenten 
skall fastställas med hänsyn till den tid byggnaden anses
kunna utnyttjas i rörelsen. I vissa särskilda fall får byggnadskostnaden
avdragas i sin helhet för det år byggnaden uppförts, nämligen när det är
fråga om rent tillfälliga byggnader avsedda alt användas endast ett fåtal år.
I övrigt, d. v. s. i alla normala fall, tillämpas avskrivningsprocenten med
lika storlek för varje år. I allmänhet torde den enligt praxis vara 2 å 4
procent.
Vid avskrivningsreglernas utformning är det inte minst av betydelse att
hänsyn tas till att gynnsamma finansiella förutsättningar kan åstadkommas 
för produktionsapparatens förnyelse och utbyggnad. I särskilt hög
grad gäller detta en nystartad rörelses speciella behov av likvida medel
för sin expansion. Ur företagsekonomisk synvinkel bör därför avskrivningsreglerna 
i princip vara så utformade att en högre avskrivningsprocent kan
tillämpas under de första åren av det investerade kapitalets »livstid» i fråga
om såväl investeringar i byggnader som i maskiner (eller inventarier). Förenklat 
uttryckt kan man säga att skatteförmågan i realiteten är mindre
under de första åren av ett företags tillvaro än den blir senare. Skattereglerna 
bör såvitt möjligt avspegla detta förhållande.
I den svenska skattelagstiftningen är avskrivningsreglerna i fråga om
maskiner (och inventarier) i viss utsträckning anpassade efter den tankegång 
som här återgivits.
Däremot är så icke fallet vid avskrivning å byggnader, där som förut
anmärkts avskrivningsprocenten är densamma varje år. Även om skattereglerna 
på denna punkt undergick en viss omredigering i samband med
1955 års lagändring — i avsikt att tydligare markera den vikt som bör
fästas vid den ekonomiska livslängden när det gäller att fastställa skälig
avskrivningsprocent — så ändrades inte tillämpad praxis i den riktning vi
här åsyftar.
Av intresse i detta sammanhang är de regler som i hithörande stycken
tillämpas i Norge och Danmark, särskilt efter de ändringar som genomfördes 
förra året. Danmark har sedan länge haft avskrivningsregler för
byggnader som medgivit en större avskrivning under byggnadens första år
än senare, medan de norska reglerna härvidlag tidigare varit i huvudsak
överensstämmande med de svenska. 1957 års ändringar innebar att Norge
i försiktig form närmade sig det danska regelsystemet vad gäller värdeminskningsavdrag 
å byggnader. Danmark i sin tur markerade ytterligare
förskjutningen i värdeminskningsavdragen mot byggnadernas tidigare
skede. Följande tablå, som hämtats ur det nordiska ekonomiska samarbetsutskottets 
rapport (Nordiskt ekonomiskt samarbete, Del 3) ger en översiktlig 
jämförelse av avskrivningsreglerna i fråga om industribyggnader i Danmark 
och Norge.
Motioner i Andra kammaren, nr 322 år 1958
5
Avskrivning å byggnad vid engångsinvestering
Avskrivningsbelopp på byggnader i procent av anskaffningsvärde.
År
Danmark
Gamla regler Nya regler
Norge
Gamla regler Nya regler
1—4
..... 11,5
12,5
2,5
3,75
5 .......
1,5
2,5
2,5
3,75
6—24 . .
1,5
2,5
2,5
2,50
25—37
1,5
0,0
2,5
2,50
38.......
1,5
0,0
2,5
1,25
39.......
..... 0,5
0,0
2,5
0,00
40
2,5
0,0
2,5
0,00
De norska reglerna medger dessutom särskilda initialavskrivningar vid
investeringar över en viss storlek. Den danska regeln, som medger full avskrivning 
efter 24 år, förskjuter som synes mycket starkt värdeminskningsavdragens 
samlade belopp till byggnadens första år, medan de norska reglerna 
är något försiktigare utformade, ehuru ur denna synpunkt gynnsammare 
än de svenska.
Den jämförelse vi här anlagt syftar inte att belysa skattebördans faktiska
storlek i de nordiska länderna. Härvidlag inverkar ju även andra regler
än de här berörda, såsom varulagervärderingsreglerna, rätt till avsättning
till investeringsfonder, till förlust- och resultatutjämning, skatteprocenten,
m. in. Det problem vi avser att i någon mån belysa är utformningen av
reglerna för värdeminskningsavdrag i fråga om byggnader i de olika länderna.
 I detta hänseende är enligt vår mening såväl de danska som de
norska reglerna uttryck för en värdefull tankegång. Dess genomförande
även i de svenska avskrivningsreglerna vad gäller byggnader borde undersökas.
 I en tid då ökade krav kan väntas uppkomma på det svenska näringslivets 
konkurrenskraft gentemot utlandet, synes oss en sådan anpassning
av våra beskattningsregler böra eftersträvas. De europeiska integrationsplanerna,
 vars successiva förverkligande kan väntas inom en inte alltför
avlägsen framtid och som kommer att kräva ökad konkurrensförmåga
av de svenska företagen, inbjuder till förberedelseåtgärder även av här angiven 
innebörd. I en politik som vill satsa mera på nya initiativ, expansion
och ökat välstånd genom gynnsammare villkor för produktionslivet hör
de här åsyftade åtgärderna naturligt hemma.
Vi föreslår därför, att en undersökning företages i syfte att anpassa beskattningsreglerna 
vad gäller värdeminskningsavdrag å byggnader, som
ingår i rörelse, så att större värdeminskningsavdrag kan göras under en
byggnads första år. Utslagsgivande hänsyn måste härvid naturligen tas
till återverkningarna på skatteunderlag och skatteintäkterna.
Inkomstbeskattningen för fysiska personer
Den faktiska situation som nu inträtt — med ansträngda statsfinanser
och med en sedan lång tid illa fungerande och underförsörjd kapitalmark
-
6 Motioner i Andra kammaren, nr 322 år 1958
nåd — gör det nödvändigt att även reglerna vad gäller den personliga
inkomstskatten till staten (inkomstskatten för fysiska personer) reformeras 
i sådan riktning att sparandet främjas. Av de många angelägna reformer 
på inkomstbeskattningens område, som anmäler sig med hänsyn till
den höjd skattetrycket nått, anser vi att i dagens läge främst sådana bör
företas, som på ett direkt och påtagligt sätt kan nå ett sparfrämjande syfte.
Det direkta skattetryckets hårdhet understryker emellertid också angelägenheten 
av att en allmän och väsentlig reduktion av den statliga inkomstskatten 
eftersträvas, så snart statsfinansiella förutsättningar härför kan
skapas. Vidare pockar vissa delreformer i skattelagstiftningen, varav en
del redan är föremål för offentlig utredning, på sitt förverkligande. För
dessa uppgifters genomförande kräves en planering, så att statsmakterna
kan skapa sig en samlad överblick över de olika skattereformer av hög
angelägenhetsgrad, som är aktuella, samt deras statsfinansiella konsekvenser.
 Bland sådana delreformer av stor vikt kan som exempel nämnas
en lindring av sambeskattningen genom förstärkning av förvärvsavdragen,
en reformering av ortsgrupperingen vid beskattningen samt barnfamiljernas 
beskattning. Vi har vid tidigare riksdagar föreslagit en sådan planering,
men förslagen har avvisats av riksdagens majoritet. Vad som nu inträffat
på det statsfinansiella området bör emellertid ytterligare understryka betydelsen 
av att en planering av här angiven beskaffenhet kommer till stånd.
I synnerhet i nu rådande läge måste det anses viktigt, att statsmakterna
söker skapa sig en i förväg genomtänkt handlingslinje i reformarbetet i
fråga om inkomstbeskattningen. Dess successiva genomförande måste givetvis 
slutligen bero på det statsfinansiella utrymmet samt det allmänna
samhällsekonomiska läget. Men vi vill i detta sammanhang stryka under
vikten av att allvarliga ansträngningar göres för att på ett bättre sätt
än hittills komma till rätta med den statliga utgiftsutvecklingen. Redan
en dämpning i den år från år fortgående ökningstakten skulle skapa ett
visst utrymme för lättnader i inkomstbeskattningen. Den av oss i tidigare
väckta motioner föreslagna allmänna besparingskonmiissionen har här
en mycket betydelsefull uppgift. I den planering som vi här åsyftar bör
givetvis även ingå kalkyler för statskassans automatiska inkomst- och
utgiftsutveckling för ett antal år framåt.
Vi föreslår alltså att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställer
om utarbetande av en plan för ett fortsatt reformarbete på inkomstbeskattningens 
område inom ramen för bevarande av sunda statsfinanser, i syfte
att steg för steg uppnå en sänkning från den under finansåret 1958/59
gällande höga nivån. En första riktpunkt bör härvid vara att genom en
härför anpassad ekonomisk politik och finanspolitik möjliggöra en sänkning
av den statliga inkomstskatten för fysiska personer snarast möjligt.
De reformer i fråga om rätt till förlust- och resultatutjämning vid beskattningen,
 varom utredning pågår och förslag får förutsättas bli framlagt
Motioner i Andra kammaren, nr 322 år 1958
7
inom en nära framtid, samt i fråga om arvsbeskattningen, varom utredning 
föreligger, bör med hänsyn till deras särskilda betydelse för produktionslivet 
och sparandet genomföras utan dröjsmål och oberoende av den avoss 
här föreslagna planläggningen.
Skattefrihet i viss omfattning för medel som insattes på
särskilda sparkonton
Som vi framhållit i det föregående bör skattepolitiken samt den ekonomiska 
politiken i nuläget med särskild tyngd eftersträva åtgärder som är
ägnade att öka sparandet och underlätta kapitalförsörjningen. Ett viktigt
led i en sådan i verklig mening produktions- och framstegsfrämjande politik 
skulle utgöras av att möjligheter öppnades till begränsad skattefrihet
upp till visst maximibelopp för medel som insattes på särskilda sparkonton.
Förslag av denna innebörd framfördes vid 1957 års riksdag i de likalydande
motionerna I: 371 av hr Aastrup in. fl. och II: 459 av hr Kollberg m. fl. Med
anledning av dessa motioner och andra motioner av liknande innehåll hemställde 
riksdagen på förslag av bevillningsutskottet i skrivelse till Kungl.
Maj:t om utredning i ämnet. Någon sådan har emellertid inte påbörjats.
Då ingenting åtgjorts i saken och med hänsyn till att läget kräver omedelbara 
åtgärder i denna riktning, anser vi oss böra föra fram frågan på
nytt inför riksdagen och framlägger ett förslag i ämnet, som möjliggör att
ett sparkontosystem för begränsad skattefrihet skulle kunna träda i funktion 
fr. o. m. 1959.
Ett system med skattelättnad för fysiska personers nysparande skulle
sålunda kunna ges följande utformning, vilken med smärre justeringar i
sak överensstämmer med det av hr Kollberg in. fl. i de förut nämnda motionerna 
angivna systemet.
1. Sparandet skall ske på särskilt sparkonto i bank eller i därmed jämförlig 
penninginrättning. Räntegottgörelse förutsättes ske efter högsta
räntesats vid inlåning.
2. Sparkonto må uppläggas endast av till statlig inkomstskatt skattskyldig
fysisk person, som är mantalsskriven i Sverige och som fyllt femton år.
3. Insättning å sparkonto kan ske antingen genom arbetsgivarens försorg
eller av den skattskyldige själv.
a) Skattskyldig, som erlägger preliminär A-skatt, kan efter anmälan
till arbetsgivaren medgivas avdrag från det lönebelopp, varå skatten
uträknas med ett sparbelopp, som arbetsgivaren överför genom
postgiro eller på annat sätt till hans sparkonto. Vid det avlöningstillfälle,
 då avdrag sker, får detta sparbelopp för att underlätta administrationen 
icke understiga 25 kronor vid veckolön och 100 kronor
vid månadslön. (I detta fall inträder alltså omedelbar skattelättnad.)
b) Skattskyldig, som har att erlägga preliminär B-skatt, har att själv
göra insättning å sparkonto. Även annan skattskyldig kan, om han
Motioner i Andra kammaren, nr 322 år 1958
så önskar, själv göra insättning på dylikt konto. (För de insättningar,
 som icke göres genom arbetsgivaren, kan avdraget i beskattningen 
icke få effekt, förrän vid uträknandet av den slutliga
skatten.)
4. I samtliga fall skall gälla att det sparade beloppet angives i deklarationen 
och styrkes med intyg från den bank eller annan penninginrättning,
 där sparkonto upplagts.
5. Taxeringsmyndigheternas kontroll av att nysparande föreligger kan
ges samma schematiska utformning som den prövning, vilken ägde
rum vid premiesparandet. De erfarenheter, som denna sparform givit
myndigheterna, bör givetvis beaktas vid detaljutformningen av författningen.
6. Skattebefrielse skall kvarstå så länge medlen innestår å sparkonto. Vid
uttag från sparkonto skall det uttagna beloppet återföras till beskattning 
enligt nedanstående bestämmelse.
a) Skattskyldig, som uttager medel å sparkonto inom tre år från insättningen,
 skall till beskattning upptaga hela det uttagna beloppet.
b) Skattskyldig, som bibehållit medel på sparkonto under tre år, skall
vara berättigad att vid uttaget till beskattning endast uppge 70 procent 
av beloppet, som stått inne under treårsperioden.
c) Skattskyldig, som på sparkonto bibehållit medel under sex år eller
mer, skall vid uttag endast till beskattning uppge 35 procent av det
sålunda uttagna beloppet.
d) Vid uttag från sparkonto, på vilket insättningar har skett under en
följd av år, skall så anses som om det först insatta beloppet först
uttagits.
e) Vid varje uttag från sparkonto skall den skattskyldige uppvisa
skattekort och banken innehålla och till uppbördsmyndighet inbetala 
25 procent av det uttagna beloppet. Vidare skall banken årligen
lämna taxeringsmyndighet besked om uttaget samt rörande storleken 
av det belopp, som inbetalas till uppbördsmyndighet.
7. Storleken av det belopp, som årligen kan insättas på sparkonto, begränsas 
till 3 000 kronor. Maximigräns för insättning å dylikt konto
skall vara 30 000 kronor. En skattskyldig får endast inneha ett sparkonto.
8. Maximeringen av insättningsbeloppet till högst 3 000 kronor per år skall
efter medgivande av vederbörlig skattemyndighet — icke gälla sådana
fall där den skattskyldige har åtnjutit s. k. ackumulerad inkomst, ej
heller skall angivna begränsning tillämpas, då en person haft exceptionellt 
hög inkomst hänförlig till ett beskattningsår. Med sådan inkomst 
som sist sagts förstås en totalinkomst, som med en tredjedel
överstiger det föregående årets inkomst. Även för dessa senare fall
gäller den totala begränsningen till 30 000 kronor. Utnyttjandet av
Motioner i Andra kammaren, nr 322 år 1958
9
skattelättnaden för skattesparandet skall icke föranleda att den särskilda 
skatteberäkning, som tillämpas för ackumulerade inkomster,
reduceras.
9. Vid dödsfall skall dödsboet skatta för medlen på sparkontot, såvida icke
dödsbodelägarna överför medlen på egna sparkonton, varvid dödsbodelägarna 
icke är berättigade till annan skattelättnad än den som följer
av att medlen sparats tre, respektive sex år.
10. Sparkontot skall icke få överlåtas eller pantsättas. Emellertid är skattskyldig 
berättigad att för erhållet lån för bostad låta spärra sparkontot.
De lån, som här avses, skall gälla nyuppförda lägenheter eller egnahem.
Den exakta storleken av det inkomstbortfall för statsverket som det här
föreslagna sparkontosystemet skulle komma att föranleda är givetvis svårt
att beräkna. Antages att tio procent av samtliga skattskyldiga tecknar sparkonton 
och att i genomsnitt 1 000 kronor för år insättes å sparkontona,
skulle ca 400 000 konton tecknas och det sammanlagda sparbeloppet bli ca
400 milj. kronor. Med detta antagande kan det preliminära inkomstbortfallet 
för staten för helt år beräknas till ca 67 milj. kronor, varav 22 milj.
kronor skulle falla på första budgetåret. Det bör härvid observeras att de
angivna siffrorna icke representerar ett definitivt skattebortfall, eftersom
skattebefrielsen är begränsad och beskattning antingen helt eller — vid
flerårssparande -— delvis sker vid uttag. Genom den konstruktion, som
systemet har, kan ca 50 procent i genomsnitt beräknas bli återfört till beskattning.
 I verkligheten torde vidare skattebortfallet bli något mindre under
första året vid den antagna anslutningen, alldenstund sparkontotecknare
även kommer att utgöras av B-skattebetalare, för vilka en viss förskjutning
av skattebetalningen regelmässigt äger rum.
För kommunernas del skulle det samlade skattebortfallet enligt den angivna 
kalkylen preliminärt bli ca 50 milj. kronor för helt år och definitivt
ungefär hälften. I likhet med vad som skedde vid genomförandet av de s. k.
schablonavdragen, förutsätter vi att någon kompensation från statsverket
till kommunerna för skattebortfallet ej skall utgå.
Det bör slutligen uppmärksammas, att i samhällsekonomiskt hänseende
skulle den här föreslagna skattepolitiska åtgärden betyda en förstärkning
genom den ökning av sparandet som kan förväntas.
Sammanfattande sijnpunktcr
Den prekära situation som inträtt på det statsfinansiella området är i väsentlig 
grad en följd av bristande planering från regeringens sida samt av
att den viktiga uppgiften att trygga en tillfredsställande kapitalförsörjning
och produktionsutveckling i hög grad försummats. Dagens primära uppgift 
är enligt vår mening att med olika målmedvetna och samverkande åtgår
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 322 år 1958
der förbättra sparande och kapitalförsörjning samt att på alla sätt främja
en snabb produktionsökning, varigenom även statsfinanserna påverkas i
gynnsam riktning. Skattepolitiken bör anpassas med hänsyn till denna målsättning.
 De omedelbara åtgärder vi berört i denna motion tar sikte härpå.
Det inkomstbortfall för statsverket, som kan uppkomma genom den föreslagna 
begränsade skattefriheten för medel som insättes i sparkonto, är av
naturliga skäl svårt att beräkna. Enligt en ovan redovisad kalkyl synes det
sannolikt att räkna med ett inkomstbortfall av ca 20 milj. kr. för budgetåret
1958/59 och ytterligare ca 45 milj. kr. för det därpå följande året.
Vi kommer senare under riksdagen att föreslå en fortsatt avveckling av
vissa nu utgående generella bostadssubventioner. Storleken av den anslagsminskning 
på driftbudgeten som härigenom uppstår kan ännu ej exakt beräknas,
 då definitiva förslag rörande bostadspolitiken ännu inte framlagts av
regeringen. Preliminärt torde emellertid minskningen av anslagen på driftbudgeten 
enligt våra kommande förslag kunna beräknas till 250 å 300 milj.
kr. när de verkar med fullt genomslag. Att en stor del av dessa anslagsminskningar 
kommer att falla på budgetåret 1959/60 bör inte hindra att de
beaktas i detta sammanhang. Sammanlagt verkar alltså våra här angivna
förslag i förstärkande riktning för driftbudgeten. Vid riksdagens kommande
budgetbehandling bör dessutom de förslag om utgiftsbegränsningar, som i
motioner framlagts av medlemmar av folkpartiets riksdagsgrupp, kunna ge
anledning till en ytterligare reduktion av statsutgifterna.
Det bör slutligen ytterligare understrykas, att de skattepolitiska åtgärder 
vi här föreslagit till omedelbart genomförande innebär en förstärkning
av det enskilda sparandet. I samhällsekonomiskt hänseende skulle alltså den
av oss förordade politiken ställa sig väsentligt gynnsammare än regeringens.
På något längre sikt skulle verkningarna härav bli en betydande förstärkning
av statens finanser. Vi vänder oss bestämt mot det kortsiktiga betraktelsesätt 
som vid en bedömning av »utrymmet» för skattesänkningar inte tar
denna verkan i betraktande.
Med hänvisning till att den extra bolagsskattens avveckling behandlas i
en särskild motion och med erinran om att yrkandet om utredning rörande
viss reformering av avskrivningsreglerna i fråga om byggnader av formella
skäl framföres i särskild motion får vi med hänvisning till det ovan anförda
föreslå,
att riksdagen måtte
A. besluta medgiva rätt till skattefrihet under ovan i motiveringen 
angivna villkor för belopp som insättes å särskilt
sparkonto att gälla fr. o. in. den 1 januari 1959, och
B. besluta i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om utarbetande 
av en plan för fortsatt reformarbete på inkomstbeskattningens 
område, varvid en första riktpunkt bör vara
att genom en härför anpassad ekonomisk politik och finans
-
Motioner i Andra kammaren, nr 322 år 1958
11
politik möjliggöra en sänkning av den direkta statliga inkomstskatten
samt 
att vederbörande utskott måtte i anslutning till den
i motiveringen lämnade sakframställningen utarbeta förslag
till den författningstext som erfordras för yrkandet under
A. ovan.
Stockholm den 26 januari 1958
Manne Ståhl Henning Gustafsson
i Skellefteå
Ragnhild Sandström O. Malmborg
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
Per A. Johnsson
i Kastanjegården
Sven Wedén
Gust. Kollberg
kammare
kammare
Andra kammaren 
EJ2V322
2018-03-02 17:05:36
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EJ2V322
2018-03-02 17:05:36
session
session
 a
EJ2V322
2018-03-02 17:05:36
sidantal
Antal sidor
11
EJ2V322
2018-03-02 17:05:36
EJ2V322
Andra kammaren - a
mot_1958_a_ak__322.pdf
613916
pdf
Nr 322—32b Motioner i Andra kammaren, nr 322 år 1958
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1958/web_mot_1958_a_ak__322/mot_1958_a_ak__322.pdf
