p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1958
7
Nr 513
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition,
nr 119, angående anslag för budgetåret 1958/59 till
främjande av bostadsförsörjningen m. m.
I motion, till föregående års riksdag uttalade vi oss för att en målsättning
bör ske för bostadsbyggandet, inte endast för ett år i sänder utan för en något 
längre tidrymd, exempelvis en fyraårsperiod. Flera remissinstanser hade
i yttrande över bostadspolitiska utredningens betänkande understrukit angelägenheten 
av att statsmakternas avsikter på bostadsbyggandets område
får en klarare utformning. Vi föreslog att riksdagen skulle i princip uttala
sig för ett bostadsbyggande av åtminstone 260 000 lägenheter på fyra år,
varvid för budgetåret 1957/58 62 000 lägenheter och för därpå följande budgetår 
65 000 lägenheter borde påbörjas.
I proposition till föregående års riksdag angav dåvarande socialministern
siffran 57 000 lägenheter som minimisiffra för igångsättningen under budgetåret 
1957/58. Antalet påbörjade lägenheter under år 1957 anges nu av
socialministern till 65 000. Under budgetåret 1957/58 kommer således igångsättningen 
av allt att döma att väsentligt överstiga 57 000 lägenheter och
mer än väl uppnå den av oss angivna siffran 62 000 lägenheter. För kommande 
budgetår beräknar socialministern en igångsättning av minst 62 000
lägenheter, varav 4 000 privatfinansierade. Vi fasthaller för vår del vid det
flerårsprogram vi föreslog i fjol, vilket innebär dels att minst 65 000 lägenheter 
bör påbörjas under budgetåret 1958/59 samt dels att riksdagen bör
Uttala sig för ett bostadsbyggande av minst 260 000 lägenheter under en
fyraårsperiod.
En igångsättning av minst 65 000 lägenheter under kommande budgetår
förutsätter en ökning av 3 000 lägenheter i statsbelånade hus i jämförelse
med vad socialministern räknat med vid fastställande av medelsramen. I
motionerna 1:19 och 11:22 till innevarande riksdag föreslogs att lånegränserna 
för s. k. allmännyttiga företag skulle sänkas från 100 till 97 procent 
av avkastningsvärdet samt för kooperativa företag från 95 till 92
procent. Vi ansluter oss till detta förslag som även överensstämmer med
bostadspolitiska utredningens yrkande på denna punkt. De nya lånegränserna 
skulle tillämpas för fastigheter som påbörjas efter den 1 juli 1958.
I motionen framhölls också att enskilda och kooperativa företag borde få
sörja för en större andel av den samlade bostadsproduktionen. Liknande
synpunkter har framförts i tidigare motionsyrkande från vårt håll. Dessa
företagsformer tar i anspråk en mindre del av de statliga lånen per lägenhet 
än de kommunala eller allmännyttiga företagen. Om riksdagen beslutar
att ändra lånegränserna i enlighet med vad som yrkas i ovannämnda mo
-
8 Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1958
tioner samt uttalar sig för en viss övergång från s. k. allmännyttiga företag
till enskilda eller kooperativa, kan den av oss förordade igångsättningen ske
utan utökning av de av socialministern föreslagna medelsramarna.
Eftersom kapitalbristen försvårar en bostadsproduktion av tillräcklig
omfattning för att bostadskrisen snabbt skall kunna avhjälpas, måste ett
ökat sparande även ur den synpunkten anses utomordentligt angeläget.
Det är rimligt att utgå ifrån att en betydande del av det ökade sparande
som behövs för bostadsbyggandet måste ske inom bostadssektorn. Sparförmågan 
hos den ungdom som väntar i bostadsköerna måste tillvaratagas
bättre än hittills. Det kan ske bl. a. genom en ändring av lånegränserna i enlighet 
med vårt förslag. Om ett bostadssparande av den typ som tidigare förordats 
från vårt håll organiseras mera allmänt, bör en ökning av insatsen i
bostadsrättsföreningar kunna vidtagas utan att dessa lägenheter blir oåtkomliga 
för unga bostadssökande.
Det räcker emellertid inte med att åstadkomma ett ökat sparande från
de bostadssökande, utan bostadssparandet måste ökas även från deras
sida som redan har fått lägenhet. Det kan ske genom skärpta amorteringsvillgor,
 stimulans till frivilliga amorteringar utöver vad lånevillkoren föreskriver 
samt successivt minskade generella subventioner. Att åtgärder i den
riktningen medför något ökade boendekostnader är självklart. Men vill vi
lösa bostadskrisen inom rimlig tid måste det göras verkligt allvarliga ansträngningar 
för att öka bostadssparandet. Att se till att de som väntar i bostadsköerna 
får bostad är viktigare än att exempelvis ställa lägenheter utan
egen insats till förfogande inte endast för medellösa utan även för dem som
mycket väl kan göra en sådan insats. De förslag till ändringar i villkoren
för det statliga bostadsstödet, som vi framlägger i fortsättningen, är främst
motiverade av en strävan att öka bostadssparandet och därigenom skapa förutsättningar 
för ett ökat bostadsbyggande.
Bidrag till bostäder för invalider och pensionärer
Vi delar socialministerns uppfattning att en kapitalsubvention bör utgå
för att underlätta tillkomsten av specialinredda lägenheter för rörelsehindrade 
invalider. Bostadspolitiska utredningens förslag att subventionens maximibelopp 
sättes till 7 000 kronor förefaller väl avvägt.
Socialministern föreslår att detta bidrag skall kunna utgå till lägenheter
i hus, vilka uppföres eller ombygges med statliga tertiär- eller egnahemslån
eller till vilka förbättringslån utgår. En del remissorgan har förordat en utvidgning 
av tillämpningsområdet. Sålunda anser bostadsstyrelsen, att möjligheten 
att lämna subvention till lägenheter i redan befintliga statsbelånade
lägenheter bör övervägas, och Sveriges fastighetsägareförbund anser inte att
något skäl för en begränsning till endast statsbelånade lägenheter framförts.
De vanföras riksförbund har anfört ett par synpunkter på tillämpningsområdet,
 som enligt vår mening bör särskilt beaktas. Riksförbundet erinrar
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1958
9
nämligen om att i de stora tätorterna den statligt belånade bebyggelsen ofta
ligger i ytterområdena, vilket skapar speciella transportproblem för invaliderna.
 Förbundet anser vidare, att när det gäller landsbygden det bör finnas
möjlighet till bidrag för nödvändiga specialanordningar även i äldre bostadshus 
samt i icke statsbelånade fastigheter.
Eftersom det i många fall på landsbygden inte förekommer någon nyproduktion 
av lägenheter där invalidbostäder kan inrymmas, kan en utvidgning 
av tillämpningsområdet vara en nödvändig förutsättning för att
bidraget över huvud taget skall kunna utnyttjas på dessa orter. Vi anser
därför att tillämpningsområdet för kapitalsubvention till invalidlägenheter
bör bli föremål för snar omprövning, samt att Kungl. Maj :t redan nu bör
kunna medge att bidrag i undantagsfall får utgå även för lägenheter i äldre
icke statsbelånade fastigheter, när detta är en förutsättning för att specialinredd 
invalidlägenhet skall komma till stånd.
Som villkor för pensionärsbostadsbidrag gäller för närvarande att bidrag
kan utgå till lägenheter i statsbelånade bostadshus, som förvaltas av kommun 
eller allmännyttigt företag och färdigställts före den 1 juli 1946. För
vår del har vi sedan länge hävdat, att anledning saknas för en begränsning 
av dessa bidrag till en viss företagsform. Socialministern ansluter sig
till av oss tidigare framförda synpunkter och föreslår, att tillämpningsområdet 
utvidgas så att bidrag kan utgå till statsbelånade bostadshus oavsett 
företagsform samt även till företag som beviljats statligt räntebidrag.
Däremot föreslår han att tidsgränsen 1 juli 1946 bibehålies, eftersom någon
ändring, som kan beräknas väsentligt påverka bidragsgivningens omfattning,
 inte bör ske.
Vi delar socialministerns uppfattning att bidragsgivningen till pensionärernas 
bostäder inte bör ges väsentligt större omfattning än den för närvarande 
har. Det kan emellertid ifrågasättas om den nu tillämpade tidsgränsen 
utgör bästa sättet att begränsa bidragsgivningens omfattning. På många
håll finns det ett stort antal tidigare uppförda, centralt belägna smålägenheter,
 som är lämpliga som bostäder för pensionärer. Det bör därför enligt vår
mening övervägas om inte tillämpningsområdet bör utsträckas till att gälla
även tidigare uppförda, godtagbara lägenheter i icke statsbelånade bostadshus.
De generella bostadssubventionerna
Bostadspolitiska utredningen ansåg med hänsyn till den betydande förbättring 
av relationen hyra —- inkomst, som inträffat under efterkrigsåren,
och den allmänna höjningen av levnadsstandarden, som samtidigt ägt rum,
att stora grupper av hushåll med ordinära inkomster bör kunna efterfråga
moderna lägenheter av godtagbar standard, även om en hyreshöjning åstadkommes 
genom att de generella subventioner som nu utgår i huvudsak
avvecklas.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1958
I proposition nr 100/1957 anslöt sig dåvarande socialministern i huvudsak
till utredningens synpunkter. Han framhöll, att bostadspolitiken i vårt land
utformats utan tanke på att generella subventioner skulle tillgripas som en
permanent åtgärd i syfte att reducera bostadskostnaderna. Dessa har stigit
mycket mindre än penninginkomsterna. Att använda generella subventioner 
som ett bestående eller varaktigt led i bostadspolitiken framstår för
den skull som opåkallat.
Den räntehöjning som ägt rum sedan vårriksdagen 1957 ökar rätt väsentligt 
statsverkets utgifter för det generella bostadsstödet. Socialministern har
emellertid underlåtit att upptaga detta problem till behandling i propositionen.
 Riksdagen kan enligt vår mening inte på samma sätt helt förbigå
frågan om de generella subventionerna. Vi anser att utgifterna för bostadsstödet 
bör minskas, dels genom att de ortsgraderade tilläggslånen avvecklas
och dels genom att kapitalsubventioner till enfamiljshusen inkomstprövas.
Ortsgraderade tilläggslån
Bostadspolitiska utredningen ansåg, att det inte förelåg några starkare
skäl för att behålla en ortsdifferentierad kapitalsubvention till flerfamiljshus.
 De principer som ursprungligen tillämpades vid uppdelningen av kommunerna 
i subventionsortsgrupper ter sig inte längre rationella. I 1957 års
proposition i bostadsfrågan anslöt sig dåvarande socialministern till utredningens 
principiella resonemang. Han framhöll, att det inte kunde vara nödvändigt 
att under längre tid behålla det ortsdifferentierade tilläggslånet,
men ansåg, att prövningen av frågan borde få anstå med hänsyn till önskvärdheten 
av att avvecklingen av de generella subventionerna sker successivt.
Eftersom vi delar uppfattningen att det inte bör vidtagas chockartade
nedprutningar av bostadsstödet, utan att avvecklingen av de generella subventionerna 
bör ske försiktigt för att undvika störningar i bostadsproduktionen,
 anslöt vi oss till socialministerns förslag.
Vi anser emellertid, att beslut om de ortsgraderade subventionernas avveckling 
bör fattas av innevarande års riksdag. Om denna subvention inte
utgår för flerfamiljshus som påbörjas efter den 1 juli 1958, påverkas hyrorna 
i nyuppförda bostadshus först under senare delen av år 1959. Ett
beslut i den riktningen kan således inte strida mot principen att de generella
bostadssubventionerna bör avvecklas successivt. Vi föreslår sålunda att
ortsgraderade tilläggslån inte skall utgå för bostadshus som påbörjas efter
den 1 juli 1958. Besparingen för statsverket blir cirka 55 miljoner kronor per
budgetår.
Stödet åt enfamiljshusen
Bilismen kommer att göra de yrkesverksamma mindre beroende av att
bo i närheten av arbetet. För den som har bil går det bra att arbeta i en tät
-
11
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1958
ort och bo i ett eget hem ett gott stycke från arbetsplatsen. Samtidigt kommer 
folks intresse för att ha någonting eget att sköta om på fritiden att tilltaga 
mycket snabbt, när vi mera allmänt får femdagarsvecka med ledighet 
från fredag afton till måndag morgon. Resultatet kommer att bli en
ökad efterfrågan efter egnahem. Det är därför nödvändigt att iakttaga återhållsamhet 
beträffande byggande av stora hyreshus i mindre städer och tätorter,
 där bostadsfrågan mycket väl kan lösas genom uppförande av egnahem 
och andra mindre bostadshus. Ett forcerat hyreshusbyggande på sådana 
platser kan i en snar framtid visa sig vara en felinvestering.
Men även om småhusbebyggelsen i fortsättningen måste erhålla ökad
andel av bostadsproduktionen, kan det ifrågasättas om egnahemmen skall
erhålla kapitalsubvention sedan denna stödform upphört att utgå för hyreshusen.
 En kapitalsubvention som utgår till egnahem men ej till hyreshus
kan i varje fall svårligen motiveras av enbart bostadspolitiska skäl, utan här
måste även vissa sociala hänsyn ha inverkat på avgörandet.
Men om andra än bostadspolitiska motiv ligger till grund för bibehållande 
av kapitalsubventionen till egnahem, är det inkonsekvent att ge detta
stöd även till egnahemsbyggare med relativt höga inkomster. Vi föreslår
därför att den räntefria stående delen av egnahemslånen inkomstprövas för
låntagare som erhåller preliminärt beslut efter den 1 juli 1958. Inkomstgränsen 
bör sättas så, att den som under de två senaste åren i genomsnitt
haft en till statlig inkomstskatt taxerad inkomst, som understigit 13 000
kronor, erhåller 4 000 kronor i kapitalsubvention, den som haft en inkomst
liggande mellan 13 000 kronor och 16 000 kronor erhåller 2 000 kronor, medan 
den som haft över 16 000 kronor inte erhåller någon räntefri stående del.
En inkomstprövning av angivet slag kan beräknas innebära en besparing för
statsverket på 15—20 miljoner kronor.
Schablonbidrag och bostadssparande
I byggnadslåneutredningens betänkande (SOU 1957:44) föreslås att
schablonmässiga regler utformas för ränteeftergifterna för flerfamiljshus
i likhet med vad som nu tillämpas beträffande enfamiljshus. Dessa regler
bör vara lika för såväl bundna som obundna lån. Utredningen föreslog också
att detta schablonbidrag skulle utgå med samma belopp, oavsett om eget
kapital helt eller delvis insatts i stället för bottenlånen.
Utredningens förslag på denna punkt överensstämmer med tidigare motionsyrkanden 
från vårt håll. För närvarande löper alla lån i ett statshelånat
bostadshus med lägre räntor än inlåningsräntorna i bank. Härigenom minskas 
intresset hos låntagarna för att göra amorteringar av lånen utöver vad
som föreskrives i lånevillkoren. Utredarens förslag att schablonbidrag för
ränteeftergifter skall utgå även om bottenlånen helt eller delvis amorterats,
är enligt vår mening ägnat att öka intresset för extra amorteringar vad bottenlånen 
beträffar.
12 Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1958
Det är emellertid minst lika angeläget att extra amorteringar på de statliga 
tertiär- och egnahemslånen blir förmånliga ur låntagarnas synpunkt.
I motionerna 1:19 samt 11:22 till innevarande års riksdag föreslås att
räntan på statslånen till bostadsbyggandet skall höjas till fem procent och
att det stöd som som nu utgår i form av nedsatt ränta i fortsättningen skall
ges som ett tillägg till schablonbidraget. Detta bör då avpassas så att den
avsedda hyressänkande effekten uppnås. Härigenom skulle låntagarna bli
ekonomiskt intresserade av att amortera de statliga lånen. Konkurrensvillkoren 
mellan olika företagsformer skulle också bli mera likvärdiga.
Vi ansluter oss till de synpunkter som motionärerna framfört samt till
förslaget om att tertiär- och egnahemslåneräntan för lån som utlämnas
efter den 1 juli 1958 skall bestämmas till 5 procent. Eftersom räntan på
dessa lån enligt beslut av 1957 års riksdag skall höjas till 4 procent för hus
påbörjade efter den 1 januari 1958, föreslår vi att tillägget till schablonbidraget 
avpassas så att det motsvarar skillnaden mellan fyra och fem procents 
ränta. Vårt förslag om att höja räntan på statliga bostadslån till fem
procent medför således inte några ökade utgifter för de boende i jämförelse
med den av föregående riksdag beslutade räntenivån. För helt år innebär
förslaget att anslaget till kapitalmedelsförluster och ränteeftergifter måste
höjas med cirka 6 miljoner kronor. I stället ökar statens ränteinkomster
med motsvarande belopp. Eftersom utbetalningarna sker i efterskott behöver 
anslaget för kommande budgetår inte höjas. Med de av finansministern 
tillämpade avskrivningsgrunderna minskar avskrivningsbehovet med
150 miljoner kronor på grund av räntehöjningen. Denna särskilda fråga
kommer emellertid enligt uppgift att behandlas av riksdagen i senare sammanhang.
Det beslut som fattades vid 1957 års riksdag angående utformningen av
lånevillkoren innebar, att lån med bunden treprocentränta kommer att utbetalas 
till mitten av år 1959. Vi anser att det ur många synpunkter är olämpligt 
att staten lämnar bostadslån med räntan bunden för så lång tid som
25 40 år. Vi föreslår därför att tertiär- och egnahemslån lämnas mot obun
den 
ränta för lån som utlämnas efter den 1 juli 1958. Ett bifall till detta
förslag innebär att över en halv miljard kronor mindre kommer att utlämnas
mot bunden ränta. Självklart avser vi inte att bostadsräntorna skall följa
marknadsräntornas variationer, men detta hindrar inte att det bör finnas
möjlighet att i framtiden anpassa bostadsräntorna efter de förhållanden som
då råder. Sänkningen av amorteringstiden för tertiärlån till 30 år bör ske
från samma tidpunkt.
Med hänvisning till ovanstående föreslår vi således,
att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 119 angående bostadspolitiken måtte
1. uttala att minst 65 000 lägenheter bör igångsättas under
nästa budgetår;
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1958
13
2. besluta att ränta på de tertiär- och egnahemslån, som
utbetalas efter den 1 juli 1958, skall vara obunden samt att
övergång till 30 års amorteringstid på tertiärlån skall ske
från samma tidpunkt;
3. besluta att ortsdifferentierade tilläggslån inte skall utgå
för hus som påbörjas från 1 juli 1958;
4. besluta att den räntefria stående delen av egnahemslån 
skall inkomstprövas på sätt i motionen anges för egnahem 
som igångsättes efter den 1 januari 1959;
5. besluta att ränteeftergifter för bottenlån från och med
nästa budgetår skall ersättas med löpande schablonbidrag
enligt i motionen angivna riktlinjer.
Stockholm den 9 april 1958
Bertil Ohlin Henning Gustafsson Bertil v. Friesen
Skellefteå
O. Malmborg
Sven Wedén
kammare
kammare
Andra kammaren 
EJ2V513
2018-03-02 08:52:19
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EJ2V513
2018-03-02 08:52:19
session
session
 a
EJ2V513
2018-03-02 08:52:19
sidantal
Antal sidor
7
EJ2V513
2018-03-02 08:52:19
EJ2V513
Andra kammaren - a
mot_1958_a_ak__513.pdf
429269
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1958
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1958/web_mot_1958_a_ak__513/mot_1958_a_ak__513.pdf
