p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 151 är 195S
11
Nr 151
Av herr Ohlin in. fl., om utredning angående justitiekanslersämbetets 
arbetsuppgifter och organisation.
Titeln justitiekansler — JK — används i 1719 års kansliordning och
1720 års RF, men redan tidigare hade ämbetet haft föregångare. Under
frihetstiden ställdes ämbetet under riksdagens tillsyn och förvandlades från
ett av Kungl. Maj :t beroende ämbete till ett ständernas förtroendeämbete
med uppgifter som påminner om det nuvarande JO-ämbetets. Vid 1772 års
statsvälvning fråntogs RD sin makt över JK-ämbetet, som efter en omorganisation 
1787 ställdes i spetsen för hela justitieförvaltningen.
Sin nuvarande ställning erhöll JK-ämbetet genom 1809 års RF, där ämbetet 
särskilt behandlas i 27 §. JK:s uppgifter enligt 1809 års ordning har
emellertid blivit reviderade i olika hänseenden. Sålunda deltog JK ursprungligen 
i justitiekonseljen, och han var chef för nedre justitierevisionen.
 Vid departementalreformen 1840—1841 förlorade JK sitt sate i konseljen,
 och hans chefskap för nedre justitierevisionen upphörde.
JK-ämbetets arbetsuppgifter var omfattande och blev allteftersom samhällets 
organ och administration utvecklades alltmer betungande. I anledning 
av motioner i riksdagen 1934 och 1937 tillsattes en utredning för
översyn av bl.a. JK-ämbetets ställning och arbetsuppgifter. Utredningen
redovisade sitt arbete i betänkandet SOU 1939:7. I avvaktan på den förestående 
reformeringen av rättegångsbalken ville utredningen emellertid
icke framställa några preciserade förslag till förändringar.
JK-ämbetets uppdelning genom tillkomsten av ett särskilt riksåklagarämbete
I 
november 1945 erhöll en ny utredning uppdraget att granska JKämbetets 
utformning, framför allt ur organisatorisk synpunkt. JK:s dåvarande 
arbetsuppgift att vara ansvarig för och leda åklagarväsendet i
riket bedömdes bli alltför omfattande för att kunna bibehållas inom ramen
för samma ämbete. JK-ämbetet undergick därför enligt utredningens förslag 
(SOU:1946:92) en delning, varigenom uppsikten över åklagarväsendet 
skulle tillkomma det nyinrättade riksåklagarämbetet ■— RÅ —. Den
nya organisationen trädde i tillämpning samtidigt med nya RB 1948.
De sakkunniga hade som nämnt huvudsakligen att ägna sig åt organisatoriska 
frågor. I betänkandet framhöll de, att JK:s arbetsbörda, trots avlastningen 
med de allmänna åklagargöromålen, även i fortsättningen skulle
12
Motioner i Andra kammaren, nr 151 år 1958
bli betydande till både arten och omfattningen. De sakkunniga ville därför
förutskicka att behov av personalförstärkning framdeles skulle kunna
uppstå.
Enligt de sakkunnigas mening var det sålunda önskvärt att JK i fortsättningen 
kunde ägna mera krafter åt kronomålen i sin egenskap av kronans 
ombudsman. Lika angeläget ansågs det vara att tillsynen över förvaltningen,
 icke minst genom inspektioner, kunde göras effektivare. De
sakkunniga erinrar även om att JK genom processreformen erhållit den
nytillkomna uppgiften att utöva viss tillsyn över advokatväsendet.
JK:s nuvarande ställning och uppgifter
JK-ämbetet omnämns som ovan påpekats i 27 § RF. JK-ämbetet har
likaså enligt RF åklagaruppgifter vid riksrättsåtal. Enligt 35 § RF är JK
vidare en förtroendeämbetsman och kan som sådan entledigas efter Kungl.
Maj:ts bedömande.
Den närmare regleringen av JK-ämbetets funktioner återfinnes emellertid 
i nu gällande instruktion för JK-ämbetet, införd som nr 1014 av SFS
för år 1947.
Reroende på den historiska bakgrunden — JK kan ju sägas ha tillhört
statsrådens krets — intar JK en ganska särpräglad ställning bland de högsta
förtroendeämbetsmännen.
Tillsyn över JK:s ämbetsutövning tillkommer sålunda endast Kungl.
Maj :t. Enligt instruktionen § 4 åligger det JK att årligen före den 1 april
insända arbetsredogörelse till Kungl. Maj :t för verksamheten föregående år.
Då ingen annan tillsynsmyndighet förekommer finnes heller ingen åklagare 
med befogenhet att påtala fel eller försummelser av JK, utan det ankommer 
på Kungl. Maj:t att i dylika fall förordna särskild åklagare, som
utför åtalet vid HD (instruktionen 22 §).
JK:s ämbetsuppgifter kan sammanställas i följande huvudgrupper:
1) uppgiften som kronjurist, 2) uppgiften som kronans högste ombudsman,
 3) uppgiften att på kronans vägnar övervaka ämbets- och tjänstemans 
tjänsteutövning och att i denna egenskap beivra begångna fel, 4) diverse 
olika uppgifter.
1) Som kronjurist har JK att fungera som juridisk rådgivare, vilket i
praktiken sker på så sätt att JK utnyttjas som remissinstans, vilket äger
rum såväl i fråga om enskilda mål som i fråga om lag- och författningsförslag''.
 En viktig grupp av ärenden, som bör räknas hit, är sådana frågor
om tillåtelse till ändring av statuter för stiftelser och fideikommiss (permutationer) 
som hänskjutes till Kungl. Maj :t. JK:s uppgifter som kronjurist 
är sålunda ganska omfattande.
2) Som kronans ombudsman har JK att biträda med utredning i mål
som angår kronans rätt och att utföra talan i sådana mål. Antalet sådana
mål är inte så omfattande, och JK plägar som regel överlämna uppgiften
att föra kronans talan till särskilda förordnade ombud.
Motioner i Andra kammaren, nr 151 år 1958
13
3) Uppgiften att övervaka statens ämbets- och tjänstemän och beivra begångna 
fel är en synnerligen omfattande, grannlaga och betydelsefull funktion.
 JK och JO har här delvis parallella arbetsuppgifter. I viss motsats
till JO har JK även i full utsträckning uppsikt över kommunala myndigheter 
och tjänstemän. Enligt instruktionen skall JK fullgöra detta uppdrag
genom att företa inspektioner och genom granskning av arbetsredogörelser,
 som ämbetsverk och domstolar är ålagda att årligen avge till JK. Till
JK riktas också anmärkningar och klagomål mot tjänstemän från allmänheten.
 Endast JK och JO samt MO äger nämligen åtala tjänsteman för fel
i tjänsten. Omfattningen av detta slags ärenden är betydande. I själva
verket har JK i sin övervakningsuppgift nödgats huvudsakligen inskränka
sig till att behandla inkomna klagomål.
JK:s övriga arbetsuppgifter är av sinsemellan ganska varierande art. Som
exempel må nämnas uppgifter enligt tryckfrihetsförordningen, tillsyn över
advokatväsendet och böteskonventionsärenden. Att dessa och andra arbetsuppgifter 
samlats hos JK-ämbetet torde bero på vissa för vårt land speciella
administrativa förhållanden. Vissa av dessa ärenden medför relativt stor
arbetsbelastning, t. ex böteskonventionsärendena, men är icke av samma
kvalificerade beskaffenhet som JK:s övriga ämbetsuppgiftcr.
En uppgift, som på senare år tilldragit sig stegrad uppmärksamhet och
som har visst samband med JK:s allmänna övervakningsuppgifter, är de
specialutredningar som Kungl. Maj:t eller departementschef överlämnat
till JK. Som exempel må nämnas Unmanaffären, Högbroforssaken, undersökningen 
rörande de norska kvarstadsbåtarna, insamlingen »Till Bröders 
hjälp» in.fl. 1945 års utredning framhåller, att »handläggningen av
vissa av dessa ärenden har krävt årslångt arbete, och särskilda arbetskrafter 
ha ställts till ämbetets förfogande härför».
Behovet av förnyad översyn rörande JK-ämbetets arbetsuppgifter och
organisation
Samhällsutvecklingen har medfört att den offentliga verksamhetens
arbetsuppgifter blivit allt flera och mångskiftande. Åtskilliga nya organ
har tillkommit sedan förkrigstiden, och redan existerande förvaltningsmyndigheter 
har utbyggts.
En effektiv tillsyn över samhällsorganen måste tillmätas eu stegrad
betydelse allteftersom samhällsorganens ingripanden i den enskildes dagliga 
gärning ökat. I de likalydande motionerna vid 1955 års riksdag 1:212
och 11:211 framhöll vi, att den stegrade arbetsbelastningen på JK-ämbetet
medfört att JK-ämbetet i flera hänseenden icke hade resurser nog att fylla
avsedda funktioner och att åtgärder därför var nödvändiga för en förstärkning 
och cffektivisering av JK-ämbetet.
Den allvarligaste olägenheten av JK-ämbetets arbetsbelastning är att
inspektionsverksamheten cj kan upprätthållas i önskvärd omfattning.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 151 år 1958
Myndigheternas arbetsredogörelser har alltmer utvecklats till redogörelser 
i slentrianens tecken och är knappast tjänliga som underlag för en
kontroll. Någon ingående granskning av redogörelserna har f.ö. icke hunnits 
med. Även i fråga om behandlingen av inkomna klagomål har en
växande balans uppkommit. Utvecklingen på detta område har medfört
att JK icke, som avsett är, kan taga egna initiativ för kontroll och övervakning.
I flera hänseenden föreligger dessutom behov av en utvidgning av den
verksamhet som JK bedriver. JK:s befattning med kronomålen i hans egenskap 
av kronjurist har förut berörts. I förvaltningsverksamheten uppkommer 
allt oftare svårlösta rätlsproblem, där yttrande från ett opartiskt högt
kvalificerat organ vore av stort värde. Inom departementen nödgas man
emellertid ofta avstå att höra JK som remissinstans till följd av ämbetets
välkända arbetsbörda och av hänsyn till den tidsutdräkt en remiss till ämbetet 
måste väntas medföra.
JK:s verksamhet som kronans ombudsman är som nämnt f.n. icke
betydande, 15 å 20 mål årligen. I 1939 års utredning ifrågasattes emellertid 
om icke statliga organ i större utsträckning borde kunna anlita JK:s
tjänster. Det gäller här inte bara civila rättegångar utan även besvärsmål 
i förvaltningen, där staten saknar särskild företrädare.
JK-ämbetet har på senare tid icke heller kunnat fullgöra sina mest
överhängande arbetsuppgifter utan tillfälliga personalförstärkningar. Särskilt 
specialutredningarna har varit mycket arbetskrävande.
Behovet av en översyn rörande JK-ämbetet borde mot bakgrunden av
det sagda vara ovedersägligt. Att en förstärkning av ämbetet under alla förhållanden 
är påkallad är ställt utom varje tvivel. Frågan är emellertid
om icke en omorganisation bör gripa ännu djupare. Det kan ifrågasättas
om de olika arbetsuppgifter, som nu åvilar ämbetet, är så näraliggande att
de bör handläggas inom ett och samma ämbete, övervakningen av lagarnas
efterlevnad i förvaltningen och kontrollen över tjänstemännens sätt att
fullgöra sina åligganden kan i varje fall särskiljas som en enhetlig grupp
av ärenden utan närmare beröringspunkter med övriga.
Enligt RF skall JK-ämbetet beklädas med befattningshavare ur domarkarriären.
 För fullföljande av rättegångar vid domstolar brukar JK mycket
ofta anlita särskilt förordnade personer. I fråga om civilmål nämns inga
särskilda kvalifikationer i instruktionen för behörighet att mottaga sådant
uppdrag. I åtalsfrågor nämns att JK äger delegera åklagaruppgiften till i
första hand RÅ eller dennes byråchef, men också till annan person.
Det kan ifrågasättas om instruktionen ej borde närmare reglera kompetensen 
i fråga om JK:s ställföreträdare t.ex. så att såsom beträffande
riksdagens ombudsmän en ständig kvalificerad ersättare skulle finnas.
Med hänsyn till att JK i sin ämbetsutövning gör åtskilliga uttalanden
av stor betydelse utöver det enskilda fall, som närmast avses, kan det ifrå
-
Motioner i Andra kammaren, nr 151 år 1958
15
gasättas, om icke JK borde ha att årligen i tryck publicera en berättelse över
sin verksamhet.
Med hänvisning till det anförda får vi anhålla,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte hemställa
om utredning angående JK-ämbetets arbetsuppgifter och organisation.
Stockholm den 24 januari 1958
Bertil Ohlin
Wald. Svensson Bertil v. Friesen
Sven Gustafson O. Malmborg
i Göteborg
Per A. Johnsson
i Kastanj egården
Ragnhild Sandström Henning Gustafsson
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren 
EJ2V151
2018-03-02 08:46:58
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EJ2V151
2018-03-02 08:46:58
session
session
 a
EJ2V151
2018-03-02 08:46:58
sidantal
Antal sidor
5
EJ2V151
2018-03-02 08:46:58
EJ2V151
Andra kammaren - a
mot_1958_a_ak__151.pdf
320969
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 151 är 195S
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1958/web_mot_1958_a_ak__151/mot_1958_a_ak__151.pdf
