p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
50
Motioner i Andra kammaren, nr b20 är 1958
Nr 420
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition, nr
55, med förslag till lag angående ändring i lagen den 2!)
juni 19i6 (nr Mil) om folkpensionering, m. in.
Genom de senaste årtiondenas inflation har försäkringstagarna åsamkats
väldiga förluster, uppgående till flera hundra miljoner kronor årligen. Inflationsförlusterna 
för livförsäkringsbolagens sparare har under perioden
1947—1956 beräknats till 3,4 miljarder kronor. Genom penningvärdeförsämringen 
förloras i genomsnitt en miljon kronor om dagen. Att åstadkomma 
sådana förändringar att dylika förluster kan undvikas eller i varje
fall i väsentlig grad minskas framstår som en ytterst angelägen uppgift.
Vid behandlingen av frågor rörande en utvidgad tjänstepensionering har
betydelsen av värdesäkra pensioner allmänt erkänts. Detta utgör ett stort
framsteg. Men det vore givetvis en orimlig ståndpunkt att samtidigt fortsätta
att hindra värdefasta pensionsförsäkringar enligt premiereservsystem, som
erbjuder påtagliga fördelar i jämförelse med mer eller mindre renodlade fördelningssystem,
 bl. a. i fråga om systemets effekt på sparandet och därmed
på förutsättningarna för ett stabilt penningvärde. Ett sådant tillvägagångssätt 
skulle innebära, att man söker blockera vägen för ett socialt betydelsefullt 
reformarbete för att uppnå vissa taktiska syften i striden om tjänstepensioneringens 
konstruktion.
I alla förslag till lösning av frågan om tilläggspensionering förutsättes
f. ö. ett väsentligt sparande. Oberoende av hur tilläggspensioneringsfrågan
löses, måste därför rimligtvis frågan om värdebeständig placering av de uppsamlade 
fondmedlen lösas.
Det vore likaså orimligt att skjuta undan frågan om värdefasthet för
andra slag av livförsäkringar än pensionsförsäkring. Iver att ordna värdefasthet 
inom pensioneringsområdet låter sig svårligen förena med kallsinnighet 
då det gäller lösningen av frågan om värdebeständighet inom andra
närbesläktade försäkringsområden eller för det långsiktiga, bundna sparandet 
i allmänhet.
I vårt land händer det emellanåt att brännande aktuella reformspörsmål
för lång tid försenas genom att någon sida av desamma hänvisas till en utredning 
med oerhört omfattande program, vilken utredning därför tar många
år i anspråk. Behandlingen av värdebeständighetsfrågorna under senare år
har gång på gång undanskjutits genom hänvisning till sambandet med olika
utredningar. Sedan 1951 års penningvärdeundersökning avslutat sitt arbete,
Motioner i Andra kammaren, nr bL20 år 1958
51
pågår nu arbetet bl. a. inom 1955 års stabiliseringsutredning och 1957 års
pensionskommitté.
Frågan om en förbättring av förutsättningarna att ordna i större eller
mindre grad värdefasta försäkringar är emellertid så viktig och så aktuell
att det vore alldeles orimligt att undanskjuta densamma med hänvisning
till utredningar, som ej är speciellt inriktade på detta spörsmål. Både av
hänsyn till önskvärdheten av snara reformer på pensionsförsäkringsområdet
och med hänsyn till att det måste framstå som ett rättvisekrav att tillgodose
även försäkringar i övrigt, bör arbetet på ett borttagande av de hinder som
gällande försäkrings- och skattelagstiftning lägger för värdefasta försäkringar 
påbörjas utan dröjsmål.
Departementschefen uttalar i pensionspropositionen (sid. 103): »Värdebeständighetens 
problem har på senare år diskuterats även utan direkt samband 
med den aktuella pensionsdebatten. Enligt min mening bör man allvarligt 
pröva alla uppslag, som kan komma fram under ansträngningarna
att åstadkomma värdebeständighet även i andra försäkringar än inom socialförsäkringen.
» Detta vaga och till intet förpliktande uttalande vittnar inte
om något livligare intresse för problemets lösning. Enligt vår mening bör
därför en skyndsam utredning göras rörande den revision av gällande lagstiftning,
 som erfordras i syfte att erhålla ändrade bestämmelser senast till
nästa års riksdag. En sådan utredning har en fristående funktion att fylla
och kommer inte att kollidera med den översyn av lagen om försäkringsrörelse 
(FL), varom Kungl. Maj :t fattade beslut den 10 januari detta år, eller
andra pågående utredningar.
I det följande lämnas en summarisk översikt av uppenbart betydelsefulla
frågor om ändringar i gällande lagstiftning, som behöver vidtagas. Det ligger
i sakens natur att under arbetets gång även andra därmed sammanhängande
bestämmelser kan behöva upptagas till granskning.
Ändringar i sgfte att möjliggöra partiell värdesäkring
a) Friare användning av överskottsmedel
Innan en mer utbredd marknad för indexreglerade lån uppkommit, är det
troligt att försäkringsbolagen tvekar att träffa avtal om indexreglerade försäkringar.
 De försäkrade bör dock i möjlig mån kunna erhålla kompensation 
för penningvärdefall genom att försäkringsgivarna för detta ändamål
använder överskottsmedel, som bl. a. uppkommer därigenom att fondkapitalet 
kan förräntas bättre än efter i försäkringssystemet antagen beräkningsränta.
 I gynnsamma fall skulle detta kunna medför full kompensation. De
principer, som enligt nuvarande FL skall ligga till grund för användning av
överskottsmedel, återfinns i 263 §, där det stadgas, att de försäkringstekniska
52
Motioner i Andra kammaren, nr i20 år 1958
grunderna »skola avse att trygga bolagets förmåga att dels fullgöra sina förpliktelser 
enligt ingånga försäkringsavtal, dels bereda försäkring till en
med hänsyn till försäkringens art skälig kostnad». Den här uttalade s. k.
skälighetsprincipen anses innefatta ett krav på att uppkommande överskott
inom ett livförsäkringsbolag skall, i den mån överskotten icke erfordras för
rörelsens konsolidering, genom s. k. återbäring återföras till försäkringstagarna 
och fördelas mellan dem på ett skäligt sätt. Återbäringen är f. n. närmast 
en korrektion av premierna, som måste beräknas med vissa säkerhetsmarginaler.
 Denna korrektion kan visserligen tillgodoföras som en höjning
av försäkringsförmånerna, men dessa höjningar kommer ej att utgå i proportion 
till indexstegringen. I försäkringstagarnas intresse bör det därför
kunna ordnas så, att överskottsmedel i första hand används för tryggande
av försäkringsförmånernas realvärde.
b) Friare placering sregler
Då värdebeständigheten såvitt möjligt skall tryggas genom användning
av överskottsmedel, gäller det att placera fonderna i så värdefasta tillgångar
som möjligt. De placeringsohjekt, som därvid ifrågakoinmer, är aktier och
fastigheter. Den placeringsfrihet, som f. n. är medgiven försäkringsbolag
vid redovisning av försäkringsfonden enligt FL § 274, omfattar emellertid
inte aktier och uppgår endast till 1/10 av fondens värde. 1945 års försäkringsutredning 
(SOU 1949:25 sid. 173) framhåller härom i samband med
behandlingen av värdebeständiga försäkringar: »Om erfarenheterna av de
nu beslutade placeringsreglerna bli gynnsamma, vill utredningen för sin del
tillstyrka, att ytterligare ett steg tages på vägen mot en friare placeringsrätt.
I samband med en omprövning av denna fråga bör tagas under övervägande,
om och i vad mån placering i aktier bör medgivas.» Lagstiftningen uppbärs
i berörda stycken av betraktelsesättet under en förgången tid, då inflationsrisken 
ej beaktades och då möjligheterna till riskfördelning vid placering i
goda aktier var mycket mindre än nu. Fn ändring av den anförda paragrafen 
är därför nu påkallad. Det bör därvid övervägas att utvidga placeringsfriheten 
till en väsentlig del av försäkringsfonden. I utländsk lagstiftning
förekommer sålunda redan nu friare placeringsregler. Det bör givetvis även
stå försäkringsgivaren fritt att placera återstående del av försäkringsfonden
i indexreglerade skuldbevis av föreskriven säkerhetsgrad.
Fullständig värdesäkring
En fullständigt indexreglerad försäkring är emellertid tänkbar och vore
ur vissa synpunkter den bästa lösningen. Försäkringsformen skulle innebära
att både premier och fonder skulle uttryckas i »reab-kronor, varvid försäkringsgivarens 
utfästelse omfattade fullständig kompensation till försäk
-
Motioner i Andra kammaren, nr 420 år 1958
53
ringstagaren för eventuellt penningvärdefall enligt i försäkringsavtalet angiven 
indexserie. Försäkringsformen skulle uppvisa likheter med en försäkring 
i främmande valuta. Särskilda bestämmelser om »real»-kronefondernas 
redovisning i bolagets balansräkning är erforderlig för tillämpningen av
denna försäkringsfond. Härvid kunde de i fråga om försäkring i utländsk
valuta gällande grundsatserna tjäna som förebild. En närmare utredning
av hithörande problem har givits i professor Tord Palanders arbete »Värdebeständighet,
 ett problem vid sparande, livförsäkringar och pensioner».
Revision av lagstiftning utom försäkringsområdet
Vissa justeringar av FL är sålunda nödvändiga, innan några former av
värdefasta försäkringar kan tillämpas. Men även ändring av annan lagstiftning 
kan bli aktuell. De redovisningsfrågor, som uppstår för aktiebolagens
del, om värdefasta skuldbevis finnes, skulle måhända kunna lösas enligt
nuvarande lagstiftning, även om det skulle ge upphov till en del svårlösta
frågor och ovisshet innan praxis stabiliserats. Med den utförlighet, som
kännetecknar nuvarande aktiebolagslag, vore det emellertid mest konsekvent
att ge vissa anvisningar om indexskuldbevisens redovisning, varvid eventuellt 
särredovisning bör övervägas. De indexreglerade skuldbevisens konsekvenser 
för inteckningsväsendet bör även undersökas.
Olika former av indexklausul
Då det i det föregående varit tal om indexreglerade skuldbevis har åsyftas 
sådana skuldbevis, där kapitalbeloppet påverkas av index. Indexreglering 
kan emellertid även åstadkommas på så sätt att indextilläggen inbakas
i räntan och ökar eller minskar denna. Ur juridisk synpunkt blir det i så fall
fråga om ett skuldbevis med en i varje läge rörlig ränta. Vissa här berörda
problem bortfaller, om en dylik tillämpning av indexregleringen skulle komma 
till användning.
Skattefrågor
I fråga om beskattningen gäller, att skattelagarna bör utformas så, att
de civilrättsliga värderingsprinciperna i fråga om indexbevis också kan godtas 
vid bolagsbeskattningen. Härom råder nu ovisshet på en del punkter.
Allmänt gäller, att indexregleringen f. n. behandlas som en räntefråga ur
skattesynpunkt, d. v. s. är avdragsgill för gäldenären och skattepliktig intäkt 
för borgenären. Indextilläggets behandling vid realisationsvinstbeskattningen 
är inte samordnad med indexskuldbevisens skattebehandling i övrigt.
Frågan om indextilläggens beskattning över huvud bör därför upptas till
prövning.
54
Motioner i Andra kammaren, nr i''20 år i958
Så länge indexregleringen beskattas som intäkt, medför den nuvarande
s. k. ränteskatten på kapitalförsäkringen, att värdestegringar, som inträffar
på grund av indexregleringsklausulen å de indexreglerade skuldbevis, som
kommer att utgöra en väsentlig beståndsdel av fonderna, »naggas i kanten»
av beskattningen. Detta gäller vare sig försäkringsbolagen meddelar fullständigt 
indexreglerade försäkringar eller håller sig till kompensation för
penningvärdets fall genom att ta i anspråk överskottsmedel. Här föreligger
behov av en skattereform.
På grund av det anförda får vi föreslå,
att riksdagen i skrivelse till Kungi. Maj :t måtte hemställa
om en skyndsam översyn av gällande bestämmelser i försäkrings-,
 aktiebolags- och skattelagstiftning samt annan berörd 
lagstiftning i syfte att avlägsna de hinder, som denna
lagstiftning nu lägger i vägen för en utveckling av värdefasta
försäkringar, och därmed underlätta en tillfredsställande
lösning av trygghetsfrågan på ålderdomen och andra närbesläktade 
problem.
Stockholm den 4 mars 1958
Bertil Ohlin
Bertil von Friesen
O. Malmborg
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Per A. Johnsson
i Kastanjegården
Sven Gustafson
i Göteborg
Ragnhild Sandström
Svenska Tryckeriaktiebolaget, Stockholm 1958
kammare
kammare
Andra kammaren 
EJ2V420
2018-03-02 08:50:56
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EJ2V420
2018-03-02 08:50:56
session
session
 a
EJ2V420
2018-03-02 08:50:56
sidantal
Antal sidor
5
EJ2V420
2018-03-02 08:50:56
EJ2V420
Andra kammaren - a
mot_1958_a_ak__420.pdf
314652
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr b20 är 1958
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1958/web_mot_1958_a_ak__420/mot_1958_a_ak__420.pdf
