p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 32—34
Motioner i Andra kammaren, nr 32 år 1958
1
Nr 32
Av herr Ohlin m. fl., angående utredning av frågan om möjlighet
till domstolsmässig prövning av rättsfrågor i förvaltningen.
Frågan om rättslig kontroll i lämpliga former beträffande förvaltningsavgöranden 
har under senare år diskuterats med stort intresse från allmänhetens 
sida. Efter hand som förvaltningsavgörandenas ökade betydelse på
snart sagt alla samhällsområden blivit i allt högre grad uppenbar för medborgarna 
i gemen, har kravet framträtt att också i vårt land vidta anordningar 
av generell natur för att garantera medborgarna möjlighet att, om
de i rättsligt avseende är missnöjda med ett förvaltningsavgörande, erhålla
en omprövning av beslutet i denna del av en helt opartisk och högt kvalificerad 
instans, d.v.s. av domstol av någon art.
Då diskussionen kring dessa problem började taga fart, hänvisades från
regeringshåll till att besvärssakkunniga var sysselsatta med att utreda dem.
År 1955 avgav också besvärssakkunniga ett principbetänkande om administrativt 
rättsskydd (SOU 1955:19). Regler om generell domstolskontroll
avvisades däri. I stället föreslogs vissa reformer inom det administrativa
besvärsinstitutets ram. Av praktisk betydelse var framför allt tanken, att
regeringsrätten skulle kunna inkopplas i prövningen av sadana administrativa 
besvärsmål såvitt avsåge rättsfrågorna, vilka eljest skulle avgöras av
Kungl. Maj:t i statsrådet. Därjämte avsåg besvärssakkunniga att närmare
utveckla reglerna om de extraordinära rättsmedlen (resning etc.). Betänkandet 
blev föremål för sedvanlig remissbehandling, därvid besvärssakkunnigas 
tankegångar vann bifall från åtskilliga håll, men även kritiska röster
höjdes.
I riksdagen bar frågan om domstolskontroll beträffande administrativa
beslut också varit föremål för behandling i anledning av motioner vid åtskilliga 
tillfällen. Vid 1954 års riksdag avvisades framförda krav om utredning 
rörande generella regler i ämnet av ett sammansatt konstitutions- och
första lagutskott med den motiveringen, att någon ändring i gällande ordning 
icke vore påkallad. Då sedermera 1956 och 1957 års riksdag avvisat
förnyade krav om utredning i frågan, bar emellertid detta skett utan ställningstagande 
i sak under hänvisning till att besvärssakkunnigas nyssnämnda 
förslag ännu icke prövats av Kungl. Maj:t.
Numera bar emellertid regeringen givit sin mening i frågan till känna
så till vida, att i nya direktiv av den 10 januari 1958 för besvärssakkunni
llihang 
till riksdagens protokoll 1938. 4 samt. Nr 32—44
2
Motioner i Andra kammaren, nr 32 år 1958
gas fortsatta arbete anvisning givits, att de besvärssakkunniga icke vidare
skulle sysselsätta sig med hithörande spörsmål, utan begränsa sitt arbete
till förfarandefrågor. I direktiven hänvisas till den pågående utredningens
revision av katalogen i 2 § regeringsrättslagen, vilket lagrum enumerativt
anger regeringsrättens kompetens, och till författningsutredningen.
I och för sig torde icke vara något att erinra mot att den begränsade skiss,
som besvärssakkunniga framlagt och som icke innebar någon egentlig lösning 
av frågan, icke vidare skall bearbetas. Å andra sidan måste det betraktas 
som otillfredsställande, att regeringen uppenbarligen anser, att någon 
utredning utöver det arbete, som bedrives i de två nyssnämnda kommittéerna,
 är obehövlig. Klart är, att den översyn av en paragraf i regeringsrättslagen,
 som företas av besvärssakkunniga och som syftar till en överflyttning 
av ett antal besvärsmål från handläggning i statsrådet till behandling 
i regeringsrätten, icke kan medföra någon lösning av den allmänna
frågan om ökad rättssäkerhet i förvaltningen. Icke heller i författningsutredningens 
stora problemkomplex kan den föreliggande frågan enligt de
lämnade direktiven anses ingå. Fordran på rättssäkerhet beträffande förvaltningsavgöranden 
är för övrigt ett krav, som måste ställas på alla arter
av administrativ verksamhet och icke blott på sådana myndigheter, vilka
på ett eller annat sätt regleras av grundlagen.
Sedan det blivit klarlagt, att vidare åtgärder från Kungi. Maj:ts sida i
denna fråga icke är att påräkna, är tidpunkten uppenbarligen nu kommen
för riksdagen att uttala sin mening i saken. En sådan meningsyttring kan
knappast ha mer än ett innehåll. Utvecklingen har allt tydligare uppenbarat
behovet av att en möjlighet till överprövning finnes genom domstolsorgan
beträffande ett svårt administrativt avgörande, där rättsliga frågor ingår.
Såsom i tidigare motioner framhållits, är icke möjligt att utan närmare utredning 
i detalj angiva, vilka vägar som i utredningsarbetet lämpligen skall
följas. Olika möjligheter är tänkbara. Det förtjänar här erinras om att i de
fyra övriga nordiska länderna finns generella regler om en laglighetsprövning 
av så gott som alla administrativa beslut, i Danmark och Norge genom
de allmänna domstolarna och i Finland genom en särskild högsta förvaltningsdomstol.
 Att frågan är aktuell i dessa länder framgår av att den ånyo
diskuterades å det i augusti 1957 hållna nordiska juristmötet, därvid
olika reformkrav framfördes. Av de svenska inläggen att döma rådde samstämmighet 
om att åtgärder var påkallade, men däremot knappast om vilka.
Även i de länder, där möjlighet till domstolsprövning redan finnes, undersökes 
vägar att ytterligare förstärka och effektivisera medborgarnas rättsskydd.
 I Norge arbetar t. ex. en särskild förvaltningskommitté med mycket
vidsträckt mandat i detta syfte. Det kan även nämnas, att i England, som
har ett delvis tämligen ålderdomligt system för rättssäkerhetsgarantier, en
regeringskommitté — the Frank cominittee — under 1957 avgivit ett betänkande 
med förslag till utbyggnad av den engelska ordningen.
Motioner i Andra kammaren, nr 32 år 1958
3
Det torde icke vara möjligt för Sverige att nu längre undanskjuta spörsmålet.
 Hela frågan om rättssäkerhet i förvaltningen måste snarast upptagas
till allvarlig begrundan. Den största bristen i den svenska ordningen är
otvivelaktigt avsaknaden av möjlighet till domstolskontroll. Utredningsarbetet 
bör därför nu inriktas på detta ämne.
Under hänvisning till det ovan anförda får vi hemställa,
att riksdagen måtte anhålla om en generell och förutsättningslös 
utredning av frågan om möjlighet till domstolsmässig 
prövning av rättsfrågor i förvaltningen.
Stockholm den 17 januari 1958
Bertil Ohlin Manne Ståhl Wald. Svensson
Bertil v. Friesen O. Malmborg Henning Gustafsson
i Skellefteå
Sven Gustafson Sven Wedén Ragnhild Sandström
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren 
EJ2V32
2018-03-02 08:49:38
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EJ2V32
2018-03-02 08:49:38
session
session
 a
EJ2V32
2018-03-02 08:49:38
sidantal
Antal sidor
3
EJ2V32
2018-03-02 08:49:38
EJ2V32
Andra kammaren - a
mot_1958_a_ak__32.pdf
213738
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 32 år 1958
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1958/web_mot_1958_a_ak__32/mot_1958_a_ak__32.pdf
