p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 1—3
Motioner i Andra kammaren, nr 1 år 1958
1
Nr 1
Av herr Ohlin m. fl., om tillsättande av en allmän besparingskommission 
för översyn av de statliga utgifterna.
I anslutning till Kungl. Maj:ts proposition om komplettering av riksstaten 
(nr 175) vid föregående års vårsession föreslogs från den meningsriktning 
vi företräder i de likalydande motionerna 1:547 och 11:686, att en allmän 
besparingskommission skulle tillsättas för översyn av statsutgifterna.
Förslaget vann andra kammarens bifall, men då det avvisades av majoriteten 
i första kammaren ansågs frågan vid den riksdagen formellt förfallen med
hänsyn till kamrarnas skiljaktiga beslut (statsutskottets memorial nr 140).
Den statsfinansiella situation som nu föreligger liksom den förutsebara utvecklingen 
för den närmaste framtiden vad statsutgifterna beträffar har
emellertid enligt vår mening ytterligare understrukit angelägenheten av att
en sådan översyn kommer till stånd. Vi vill därför på nytt resa kravet på
en allmän översyn av statsutgifterna i syfte att åstadkomma besparingar.
Statsutgifternas allmänna utveckling är känd. Vi vill här erinra om den
kraftiga och fortgående ökning som försiggått under efterkrigsåren. Utvecklingen 
framgår av nedanstående tablå, som visar ökningen av utgifterna pa
driftbudgeten sedan 1946.
Utgifter på drift-
Index
Andel av natio-
År
budgeten
Milj. kr.
(basårets pris-
nivå)
nalinkomsten
1946
3 230
100
16 %
1949
4 822
135
19 %
1954
8 375
182
21 %
1957
Ml 250
218
23 %
Sedan 1946 har statsutgifterna på driftbudgeten, omräknade i oförändrat
penningvärde, alltså mer än fördubblats. Deras andel av nationalinkomsten
har ökat i anmärkningsvärd grad, från 16 till 23 procent. Medräknas även
de statliga kapitalinvesteringar, som finansieras via kapitalbudgeten, kan
de totala statsutgifternas andel i nationalinkomsten beräknas till 26 å 27
procent.
Ur samhällsekonomisk synvinkel är även de kommunala utgifternas utveckling 
av betydelse. Med medräknande av samtliga kommunala utgifter
1 Beräknade utgifter.
Ii i hann till riksdagens protokoll 1958. 4 samt. Nr 1 3
2 Motioner i Andra kammaren, nr 1 år 1958
utom för de kommunala affärsföretagen samt exklusive återbetalning av
lån, avsättning till fonder och till följande år överförda överskott, erhålles
följande allmänna bild av den kommunala utgiftsexpansionen sedan 1046:
År
Kommunala
utgifter
Milj. kr.
Statsbidrag
Milj. kr.
Utgifter
minus
statsbidrag
(nettoutg.)
Milj. kr.
Nettoutgifter
i proc. av-
nationalin-
komsten
1946
1 908
334
1 574
8
1949
2 794
479
2 315
9
1954
5 225
994
4 231
11
1957
(beräk-
nade) 6 860
1 161
5 699
12
Källa: Meddelande från konjunkturinstitutet, ser. A:30, tab. S. 11:24, samt
Statsverkspropositionen 1958; Bil. 1; Bih. 2, tab. VII:5.
De sammanlagda offentliga utgifterna uppgår alltså till ca 38 procent av
nationalinkomsten. Mot denna bakgrund framstår det som ytterst angeläget
att söka uppnå en begränsning av den offentliga utgiftsandelen i samhällsekonomien.
 Sådana begränsningar bör eftersträvas som kan dämpa det
allmännas sammanlagda anspråk på skattemedel. Att t. ex. flytta över vissa
utgifter från den statliga budgeten till den kommunala sektorn är i samhällsekonomisk 
mening ingen »begränsning». Dylika överflyttningar kan
givetvis lämna utrymme för ett minskat statligt skatteanspråk men återkommer 
på den kommunala sidan och ökar i motsvarande mån skatteanspråken 
där. Efter dessa observationer är det inte vår avsikt att här vidare
ingå på de kommunala utgifterna.
Att samtliga politiska partier bär sin del av ansvaret för den ökning som
skett bör inte undanskymma det faktum, att varje regering har huvudansvaret 
för den ekonomiska och den statsfinansiella planeringen. Bakom de
stegrade utgiftssiffrorna ligger ju under enighet genomförda reformer på
socialpolitikens, sjukvårdens och undervisningens områden samt ökade insatser 
för vårt försvar, vilka den överväldigande delen av vårt folk torde
ansluta sig till. För den totala statliga utgiftsutvecklingen skulle dock en i
tid uppgjord, mera långsiktig planering, framför allt på det socialpolitiska
området, ha varit av utomordentlig betydelse för den allmänna avvägningen.
Vi anser oss med så mycket större skäl kunna göra denna anmärkning i
detta sammanhang som vi vid 1953 års riksdag förde fram ett krav på eu
dylik planering. Denna tanke avvisades emellertid av riksdagens majoritet.
Även tidigare — t. ex. år 1946 — har från vårt håll krav förts fram på en
flerårsplanering med hänsyn till de statsfinansiella och samhällsekonomiska 
resurserna.
Vid en närmare analys av utvecklingen av statsutgifterna på olika områden 
kan man inte undgå att frapperas av hur starkt förvaltningskostna
-
Motioner i Andra kammaren, nr 1 år 1958
3
derna ökat. I en expanderande statsbudget med ökade sociala utgifter av
transfereringsnatur samt ökade utgifter för materielanskaffningar för försvaret 
borde förvaltningskostnadernas andel av statsbudgeten rimligtvis påtagligt 
sjunka. Så har emellertid inte blivit fallet i nämnvärd grad.
Enligt riksräkenskapsverkets beräkningar uppgick de civila myndighetskostnaderna 
(motsvarande under försvaret har alltså borträknats) budgetåret 
1948/49 till 623 milj. kr. och budgetåret 1955/56 till 1 142 milj. kr.
innebärande en ökning med 83 procent. Deras andel av samtliga utgifter på
driftbudgeten hade endast sjunkit från 13 till 12 procent.
Under perioden har de civila myndighetskostnaderna ökat relativt mera
än de direkta transfereringsutgifterna. Även om hänsyn tas till de statliga 
lönekostnadernas tillväxt på grund av penningvärdets försämring och
de genomförda reella löneförbättringarna framstår förvaltningskostnadernas 
ökning som anmärkningsvärd. Ytterligare belysning härav kan erhållas
i uppgifter om den i statlig tjänst anställda personalens antal och förändringar.
 Enligt den av riksräkenskapsverket och statistiska centralbyrån
förda peTsonalstatistiken har antalet i statlig tjänst anställd personal utgjort 
följande:
År
Totalantalet
statsanställda
därav tjänstemän
1945
253 600
173 100
1950
284 700
205 800
1954
289 600
213 100
1956
297 800
220 900
Källa: SOU 1955:34, tabell 2:2
Statistisk Tidskrift nr 7/1957.
I statistiken, som hänför sig till personalläget per den 1 april respektive
år —- utom för vissa myndigheter där redovisningen skett per årets slut —
ingår icke följande kategorier, som avlönas enligt av staten fastställda avlöningsreglementen: 
präster, kyrkomusiker, personal vid hushållningssällskap 
och skogsvårdsstyrelser, lärarpersonal inom folk- och småskoleväsendet,
 lärarpersonal vid Stockholms högskola och socialinstituten samt polispersonal.
 Vidare ingår icke de statliga bolagens personal, däremot är affärsverkens 
personal inräknad.
Det bör vidare observeras, att till en del hänför sig den ökning som skett
till att verksamheter, som tidigare ombesörjts av i enskild tjänst anställd
personal, förstatligats. Detta gäller framför allt förstatligandet av vissa
järnvägsföretag. I huvudsak faller den ökning som inträffat på grund härav 
under den tidigare delen av perioden. Men även bortsett från nyssnämnda
omständigheter framstår den inträffade ökningen av personalantalet som
markant.
Av vad vi här anfört torde framgå att särskild uppmärksamhet synes
4 Motioner i Andra kammaren, nr 1 år 1958
b-öra iignas åt de statliga förvaltningskostnadernas utveckling. Möjligheterna 
att genom rationaliseringsåtgärder, i varje fall på längre sikt. vinna
besparingar i förvaltningen måste noga prövas. Det kan här förtjäna anmärkas,
 att det sammanlagda antalet statliga centrala myndigheter av olika
sIa8 ämbetsverk, nämnder och andra permanenta organ — för närvarande 
utgör ca 130, de regionala förvaltningsorganen alltså cj inräknade.
Sedan andra världskrigets slnt har antalet statliga myndigheter ökat med
ett 30-tal. Vi vill i detta sammanhang erinra om att frågan om en samlad
översyn av den statliga förvaltningen togs upp vid 1956 års riksdag i de
likalydande motionerna 1:209 av herr Lindblom m. fl. och 11:462 av herr
Sjölin m. fl. Motionärerna pekade på olika tänkbara besparingsmöjligheter.
De framhöll sålunda bl. a.:
Som exempel på sådana åtgärder, som möjligen skulle kunna medföra en
förenklad och förbilligad organisation och som horde bli föremål för närmare 
undersökningar, kan nämnas en reduktion av antalet centrala, militära 
förvaltningar: samordning av den militära och civila hälso- och sjukvården; 
sammanslagning av skolöverstyrelsen och överstyrelsen för yrkesutbildning; 
sammanslagning av statens jordbruksnämnd och lantbruksstyielsen,
 sammanslagning av statens maskin- och redskapsprovningsanstalt
och statens provningsanstalt; sammanslagning av statens växtskyddsanstalt,
statens centrala frökontrollanstalt och statens plantskolenämnd; sammanslagning 
av statens bilinspektion, statens biltrafiknämnd och statens trafiksäkerhetsråd; 
samordning under gemensam styrelse och administration
av statens bakteriologiska laboratorium, statens farmacevtiska laboratorium,
 statens rättskemiska laboratorium, statens institut för folkhälsan och
statens veterinärmedicinska anstalt; sammanslagning av statens nämnd för
byggnadsforskning och statens forskningsanstalt för lantmannabyggnader
samt eventuell inordning i byggnadsstyrelsen; överföring av lantbruksnämndernas 
arbetsuppgifter till hushållningssällskapen; inrangering av statens
väginstitut i väg- och vattenbyggnadsstyrelsen; samordning av "den militära
och civila väderlekstjänsten; överförande till statspolisen av de åtgärder för
skydd mot spioneri och sabotage, som nu handhas av civilförsvarsstyrelsen;
överförande av medicinalstyrelsens platsförmedlingsverksamhet beträffande 
läkare till arbetsförmedlingen; överförande av kammarkollegiets arbetsuppgifter 
till statskontoret och riksräkenskapsverket; sammanföring av det
arbete rörande statstjänstemännens pensioner, som nu är uppdelat på statens 
pensionsanstalt, statskontoret och de affärsdrivande verken; överförande 
av det omfattande statistikarbete, som nu ligger på socialstyrelsen
in. fl. verk, till statistiska centralbyrån samt koncentration av handläggningen 
av utlänningsärenden.
Ovanstående uppräkning bör givetvis fattas endast som en exemplifiering.
 Pa \ issa enstaka punkter har en prövning efter det dessa motioner
väcktes skett. Flera där angivna rationaliseringsåtgärder kan vid närmare
Provning komma att visa sig mindre lämpliga, och andra förvaltningsområden 
än de angivna kan vid en samlad översyn visa sig mera lämpade
för sammanslagningar eller andra rationaliseringsåtgärder. Ett huvudsyfte
för den översyn vi här avser bör vara att åstadkomma en rationellt genom
-
Motioner i Andra kammaren, nr 1 är 1958 3
förd samordning. Möjligheterna att uppnå besparingar och effektivare arbetsformer 
genom en decentralisering av förvaltningsuppgifter bör också
prövas.
I de inledningsvis omnämnda, i fjol väckta motionerna framhöll vi. att
det är uppenbart, att statsutgifternas konjunkturpolitiska återverkningar
på samhällsekonomien i övrigt, d. v. s. deras roll som orsaksfaktor i konjunkturförloppet,
 kräver en alltmer skärpt uppmärksamhet, när utgifterna
börjar närma sig en andel av 30 procent av den samlade nationalinkomsten.
Vi påpekade vidare:
Av grundläggande betvdelse för statsutgifternas konjunkturpolitiska effekt 
är givetvis på vad sätt eller med vilka metoder de finansieras. Dessa
inte endast teoretiskt utan även praktiskt svarlösta problem skall \ i eme -
lertid inte här ingå på. Det principiella resonemang som vi har tort innehåller 
i och för sig inte mer än ett återgivande av sammanhang, som torde
vara väl kända. Men det torde inte skada att påminna om dessa faktiska
förhållanden mot bakgrunden av det höga relativa läge för statsutgifterna,
som vi för närvarande står inför och som, därest inte åtgärder i ateihal
lande 
riktning vidtages, kan bli bekymmersamt. ^
Vad den närmaste överblickbara framtiden angar star statskassan i
ökade utgiftsengagemang genom den kommande förbättringen av folkpensionerna 
Därest produktionslivet beredes gynnsamma förutsättningar och
den allmänna standardförbättringen härigenom kan tryggas, kan med lämpligt 
avvägd finansieringsmetod denna välmotiverade reform utan tvivel genomföras 
under den skisserade tioårsperioden. Men härutöver torde eu
sträng återhållsamhet med nya större statliga utgiftsengagemang av allmar
typ få iakttagas. Bl. a. av skäl som anförts i det föregående synes det t\ artom 
bli alltmer nödvändigt att få till stånd utgiftsreduktioner pa de punkter
där så är möjligt.
Efter att ha erinrat om angelägenheten av att genom besparingar skapa
utrvmme för ökade insatser från samhällets sida på sådana områden dar
allvarliga eftersläpningar nu kan konstateras och att kunna genomfora
olika reformer på beskattningens område, så att lägre och rimligare skattetryck 
kan uppnås, främst i fråga om de direkta inkomstskatterna, framhölls 
vidare i motionen:
Det anförda leder oss till att resa frågan: Har inte utvecklingen på det
statsfinansiella området lett eller håller den i varje fall inte på att leda
dithän att tiden mognat för en allvarlig provning av statsutgifterna ur
principiell synvinkel? Vilket är samhället mest betjänt av: okade engagemang 
genom statens verksamhet eller större utrymme for och tillit till enskild 
förmåga? Skulle inte alla tjäna på om man från samhällets sida mei
litade på den enskildes förmåga och omtanke om sig och de små och också
skapade bättre förutsättningar för den enskilde att forbattra sin ekonomiska 
ställning? Skulle inte detta samtidigt medlora okad kansla av
trivsel? Med tanke på att den sociala grundtryggheten efter folkpensionernas 
höjning under den närmast framförhggande tioårsperioden
till det mål pensionsberedningen uppställt, får anses i stort sett lagd, tvekar 
vi för vår del inte att svara jakandc på dessa frågor. Och vidare: I-inns
6 Motioner i Andra kammaren, nr 1 år 1958
det inte t. ex. statsbidragsformer kvar, som varit naturliga under tidigare
förhållanden med lägre allmän inkomstnivå och annan näringslivsstruktur?
Så torde helt visst vara fallet. Detta borde närmare prövas och en anpassning 
av bidragsformerna till nu rådande förhållanden borde ske.
\ ad här anförts synes kunna framhållas med ännu större styrka i den
situation som föreligger i dag. Det statsfinansiella läget har sedan i fjol allvarligt 
försämrats. En mera positiv och framstegsfrämjande inställning från
statens sida på ett tillräckligt tidigt stadium av den art vi föreslagit skulle
säkerligen ha lett till en snabbare stegring av nationalinkomsten och därmed 
till både en relativ minskning av skattetrycket och ett gynnsammare
allmänekonomiskt läge.
I nu rådande situation kräves en noggrann översyn av statens utgifter i
syfte att uppnå besparingar. Den bör komma till stånd genom en allmän
besparingskommission. Särskild uppmärksamhet torde böra ägnas åt statliga 
bidrag och understöd av olika slag samt förvaltningskostnaderna. Kontakt 
och samråd borde härvid hållas med 1956 års rationaliseringsutrednmg 
samt med den pågående besparingsutredningen rörande statsbidragen
inom jordbruksdepartementets område. Vad riksdagens revisorer anfört
om arbetsformerna i förvaltningen i den till fjolårets riksdag avlämnade
berättelsen borde också beaktas. Med anledning av förslag från riksdagens
revisorer hemställde fjolårets riksdag vidare i skrivelse till Kungl. Maj.t
om en detaljundersökning rörande det sätt socialpolitiken jämte inkomstförskjutningen 
i övrigt faktiskt bär verkat under senare år. Föredragande
statsråd meddelar nu under femte huvudtiteln i årets statsverksproposition,
att en sådan undersökning inom kort skall igångsättas. Resultatet av denna
undersökning, vilken vi utgår från kommer att påbörjas snarast, torde böra
ingå som en del av underlaget tör den här föreslagna besparingskommissionens 
arbete.
Den senaste statsfinansiella utvecklingen understryker betydelsen av att
de s. k. automatiska utgiftsökningarna på nytt upptas till analys och kartläggning.
 Enligt de senast utförda beräkningarna, vilka skedde inom finansdepartementet 
år 1956 och redovisades i kompletteringspropositionen det
året, kunde de automatiska utgiftsökningarna uppskattas till ca 200 milj.
kr. per år. Enligt i årets finansplan meddelade uppgifter kan den »normala» 
årliga utgiftsökningen numera beräknas till minst 300 milj. kr. Den
ökande utgiftsautomatiken får givetvis ses som en direkt följd av statsutgifternas 
totalt sett växande omfång.
\ i utgår från att samtliga demokratiska partier blir representerade i
utredningen. Som framhölls i fjolarsmotionerna skulle det säkerligen vara
av stort värde om arbetsmarknadens liksom näringslivets organisationer
bleve företrädda.
Med hänvisning till det ovan anförda får vi alltså föreslå,
Motioner i Andra kammaren, nr 1 år 1958
7
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte anhålla
om tillsättandet av en allmän besparingskommission för
översyn av de statliga utgifterna.
Stockholm den 14 januari 1958
Bertil Ohlin
Sven Gustafson
i Göteborg
O. Malmborg
Bertil v. Friesen
Sven Wedén
Wald. Svensson
Manne Ståhl
Per A. Johnsson
i Kastanjegården
Henning Gustafsson
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren 
EJ2V1
2018-03-02 08:47:41
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EJ2V1
2018-03-02 08:47:41
session
session
 a
EJ2V1
2018-03-02 08:47:41
sidantal
Antal sidor
7
EJ2V1
2018-03-02 08:47:41
EJ2V1
Andra kammaren - a
mot_1958_a_ak__1.pdf
440025
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 1 år 1958
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1958/web_mot_1958_a_ak__1/mot_1958_a_ak__1.pdf
