p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 362—364 Motioner i Andra kammaren, nr 362 år 1958
1
Nr 362
Av herr Ohlin m. fl., om åtgärder för att främja sparande och
kapitalbildning.
Ett av de dominerande ekonomiska problemen under efterkrigstiden har
blivit hur kapitalresurserna skall räcka till för våra mest trängande investeringsbehov,
 samhällsekonomien hållas i jämvikt och därmed en avgörande
förutsättning för ett fast penningvärde åvägabringas. Inom den offentliga
sektorn har önskemålen om vägbyggnader, sjukhus, skolor och fångvårdsanstalter,
 för att nämna några exempel, inte kunna tillgodoses i önskad
omfattning. Inom den privata sektorn har bostadsförsörjningens otillräcklighet 
utvecklats till ett socialt problem av första rangen. Nödläget på kapitalmarknaden 
illustreras på ett särskilt sätt av att en extra beskattning tillgripits 
i syfte att skaffa medel till atomenergiprogrammet och att speciella
finansieringsarrangemang måste göras för att få till stånd en erforderlig
oljelagringsberedskap. Den långa kapitalmarknaden fungerar otillfredsställande 
och riksbanken har fått till uppgift att ransonera tillstånd till obligationsemissioner.
 Mycket tyder på att den allra närmaste framtiden kommer
att ytterligare accentuera problemen på kapitalmarknaden. Industrien och
övriga näringar kräver stora kapitalinvesteringar för att behålla sin konkurrenskraft 
och tillgodogöra sig teknikens landvinningar. Näringslivets tekniska 
standard är av vital betydelse för den fortsatta välståndsutvecklingen.
Den successiva övergången till 45-timmarsarbetsvecka skärper kravet på
näringslivets effektivitet. I alldeles särskild grad måste den industriella
beredskapen göras god, om en vidgad gemensam marknad skulle uppstå.
Även om utvecklingstakten i dagens samhälle är hög har ju också det allmänna 
inkomstläget förbättrats i sådan grad, att det borde vara möjligt att
också åstadkomma ett sådant ökat sparande, som svarar mot tidens krav.
Företagens sparande och investeringar
Vårt skattesystem gynnade tidigare sparandet inom företagen. Genom ett
betydande företagssparande kunde industriens investeringsbehov tillgodoses
i en icke ringa omfattning, med gynnsamma konsekvenser för näringslivets
och produktionens utveckling. Företagens utbyggnad och konsolidering ut
Bihang 
till riksdagens protokoll 1958, 4 samt. Nr 362—364
2
Motioner i Andra kammaren, nr 362 år 1958
gjorde samtidigt en viktig reserv i tider av sämre konjunkturer och var därför 
av direkt betydelse för en jämn sysselsättning.
Denna utvecklingsfrämjande utformning av skattesystemet har emellertid
icke lämnats orubbad. Efter en tillfällig inskränkning av den fria avskrivningsrätten 
inskränktes denna definitivt 1955. Rätten att nedskriva varulager 
begränsades samtidigt och kommer 1960 endast att medges 60 % av
anskaffningsvärdet. Konsekvenserna av dessa åtgärder blir ett minskat företagssparande,
 som i stället skattevägen tillförs staten som inkomst. Verkningarna 
på längre sikt kan bli allvarliga och inom näringslivet leda till
stagnation och minskad konkurrenskraft gentemot utlandet. Till dessa
tvivelaktiga skattepolitiska åtgärder kommer så den påfrestning som den
extra bolagsskatten utgör. Tillsammantagna medför dessa olika ingrepp på
beskattningens område en hämsko på produktionsutveckling och företagssparande,
 som är både kraftig och särskilt beklaglig i ett läge, när ökade
investeringar inom näringslivet framstår som en primär betingelse för en
fortsatt höjning av vår levnadsstandard. I särskilda motioner tar vi upp nu
aktuella problem och framställer där yrkanden på extra bolagsskattens avskaffande 
samt utredning rörande vissa delar av avskrivningsreglerna.
Personligt sparande
De enskilda medborgarnas besparingar anses numera bidraga med minst
40 % av den totala sparvolymen i samhället. De mest framträdande formerna 
för detta sparande är försäkringssparandet och sparande i bankinstitut,
 främst genom låneamorteringar, bl. a. av bostadslån. Givetvis har
möjligheterna till personligt sparande beskurits särskilt genom det statliga
skattesystemets progressiva utformning och skärpningen av skattetrycket.
Ingen torde väl räkna med att frångå principen om skatt efter förmåga.
Man kan inte räkna med att den kapitalbildning som tidigare förekom i enstaka 
större inkomsttagares och förmögenhetsägares privata ekonomi, numera 
skall kunna ge någon större sparandeökning. Det är de många och
små spararna, inkomsttagarna i gemen som måste stimuleras till ett ökat
sparande. Det har ofta framhållits att utvecklingen av socialförsäkringar
och andra trygghetsbefrämjande åtgärder från samhällets sida eliminerar
vissa sparmotiv för den enskilde. Detta är utan tvivel riktigt och är en orsak
till att det enskilda sparandet inte stigit så mycket som det eljest skulle
gjort till följd av den allmänna inkomststegringen. Emellertid återstår lyckligtvis 
många skäl för enskilt sparande. I den mån skattesystemet och den
sociala omvårdnaden motverkat ett mera allmänt enskilt sparande borde
ju dessa effekter kunna mildras genom särskilda åtgärder för att stimulera
sparande och eventuellt särskilt gynna vissa sparmotiv t. ex. försäkringssparande 
och bostadssparande. Vid en närmare granskning finner man att i
stället på en hel rad punkter vidtagits åtgärder som verkar i en rakt motsatt 
riktning. Vissa former av bostadsbyggande har sålunda medgivits kredi
-
Motioner i Andra kammaren, nr 362 år 1958
3
ter för hela byggkostnaden och man har därmed helt uppgivit kravet på
egen privat kapitalinsats. Amorteringsvillkoren har bundits på lång tid så
att återströmningen av utlånat kapital ej kan modereras vid behov. Räntan
har hållits på en nivå som understiger bankernas inlåningsränta, vilket inte
heller varit ägnat att stimulera till amortering. Med den ofördelaktiga struktur,
 som vårt bostadsbestånd hade ännu vid tiden för andra världskrigets
slut, var i och för sig åtgärder för att stödja bostadsproduktionen och öka
utrymmet i lägenheterna befogade. I dessa åtgärder inmängdes emellertid
tyvärr starka inslag av mot vissa företagsformer diskriminerande natur,
vilka inslag i och för sig varit skadliga. Vidare har nu läget ändrats på ett
sådant sätt att sparandesynpunkterna måste få göra sig mycket starkare
gällande även inom bostadssektorn.
Bosättningen är ett för många aktuellt spörsmål. Här medger staten särskilda 
krediter, som i viss mån gör ett tidigt insatt bosättningssparande
onödigt. Villkoren för dessa synes böra anpassas så att de bidrar till största
möjliga sparande.
När de produktiva resurserna är ansträngda, är varje extra arbetsinsats
av värde. Särskilt för extrainkomster är skatteprogressionen hämmande,
och det hade varit motiverat att uppmuntra en extra arbetsinsats med någon
lättnad i beskattningen. En liknande negativ inverkan på inkomsterna och
på hushållens sparande torde sambeskattningen av äkta makar ha.
De bristande kapitalresurserna i landet har medfört en fortgående inflation 
under efterkrigstiden. Inflationen har urholkat värdet av det sparande
som ej varit placerat på ett någorlunda värdebeständigt sätt, särskilt har
försäkringssparande och sparande i bankinstitut och inteckningar drabbats.
Att penningvärdeförsämringen ej kunnat hejdas har kanske mest av allt
hämmat en breddning av det enskilda sparandet. En annan bidragande
orsak har varit den penningpolitik som förts. Under lång tid tillämpades en
låg fastlåst ränta och först på senare tid har en i förhållande till efterfrågan
på kapital mera anpassad räntefot kommit till användning.
Åtgärder för att främja sparande och kapitalbildning
Som nämnts har kapitalbristen under hela efterkrigstiden varit ett framträdande 
ekonomiskt problem. Likväl har den skattepolitik och ekonomiska
politik i övrigt, som tillämpats under perioden, varit uppenbart hämmande
för enskilt sparande och företagssparande. Regeringens universalmedel var
att försöka kompensera bristerna i privat sparande med statligt sparande i
form av skattevägen framtvingade budgetöverskott. I brist på praktiska
handlingsprogram har föga åtgjorts och frågorna har för åratal begravts i
långvariga utredningar.
Vad som kan göras för en förbättrad kapitalförsörjning diskuteras nu av
stabiliseringsutredningen och utredningen om översyn av kapitalmarkna
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 362 år 1958
dens funktioner. Olika skatteutredningar har förklarat en höjning av bolagsskatten 
olämplig. Likväl tillgreps denna åtgärd. Regeringens doktrinära
uppfattning om räntepolitiken har till sist reviderats av organ som handlat
oberoende av regeringen. I brist på samlande program för att framkalla
sparande av önskad omfattning har man på sistone tillgripit en del separata
aktioner; t. ex. lotteriförfaranden för sparare.
Att utredningar bedrivs om kapitalbildningens och sparandets problematik 
kan vara motiverat. LO framhöll i yttrande över våra motioner (1:379
och 11:465) vid 1957 års riksdag att väsentliga frågor om sparandet i samhället 
var outredda. Detta är riktigt, men en regering är likväl tvingad att
handla. Även om vissa frågor är ovissa, pågår en otillfredsställande ekonomisk 
utveckling. Behövliga åtgärder får icke anstå i avvaktan på ytterligare
utredningar.
Läget på kapitalmarknaden är nämligen så oroande att det kräver omedelbar 
uppmärksamhet. I dagens läge gäller det främst att öka kapitalbildningen 
och inte att revidera de organ som förmedlar kapitaltillgångarna.
Även om det finansiella läget är ansträngt bör det vara angeläget att vidta
en sådan partiell skattereform, som i särskild grad är ägnad att medföra en
direkt ökning av sparandet. Här skall erinras om det förslag som förelädes
föregående års riksdag i de likalydande motionerna nr 1:371 av hr Aastrup
in. fl. och 11:459 av hr Kollberg m. fl. Här föreslogs en skattelättnad för
fysiska personer till ett begränsat belopp under förutsättning att vederbörande 
avsatt en del av sin inkomst som kontant sparande i bank. En sådan
reform skulle garantera att skattelättnaden motsvarades av ett ökat sparande 
samtidigt som skattesystemets olägenheter i fråga om extra inkomster
och även vid sambeskattningen av äkta makar kunde motverkas. I motionerna 
1:254 och 11:322 har vi ånyo framfört detta förslag till omedelbart antagande.
 Sparandet bör emellertid kunna främjas även med andra åtgärder.
Här erinras om de förslag som ställdes av oss vid föregående års riksdag i
motionerna 1:379 och 11:465. Det bör vara möjligt att stimulera bostadssparandet,
 om ett visst mått av sparande medför att en bostadslägenhet snabbare 
kan ställas till förfogande för spararen. En stegring av det bostadsbyggande 
där de enskilda svarar för viss insats och gör amorteringar är
önskvärd. I ovannämnda motion framfördes förslag om stöd åt sparandet
genom att erbjuda värdefasta placeringar. Lagen om försäkringsrörelse
borde justeras så att försäkringssparandet kunde i större omfattning ges
värdefasta placeringar. Detta spörsmål behandlas i särskilda motioner. Även
småspararna borde beredas tillfälle att göra placeringar på aktiemarknaden
i vidgad omfattning genom upprättande av särskilda s. k. investmentbolag
för detta ändamål.
Under hänvisning till det anförda och med hänsyn till att omedelbara åtgärder 
för en förbättring av kapitalförsörjningen i landet är nödvändiga får
vi hemställa,
Motioner i Andra kammaren, nr 362 år i958
5
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte hemställa
att Kungl. Maj:t måtte snarast göra upp ett samlat handlingsprogram 
med sikte på att främja sparande och kapitalbildning,
 varvid som huvudbeståndsdelar bl. a. bör ingå
ovan i motiveringen nämnda åtgärder.
Stockholm den 26 januari 1958
Wald. Svensson
O. Malmborg
Bertil Ohlin
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Ragnhild Sandström
Sven Wedén
Manne Ståhl
kammare
kammare
Andra kammaren 
EJ2V362
2018-03-02 08:50:06
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EJ2V362
2018-03-02 08:50:06
session
session
 a
EJ2V362
2018-03-02 08:50:06
sidantal
Antal sidor
5
EJ2V362
2018-03-02 08:50:06
EJ2V362
Andra kammaren - a
mot_1958_a_ak__362.pdf
317654
pdf
Nr 362—364 Motioner i Andra kammaren, nr 362 år 1958
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1958/web_mot_1958_a_ak__362/mot_1958_a_ak__362.pdf
