p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 21—23 Motioner i Andra kammaren, nr 21 år 1958
1
Nr 21
Av herr Ohlin m. fl., om tillsättandet av en parlamentarisk utredning 
rörande landets socialpolitik.
Socialpolitiken i vårt land liksom i andra länder har inte utformats efter
ett enhetligt system, utan olika åtgärder har tillgripits när de ansetts nödvändiga 
för att avhjälpa de mest aktuella bristerna. Vår nuvarande sociala
standard har vuxit fram så småningom genom en rad reformer vidtagna i
ett samhälle där de ekonomiska förutsättningarna ständigt förändrats. Redan 
för länge sedan lämnades hjälp från samhällets sida i någon form åt
människor, som på grund av arbetsoförmåga genom sjukdom eller ålderdom
råkat i nöd. Den framväxande industrialiseringen med dess risker för
olycksfall och yrkessjukdomar, orsakade av otillfredsställande arbetsförhållanden,
 skapade nya problem. Från liberala utgångspunkter påbörjades
då utbyggnaden av det statliga arbetarskyddet. Lagstiftarnas intresse för
människorna i industrien tog sig från början uttryck i förbud mot minderårigas 
nattarbete, åtgärder mot ohälsa i fabriker samt begränsning av sönoch 
helgdagsarbetet.
Nästa etapp i det sociala uppbyggnadsarbetet kan sägas vara de sociala
försäkringarna, som var avsedda att vid arbetsoförmåga ge trygghet i säkrare 
och mindre kränkande former än fattigvården. Den första lagstiftningen 
om yrkesskadeförsäkringen tillkom-redan 1901. Sedan följde så
småningom folkpensionen, moderskapsförsäkringen samt arbetslöshetsförsäkringen 
och sjukförsäkringen.
Sociala försäkringar finansierade med avgifter har en inkomstutjämnande 
effekt mellan olika perioder i en människas liv men också mellan
friska och sjuka, åldringar och arbetsföra och arbetslösa och folk som har
arbete. Socialpolitik bekostad med direkta skatter har också i regel en utjämnande 
effekt mellan högre och lägre inkomster. Så småningom började
också en medveten strävan att använda socialpolitik och progressiv beskattning 
i inkomstutjämnande syfte att göra sig gällande.
Det har också genomförts vissa socialpolitiska åtgärder, som haft annat
syfte än att skapa trygghet vid inkomstbortfall. Dit hör exempelvis subventioner 
av viss konsumtion, som ansetts ha grundläggande betydelse för
folkhälsan. De mest konstnadskrävande rör bostadsområdet. Stöd åt barnfamiljernas 
bostadsförsörjning började utgå redan på 1930-talet. Vissa
livsmedelssubventioner har också utgått. Skolmåltiderna motiverades när
de genomfördes bl. a. med att samhället borde se till att barnen fick en
Bihang till riksdagens protokoll 1958. 4 samt. Nr 21—23
2
Motioner i Andra kammaren, nr 21 år 1958
hälsomåltid per dag. Till denna grupp av socialbidrag kan också räknas
semesterresor för barn och husmödrar. Dessa åtgärder, som är besvärliga att
administrera och ger ett relativt blygsamt tillskott till vederbörandes levnadsstandard,
 har ändå ansetts motiverade, då man räknat med att barnen
och husmödrarna utan dessa bidrag inte skulle ha fått den avkoppling som
resorna ger.
Sedan moderna strömningar inom socialpolitiken började göra sig gällande 
i Sverige i början av 1880-talet har levnadsstandarden förbättrats i
så hög grad att man utan överdrift kan tala om en omvandling av det
svenska samhället. Industrialiseringen medförde visserligen att den bristfälliga 
form av trygghet som fanns i det gamla patriarkaliska samhället
förlorades. Ekonomiska kriser och arbetslöshet skapade en ny otrygghet
för människorna och nya uppgifter för socialpolitiken. Men samtidigt innebar 
industrialiseringen ett tidigare oanat välstånd.
Även om all statistik omvittnar att levnadsstandarden starkt förbättrats
genom industrialiseringen, är det svårt att siffermässigt ge exakta besked
om reallönens förändringar. Följande siffror ger dock en föreställning om
vad det rör sig om. Om årsreallönen för industriarbetare i genomsnitt för
åren 1910—1913 sättes lika med 100, så skulle den för år 1860 kunna
betecknas med 39, för år 1900 med 83 och för år 1930 med 128. År 1939
var motsvarande siffror omkring 140 och år 1954 omkring 175.
Att denna utveckling medfört stora förändringar i konsumtionen är
självklart. Förbrukningen av matfett i Sverige beräknas ha ökat från 0,8
kg per år och invånare i början av 1880-talet till 22 kg omkring 1950, av
socker från 10 till 47 kg och av kaffe från 3 till 7 kg. Resor är numera inte
ett privilegium för välsituerade, och bilen är på väg att bli allas egendom.
Bostadsförhållandena har också förbättrats. De bostäder som nu produceras 
är av väsentligt högre standard än de som byggdes tidigare. Tyvärr
lever dock fortfarande ett stort antal familjer i undermåliga bostäder, då
bostadsproduktionen inte kunnat höjas i takt med den allmänna standardstegringens 
krav.
Den ekonomiska utvecklingen har medfört inte endast att den genomsnittliga 
reallönen ökat kraftigt utan dessutom även en jämnare inkomstfördelning.
 De lägre inkomstskikten har erhållit en växande andel av
inkomsterna. Docent Ragnar Bentzel säger i sin avhandling om inkomstfördelningen 
i Sverige att år 1935 knappt 10 men 1948 däremot 14 procent
av inkomsterna tillföll de fyra lägsta decilgrupperna, medan motsvarande
siffror för den högsta decilgruppen var 37 resp. 27 procent. Den maximala
utjämningsprocenten, som anger hur stor del av samtliga inkomster som
skulle behöva flyttas från de bättre till de sämre ställda för att alla skulle
få lika stora inkomster, utgjorde 1935 för disponibla inkomster 37 procent
Motioner i Andra kammaren, nr 21 år 1958
3
men 1948 endast 28 procent. Denna inkomstutjämning har naturligtvis
fortgått även efter 1948, vilket framgår av nedanstående tabell; även om
den till följd av inflationen inte ger en fullt rättvisande bild av inkomststrukturens 
förskjutning.
Procentuell fördelning
Inkomstklasser, kronor
1953
1954
1955
1956
- 1 999 ............
...... 5,9
4,8
4,7
3,8
2
000—
- 2 999 ............
...... 10,6
9,6
9,1
8,6
3
000—
- 3 999 ............
...... 8,7
8,5
8,2
7,9
4
000—
-4 999 ............
...... 7,7
7,6
7,1
6,8
5
000-
- 5 999 ............
...... 7,7
7,3
6,4
6,2
6
000—
-6 999 ............
...... 8,1
7,5
6,5
6,0
7
000—
- 7 999 ............
...... 8,3
7,7
6,7
6,4
8
000-
- 9 999 ............
...... 15,4
15,2
13,9
13,0
10
000—
11 999 ............
...... 10,1
11,3
12,4
12,5
12
000—
-14 999 ............
...... 8,2
9,4
11,2
12,2
15
000-
-19 999 ............
...... 5,5
6,6
8,2
9,7
20
000-
-29 999 ............
...... 2,7
3,2
4,1
5,1
30
000-
-49 999 ............
...... 0,8
0,9
1,1
1,3
50
000-
-99 999 ............
...... 0,2
0,3
0,3
0,4
100
000-
...... 0,1
0,1
0,1
0,1
100,0
100,0
100,0
100,0
Docent Bentzel har också undersökt hur stor del av den inkomstutjämning,
 som ägt rum sedan början av 1930-talet, som beror på skatte- och
socialpolitiken och hur stor del som kan hänföras till förändringar av
förvärvsinkomsterna. Det senare slaget kallar han för automatisk inkomstutjämning.
 »Det har konstaterats», skriver han, »att den mellan åren 1935
och 1948 inträffade inkomstutjämningen huvudsakligen kan sägas vara
automatisk och endast i relativt liten omfattning — kanske till en fjärdedel 
— kan hänföras till ökad skattepolitisk utjämning. Man kan alltså säga,
att av de förändringar som skett, är det den automatiska utjämningen
som varit dominerande, medan ökningen av den skattepolitiska utjämningen
varit tämligen ringa i jämförelse därmed.»
Om den inkomstutjämning som uppnåddes genom skatte- och socialpolitiken 
under perioden 1935—1948 inte var av särskilt stor betydelse,
bör den betyda ändå mindre i fortsättningen. Ju högre den genomsnittliga
reallönen blir och ju längre den automatiska utjämningen går, ju mindre
utsikter till framgång har försök att åstadkomma ytterligare utjämning av
väsentlig betydelse genom progressiva skatter och socialpolitik. När socialpolitiska 
åtgärder av generell natur innebär att skattebetalare med en
4
Motioner i Andra kammaren, nr 21 år 1958
genomsnittlig arbetsinkomst själva får betala det mesta av förmånerna i
form av skatter, har sådana åtgärder förlorat sin inkomstutjamnande
effekt.
Socialpolitikens nya läge
Den inkomstutveckling och standardstegring som beskrivits i det föregående 
har således inneburit en inkomstutjämning av stor omfattning. Den
starka ökning av produktionen som ägt rum har kommit folket i stort till
del, vilket gjort att gemene mans skatteförmåga avsevärt förbättrats. Detta
har i sin tur ställt socialpolitiken i ett helt nytt läge. De socialpolitiska
åtgärdernas roll som inkomstutjämnande faktor har i stort sett förlorat
sin betydelse vad de olika inkomstskikten beträffar, ökade socialpolitiska
utgifter finansierade genom en skärpning av skatteskalornas progression
vore knappast en önskvärd lösning. Enligt bl. a. 1949 års skattesakkunniga
har progressionen nu nått en nivå över vilken den »inte utan allvarliga
olägenheter kan höjas».
Det finns all anledning till en viss försiktighet vid bedömningen av den
framtida produktionsstegringen och den därmed sammanhängande automatiska 
ökningen av skatteintäkterna. Därför talar bl. a. arbetstidsförkortningen.
 Man bör därför räkna med att en mer väsentlig stegring av de
sociala utgifterna kan bli beroende av ett ökat skatteuttag, vilket i så fall
skulle komma att drabba samtliga inkomsttagargrupper.
Vad som sagts om socialpolitikens nya betingelser behöver emellertid
inte innebära ett nej till fortsatt socialpolitiskt reformarbete. Även i ett
samhälle med hög levnadsstandard finns det ett socialt hjälpbehov. Standardstegringen 
hindrar inte att människor blir sjuka. Dessutom måste
man alltid gardera sig för viss arbetslöshet antingen den är lokal eller av
större omfattning. I detta sammanhang kan man använda sig av begreppet
inkomstutjämning i en annan mening. Eftersom man sannolikt aldrig kan
räkna med att människor i någon större utsträckning på egen hand skall
kunna tillfredsställande klara de ekonomiska påfrestningar som t. ex. de
ovan uppräknade situationerna försätter dem i, måste man genom samhälleliga 
åtgärder sörja för att trygghet mot nöd i dessa fall garanteras på
ett effektivt sätt. Det blir således tal om en inkomstfördelning mellan friska
och arbetsföra å ena sidan och gamla, sjuka eller arbetslösa å andra sidan.
Man kan till en del se detta som en inkomstutjämning mellan olika skeden
i samma människas liv.
Konsumtionssubventioner
I vår socialpolitik ingår som tidigare påpekats en rad åtgärder som bl. a.
syftat till att främja konsumtionen inom vissa områden. Dit hör t. ex.
5
Motioner i Andra kammaren, nr 21 år 1958
skolbarnsbespisningen, bostadssubventioner av skilda slag, subventionerade 
rekreationsresor för barn och husmödrar in. in. Genom dessa åtgärder
har samhället velat befrämja ett visst slags konsumtion, som det annars
kunde tänkas att vederbörande inte skulle ha tillgodogjort sig antingen på
grund av bristande ekonomiska förutsättningar eller därför, att man inte
insett dess värde framför annat konsumtionsval. Även dessa åtgärder måste
emellertid bli föremål för en omvärdering. Det har alltid förefunnits vissa
olikheter i människors konsumtionsval som inte i väsentlig grad uppstått på
grund av olika ekonomiska förutsättningar utan mera varit beroende av
skilda vanor, kunskaper och tänkesätt. Dessa tänkesätt kan utan tvivel
sägas ha genomgått en genomgripande förändring de sista tjugo aren.
Genom upplysning och propaganda, såväl statlig som privat, har människorna 
bibringats kunskaper som varit befrämjande för en sund konsumtionsinriktning 
på bl. a. här exemplifierade områden. Den stegrade
levnadsstandarden har dessutom givit de breda lagren betydligt förbättrade
resurser att tillgodogöra sig dessa rön.
Det finns även en annan principiell synpunkt på denna fråga. Det måste
anses som mycket angeläget, att konsumtionsvalet i görligaste mån får vara
fritt. Så länge de enskilda människorna får bestämma över sin konsumtion,
har de ett avgörande inflytande över vilka konsumtionsvaror som skall tillverkas.
 Det fria konsumtionsvalet kan så till vida sägas innebära en form
av ekonomisk demokrati. Våra husmödrar får nämligen härigenom mer att
säga till om när det gäller att bestämma vad som skall tillverkas i fabrikerna 
än vad ägaren själv har. Men möjligheten till ett fritt konsumtionsval
blir givetvis allvarligt beskuren, om staten lägger beslag på en del av individens 
inkomst för att sedan betala en viss bestämd konsumtion for honom.
Sådana åtgärder bör vidtagas endast när stora grupper ej kan tillgodogöra
sig vissa livsviktiga förnödenheter eller om människorna allvarligt brister
i insikt om vad som är ur hälsosynpunkt lämplig konsumtion. Med den
förstnämnda motiveringen kan det knappast vara befogat att bibehålla
någon varusubvention i vårt land. Dock kan det ur den andra synpunkten
ännu vara motiverat med en viss begränsad subventionsverksamhet liksom
fortsatt upplysningsverksamhet om ett lämpligt konsumtionsval. Detta
torde i särskild grad gälla bostadsfrågan. Det får anses som tveksamt om
standarden härvidlag redan nu är så tillfredsställande, att de bostadsrabatter 
som utgår till vissa barnfamiljer skall kunna slopas. Forst nar
innehavet av en god hostad av de flesta barnfamiljer betraktas som en första
rangens angelägenhet, kan man vänta sig att barnfamiljerna i allmänhet
inte låter hyreskostnaden för en god bostad skrämma sig till att bo undermåligt.
 Konsumtionsstimulerande bidrag till barnfamiljernas bostadskostnader 
kan därför tills vidare vara motiverade i väntan på att bostadsvanorna
Motioner i Andra kammaren, nr 21 år 1958
andras, särskilt som dessa bidrag bör medverka till en snabb förskjutning
av konsumtionsvanorna i riktning mot att innehavet av en god bostad
placeras tillräckligt högt på önskelistan.
Det forda resonemanget äger givetvis endast begränsad tillämpning på
dagens bostadssituation, där ett fritt konsumtionsval omöjliggöres på
grund av den stora knappheten på bostäder.
Barnfamiljerna
Vi har tidigare framhållit, att socialpolitiken nu mindre än för några
årtionden sedan utgör en inkomstutjämnande faktor när det gäller fördelningen 
av inkomster mellan högre och lägre inkomsttagare. Om man ändå
menar att en viss inkomstutjämning mellan barnfamiljer å ena sidan och
barnlösa familjer samt ensamstående å den andra bör förekomma även i
fortsättningen, innebär detta i och för sig intet direkt avståndstagande från
denna åsikt. Enligt familjeberedningens undersökningar föreligger nämligen 
en avsevard olikhet i levnadsstandard mellan dessa båda kategorier
aven nar deras inkomstnivå är likvärdig. Denna olikhet kvarstår trots
standardstegringen. Det vore självfallet fel att betrakta det enbart som en
ekonomisk börda att ha barn och därför ge barnfamiljerna full kompensation 
för barnkostnaderna. En viss utjämning har emellertid förekommit
redan innan de allmänna barnbidragen infördes. Att bära kostnaden för
t. ex. folkskoleundervisningen har länge ansetts vara en samhällelig uppgift.
 Familjebostadsbidrag infördes redan på 1930-talet. De tidigare tilllämpade 
skatteavdragen verkade också utjämnande mellan barnfamiljer
och andra skattebetalare.
Det ar tydligt att en allmän standardstegring inte motiverar en nedrustning 
av familjepolitiken. Förutom genom allmänna barnbidrag bör barnkostnaderna 
hållas nere särskilt genom åtgärder på undervisningens område.
 Barnfamiljernas sämre skatteförmåga i jämförelse med familjer utan
barn i samma inkomstläge bör också uppmärksammas, när det statsfinansiella 
läget så medger.
Socialpolitikens organisation
Karakteristiskt för vår socialpolitik är dels att den omspänner ett mycket 
stort antal områden inom samhällslivet, dels att de många författningar 
och intentioner den bygger på tillkommit under en avsevärd tidrymd.
Socialpolitikens främsta uppgift är att garantera medborgaren trygghet mot
nöd genom att även vid arbetsoförmåga tillförsäkra honom en levnadsstandard 
som är godtagbar i en aktuell samhällssituation. Sociallagstiftningen 
måste således alltid vara väl anpassad efter de rådande ekonomiska
7
Motioner i Andra kammaren, nr 21 år 1958
och sociala förhållandena. Detta gör att sociallagstiftningen till skillnad
från annan lagstiftning ständigt måste förnyas. För att de socialpolitiska
åtgärderna ändå skall kunna genomföras effektivt och en tillfredsstallan e
anknytning skall finnas mellan olika stödåtgärder ställs det höga krav på
samordning inom den sociala förvaltningsapparaten. Förhållandena i detta
avseende är f. n. knappast tillfredsställande. Det har därför i olika sammanhang 
begärts en översyn av hela det socialpolitiska området för att möjliggöra 
en större enhetlighet. Bl. a. fick den s. k. socialvårdskommittén, som
slutförde sitt arbete 1951, i uppdrag att göra en sådan översyn. Kommitténs
arbete resulterade emellertid huvudsakligen i en genomgång av olika
avsnitt av socialpolitiken och förslag till revidering av enskilda lagar samt
viss ny lagstiftning. I riksdagsrevisorernas berättelse för 1956 agnas ett
ganska stort intresse åt detta problem. Revisorerna påpekar bl. a. att andra
lagutskottet i sitt utlåtande nr 50 till 1937 års riksdag framhöll, att en mer
omfattande hjälpverksamhet vid sidan om barna- och fattigvården maste
medföra stora krav på samordning om en ändamålsenlig tillämpning av de
olika lagarna skulle bli möjlig. Revisorerna konstaterar dessutom med
anledning av socialvårdskommitténs arbete: »att någon egentlig samor
ning av de sociala hjälpåtgärderna, .. . dock av skilda anledningar icke
kommit till stånd. Tvärtom torde få anses gälla att tillkomsten av ytterligare 
författningar i förevarande ämne givit ökad tyngd åt andra lagutskottets 
nyss återgivna synpunkter.»
Det är framför allt ur två synpunkter det måste anses angelaget me
samordningsåtgärder inom socialpolitiken. Dels är det nödvändigt med en
bättre samordning mellan de olika organ inom förvaltningen som handhar
den sociala hjälpverksamheten, dels med högre grad av likformighet vi
bedömning av när hjälp skall utgå samt i vilken form den skall ges.
I sitt remissyttrande till den ovannämnda revisionsberättelsen framhåller
statens organisationsnämnd bl. a.: »Flera centrala ämbetsverk, i vissa fall
av betydande omfattning, omhänderha administrationen av särskilda grenar
av socialvården. Dessa centrala verk liksom länsstyrelserna fullgöra övervakande 
funktioner; inspektionsverksamhet utövas inom samma gren av
socialvården av ett flertal befattningshavare lydande under olika centrala
verk eller organ med regionalt verksamhetsområde. Den administrativa verksamheten,
 som dessa tjänstemän utöva, sker i vissa avseenden utan en narmare 
inbördes samordning.»
Även på det kommunala planet förekommer en stark splittring mom
socialvården. Visserligen har här den senaste tiden en viss centralisering
förekommit. Rl. a. har kommunindelningsreformen medfört, att fler kommuner 
erhållit en centraliserad förvaltning. Men annu återstår många
angelägna reformer på detta område. Till dessa hör en sammanslagning av
Motioner i Andra kammaren, nr 21 år 1958
de nu existerande specialnämnderna, som betjänar var sitt område inom
socialvården till en gemensam socialnämnd i enlighet med socialvårdsom 
mitt ens förslag. I det här sammanhanget bör även nämnas de möjligheter 
till rationaliserning som ett närmare samarbete mellan näraliggande
kommuner erbjuder.
Den andra huvudsynpunkten ur vilken vi här velat angripa rationalisenngsproblemet 
galler de olika bidragsformernas konstruktion. Även denna
raga har vant föremål för statsrevisorernas intresse, och de framhåller
■ a.: »Ett uttryck för den splittring som kännetecknar förevarande område 
ar aven de olika principer som gäller för de samhälleliga hjälpformerna 
Inom socialförsäkringen och näraliggande understödsverksamhet
finns dels fasta bidrag som utgår enligt försäkringstekniska principer, dels
bidrag efter inkomstprövning. Bland Övriga hjälpformer förekommer fasta
i rag efter inkomstprövning, normerade efter den taxerade inkomsten
samt maximerade bidrag efter fri behovsprövning, dock av annan karaktär
an socialhjälpens.»
Aven frågan om olika hjälpformers effektivitet bör enligt vår mening
underkastas granskning. D. v. s. innebär hjälpens omfattning för den mottagande 
ett tillskott till inkomsten som står i rimlig proportion till det
arbete som ar förenat med des utbetalande? F. n. utgår i vissa fall bidrag
av storleksordningen 10-20 kronor (t. ex. vissa normerade bidrag enligt
familjebidragsforordningen, särskilda barnbidrag, resebidrag m. m.). I dessa
all torde administrationskostnaden vara ungefär lika stor eller större än
idragsbeloppet. När det gäller mödrahjälpen utgör enligt familjeberedningens 
beräkningar omkostnaderna för hjälpens utbetalande närmare
40 procent av normalbidragets storlek.
Till frågan om hjälpformernas effektivitet hör även sociallagstiftningens
praktiska tillämpning. F. n. förekommer det alltför ofta att hjälp utgår
till personer som av allt att döma inte borde vara berättigade därtill, liksom
att å andra sidan hjälpen i vissa fall utgår i otillräcklig omfattning. Orsaken
hartdi torde ofta vara en alltför slentrianmässig tillämpning av gällande
forfattningar särskilt beträffande behovsprövningen.
Socialpolitiken och sparandet
Med de socialpolitiska välfärdsanordningarna avses som redan påpekats
till stor del att skapa trygghet mot nöd i uppkommande krissituationer för
medborgaren. I och med denna ekonomiska trygghetsgaranti har man emellertid 
också undanröjt ett av motiven för det enskilda sparandet. Lättheten
att erhålla fördelaktiga bostadslån har minskat behovet av ett enskilt
bostadssparande. Bosättningslånen har en reducerande effekt på viljan att
Motioner i Andra kammaren, nr 21 år 1958
9
spara till ett eget hem etc. Arbetslöshetsförsäkringen och den allmänna
sjukförsäkringen har en motsvarande verkan inom sina respektive områden.
Det är givetvis inte vår mening att av här anförda skäl ifrågasätta värdet
av alla dessa anordningar. Det är ju dessutom så, att i den mån som premiemedel 
i dessa försäkringar fonderas ett visst sparande ändå åstadkommes.
Vi anser likväl att det här antydda sambandet mellan de sociala förmånerna
och ett enskilt sparande bör uppmärksammas vid den framtida utformningen 
av socialpolitiken.
Den framtida socialpolitiken
F. n. bestrides den allra största delen av våra socialutgifter med skattemedel,
 direkta och indirekta. De tre huvudmännen staten, landstingen och
kommunerna svarar för ca 87 procent av samtliga utgifter medan återstående 
ca 13 procent inbetalas i form av avgifter från förmånstagare och arbetsgivare.
 De ekonomiska betingelser som huvuddelen av vår befolkning f. n.
lever under innebär enligt vår mening, att det nu finns goda förutsättningar 
för en ökad insats från den enskilde i form av avgifter. Härigenom
skulle samhällets socialvårdande uppgift mer än nu få karaktären av serviceåtgärd.
 Medborgare ur alla samhällsskikt bör tillförsäkras hjälp vid uppkommande 
svårbemästrade situationer. Härvid bör man inte alltid lägga
tonvikten på den ekonomiska hjälpen. I många fall är det hjälp av helt
annan karaktär som är den ur samhällssynpunkt effektivaste och för den
mottagande värdefullaste. De socialpolitiska strävandena bör därför i fortsättningen 
i högre grad än vad som hittills varit fallet inriktas på en upprustning 
av olika vårdområden. Det är nödvändigt, att man härvidlag särskilt 
uppmärksammar de möjligheter som den s. k. öppna vården erbjuder.
En likaledes väsentlig uppgift är att sörja för en effektivare eftervård.
Detta gäller framför allt alkoholist- och fångvården, men eftervården är
dessutom viktig som ett led i mental- och kroppssjukvården. På sistone har
värdefulla erfarenheter vunnits med den s. k. rehabiliteringsverksamheten.
Nu tillgängliga resurser är emellertid alltför knappa för att denna verksamhet 
skall kunna bedrivas i någon större omfattning. Det får ur alla
synpunkter anses värdefullare om man — där detta är möjligt — kan återföra 
en handikappad människa till arbetslivet genom att låta henne genomgå 
arbetsträning än att bevilja aldrig så förmånliga pensionsvillkor.
Mindre generella bidrag
Genom denna inriktning av socialpolitiken kommer de stödåtgärder av
mer generell karaktär som nu utgår att minska i relativ betydelse. En stor
del av dessa bidrag tillfaller människor som inte alls befinner sig i någon
10
Motioner i Andra kammaren, nr 21 år 1958
nödsituation. Vi har tidigare i denna motion erkänt det berättigande som
bidrag av denna typ fortfarande har beträffande barnfamiljerna. Beträffande 
vissa andra generella subventioner kan detta berättigande dock
ifrågasättas. Hit hör t. ex. de generella bostadssubventionerna vilkas uppgift
är att utjämna hyresnivån mellan gamla och nya hus. De sociala och även
medicinska problem som kan skrivas på bostadsstandardens konto sammanhänger 
inte främst med bostadskostnaderna utan med bristen på bostäder.
Däremot finns det människor som lider uppenbar nöd och stora värden
som går förlorade i form av minskad arbetskraft till följd av t. ex. sinnessjukvårdens 
och andra vitala vårdområdens underdimensionering.
De eftersatta grupperna
Vi måste således konstatera, att samtidigt som samhället satsar stora
summor för att åstadkomma en standardhöjning hos befolkningsgrupper
som redan lever på en acceptabel nivå, har vi i vårt land en rad grupper
som på grund av otillräckliga insatser från samhällets sida lider uppenbar
nöd eller lever under förhållanden som inte kan accepteras. Den omständigheten 
att det här rör sig om minoritetsgrupper är inte något skäl varför
de skulle ägnas mindre uppmärksamhet. Problemet är för varje individ
ändå lika stort och svårbemästrat.
Det är nödvändigt, att socialpolitiken under den närmaste framtiden
inriktas på att lösa svårigheterna för de grupper som av skilda anledningar
befinner sig på livets skuggsida. Dit hör mentalt sjuka, vissa långvarigt
sjuka, alkoholsjuka, ungdomsbrottslingar, handikappade barn m. fl., för
vilka samhället fortfarande saknar vårdresurser i tillräcklig omfattning.
Men det finns även grupper av friska människor som blivit mer eller mindre
bortglömda i våra sociala välfärdssträvanden. Här kan t. ex. nämnas en del
äldre människor före pensionsåldern, som inte är nog arbetsoförmögna för
att erhålla viss invalidpension men inte heller tillräckligt arbetsföra för
att kunna skaffa sig en tillfredsställande försörjning. Här kan också nämnas 
de ensamstående mödrarna, kvinnor som tvingas avstå från förvärvsarbete 
för att ta hand om sjuka anhöriga in. fl. Vi har i vårt land f. n. ca
80 000 ogifta mödrar. Många av dem lever under mycket små ekonomiska
omständigheter men har svårt att presentera sådana motiv för sitt hjälpbehov 
som passar in på vår sociallagstiftning. Uppmärksamhet bör också
ägnas den ensamma moderns möjlighet att ta hand om sitt barn. Samtidigt 
som det från sakkunnigt håll förkunnas hur viktigt det är att barnet
får växa upp tillsammans med modern, tvingas de allra flesta ogifta mödrar
att för sin försörjning ha heltids förvärvsarbete och lämna bort sina barn
under dagen. Bättre möjligheter till deltidsarbete för kvinnor och dessutom
Motioner i Andra kammaren, nr 21 år 1958
11
en mer rationellt ordnad daghemsvård är några av de föga kostnadskrävande 
åtgärder som skulle vara mycket betydelsefulla i detta sammanhang.
Exempel på andra åtgärder som syftar till en förbättring av de eftersatta
gruppernas förhållanden är de tidigare från vårt håll föreslagna och av
flera statliga organ tillstyrkta intensivundersökningarna. Ändamålet med
dessa undersökningar skulle vara att klarlägga de mycket låga inkomstgrupperna 
samt att försöka erhålla en uppfattning av hur de tryggar sin
försörjning. Denna kunskap måste anses vara en nödvändig förutsättning
för effektiva stödåtgärder på detta område.
översyn av vår socialpolitik
De genomgripande förändringar som ägt rum i det svenska samhället
motiverar en allmän översyn av vår socialpolitik. Det gäller att undersöka
vilka åtgärder genomförda under andra förhållanden som standardstegringen 
gjort överflödiga, vad som kan göras för att avhjälpa den brist på
enhetlighet och effektivitet i administrationen som blivit följden av socialpolitikens 
successiva framväxt och vad som kan göras för att tillgodose de
eftersatta grupper som trots allt existerar. Dessutom bör man undersöka
de möjligheter till besparingar som kan finnas inom vissa områden för
att härigenom bl. a. frigöra resurser för de ändamål som i det tidigare sagda
betecknats som angelägna. En dylik omprövning bör ske i radikal anda.
Visar det sig att standardstegringen gjort en del åtgärder överflödiga bör
de avskaffas. Men det bör också klargöras om inte industrisamhället skapat
nya problem, som bäst kan lösas solidariskt. En ökad hemhjälpsverksamhet
är motiverad emedan den fulla sysselsättningen gjort huslig arbetskraft
svåråtkomlig, vilket särskilt vid sjukdomsfall kan försätta familjer i svåra
lägen. Inflyttningen till städerna där nya befolkningscentra växer fram
skapar anpassningsproblem, särskilt för ungdomen. Kraven på utbildning
har vuxit, och det fordras verkligen krafttag om vi till fullo skall kunna
utnyttja de tekniska framstegen.
När pensionsfrågan lösts är de stora kostnadskrävande generella reformernas 
tid förbi i svensk socialpolitik. Detta hetyder inte att det kommer
att saknas arbetsuppgifter på det sociala området. Men nu bör tonvikten
läggas på det mödosamma detaljarbete som erfordras för att anpassa samhällets 
stödåtgärder till de ändrade betingelserna samt att avhjälpa bristerna,
 även där de är kännbara för endast ett fåtal.
Som i det föregående redan flera gånger nämnts har statsrevisorerna i
sin berättelse över den år 1956 av dem verkställda granskningen angående
statsverket behandlat frågan om en översyn av vår socialpolitik. Revisorerna 
pekar i denna på en rad områden av såväl administrativ som princi
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr 21 år 1958
piell karaktär, där en omprövning vore önskvärd. De anser emellertid, att
frågan om en omprövning av socialpolitikens administrativa karaktär bör
anstå i avvaktan på pensionsfrågans lösande, och stannar därför vid att
föreslå »en undersökning i detalj av hur socialpolitiken jämte inkomstförskjutningarna 
i övrigt faktiskt ha verkat under senare år». En sådan undersökning 
anses av revisorerna böra verkställas av en expertutredning. Den
har enligt årets statsverksproposition tillsatts inom socialdepartementet.
Enligt vår mening är en översyn av hela den socialpolitiska administrationen 
liksom en omprövning av vissa principiella frågeställningar gällande
den socialpolitiska stödverksamhetens konstruktion en synnerligen angelägen 
fråga som inte bör skjutas på framtiden. Något bärande skäl varför
en utredning av här ifrågavarande slag måste uppskjutas i avvaktan på
pensionsreformens utformning kan vi inte finna. Utredningen bör med
fördel kunna arbeta jämsides med den av riksdagen redan beslutade och
nu tillsatta expertutredningen samt i kontakt med den av oss i annan motion
vid denna riksdag föreslagna allmänna besparingskommissionen. Den bör
ges en parlamentarisk sammansättning och till sitt förfogande ha det antal
experter som kan anses erforderligt med hänsyn till arbetets omfattning
samt låta genomföra intensivundersökningar på områden där sådana anses
erforderliga.
Med stöd av det anförda hemställes,
att riksdagen i skrivelse till Kungl Maj :t måtte begära
tillsättande av en parlamentarisk utredning med uppgift:
a) att företaga en allmän översyn av socialpolitikens
administrativa utformning,
b) att klargöra principerna för en human och rationell
socialpolitik i ett samhälle med hög levnadsstandard och
därför minskat behov av generella kontantunderstöd,
c) att utarbeta en plan för den fortsatta sociala reformpolitiken,
 varvid en koncentration bör eftersträvas av samhällets 
insatser till sådana områden där eftersläpning f. n.
föreligger.
Stockholm den 17 januari 1958
Bertil Ohlin Wald. Svensson Manne Ståhl
Ragnhild Sandström Sven Gustafson Sven Wedén
Göteborg
Henning Gustafsson Bertil v. Friesen
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren 
EJ2V21
2018-03-02 17:05:34
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EJ2V21
2018-03-02 17:05:34
session
session
 a
EJ2V21
2018-03-02 17:05:34
sidantal
Antal sidor
12
EJ2V21
2018-03-02 17:05:34
EJ2V21
Andra kammaren - a
mot_1958_a_ak__21.pdf
698566
pdf
Nr 21—23 Motioner i Andra kammaren, nr 21 år 1958
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1958/web_mot_1958_a_ak__21/mot_1958_a_ak__21.pdf
