p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
10
Motioner i Andra kammaren, nr B 218 år 1958
Nr 15 21S
Av herr Ohlin m. fl., om utredning och förslag rörande införande
i grundlag av vissa för svensk rättsuppfattning grundläggande 
principer.
I skrivelse till Kungl. Maj :t nr 362/1938 begärde riksdagen en utredning
rörande möjligheterna att i grundlag införa vissa för den svenska rättsordningen 
grundläggande principer på sådant sätt att dessa grundsatser ej kunde 
sättas åsido utan en ändring av grundlagen. Riksdagsskrivelsen föranledde 
en utredning i fråga om dessa spörsmål, vilken publicerat sitt betänkande 
som SOU 1941: 20.
De sakkunniga voro ense om att vissa för svensk rättsuppfattning fundamentala 
principer, såsom förenings-, församlings-, yttrande- och religionsfrihet,
 personlig äganderätt m. fl., borde infogas i grundlagen. De sakkunniga 
förordade att dessa ämnen skulle behandlas som ett tillägg till § 16 RF.
De principer som på så sätt förlänats grundlagsform skulle icke få förändras 
annat än genom av Kungl. Maj:t och riksdagen gemensamt stiftad lag.
För två slag av lagstiftning, nämligen i fråga om konfiskationslagstiftning
och strafflagstiftning med retroaktiv verkan, skulle grundlagen innehålla
ett generellt förbud, som endast kunde åsidosättas genom ändring i grundlagsform.
Utredningens betänkande utsändes aldrig på remiss. Frågan aktualiserades 
därför på nytt i riksdagen 1948. Konstitutionsutskottet (KU 17/1948)
betonade att en förstärkning av skyddet för de grundläggande principerna
i vår rättsordning var påkallad och uttalade bl. a.: »De grundsatser på
vilka utskottet syftar hava endast på ett med hänsyn till nutidens krav mycket 
ofullkomligt sätt inskrivits i våra grundlagar. Särskilt gäller detta om
regeringsformens § 16. Detta stadgande ger ett fullödigt och vältaligt vittnesbörd 
om djupt rotade rätts- och frihetstraditioner. Men dess rättsliga
innebörd är oviss. I vad mån och på vad sätt det ger uttryck åt de grundsatser,
 som utskottet betecknat som kännetecknande för rättsstaten, är omtvistat.
 Otvivelaktigt är i varje fall, att regeringsformens 16 § icke åt medborgarnas 
frihet och rätt ger ett ens tillnärmelsevis så säkert stöd som de
stadganden av likartat innehåll, som återfinnas i flertalet främmande författningar.
 Det är, just i den allvarliga och prövande tid, som vårt folk liksom 
Europas övriga folk nu genomlever, en naturlig uppgift att söka befästa
den svenska rättsstaten genom att i regeringsformen infoga såvitt möjligt
klara och bindande uttryck för dessa grundsatser.»
Riksdagen begärde därför i skrivelse till Kungl. Maj :t en förnyad utredning 
för att föra frågan närmare ett avgörande. Kungl. Maj :t har emellertid
hittills icke villfarit denna riksdagens önskan.
Motioner i Andra kammaren, nr B 218 år 1958
11
I Europarådet väcktes 1949 ett förslag att genom en gemensam konvention
slå vakt om vissa principer till skydd för enligt västerländsk rättsuppfattning 
grundläggande medborgerliga rättigheter. Förslaget resulterade i en
konvention den 4 november 1950 angående skydd för de mänskliga rättigheterna 
och de grundläggande friheterna. Till konventionen är anknutet ett
tilläggsprotokoll av den 20 mars 1952. Sverige har ratificerat konventionen
den 11 januari 1952 och tilläggsprotokollet den 17 april 1952. Sverige har
därmed på ett internationellt plan förbundit sig att iaktta sådana rättsgrundsatser,
 som enligt riksdagens tidigare uttalade mening bort förlänas
grundlagsskydd. Att dessa principer nu vunnit särskilda garantier på ett
internationellt plan vittnar om vilken betydelse som allmänt tillmäts dessa
grundsatser. Att vi inom landet ännu icke i vår rättsordning särskilt värnat
om dessa för västerländsk rättsuppfattning grundläggande regler genom
att uppta dem i grundlagen är därför förvånande.
Visserligen gälla konventionens bestämmelser även svenska medborgare,
eftersom konventionen faktiskt är så utformad, att också enskilda medborgare 
kunna vädja till ett internationellt forum, då de inhemska rättsmedlen
äro uttömda. Men en sådan hänvändelse kan dock inte leda till mera än en
hemställan hos de svenska myndigheterna. Några för svensk myndighet bindande 
påbud kunna alltså inte komma i fråga. Det vore väl knappast hedrande 
och i varje fall otillfredsställande, om svenska medborgare skulle nödgas 
vädja till ett internationellt forum därför att vår egen rättsordning alltför 
lätt kan ändras i strid med våra internationella åtaganden. I samband
med riksdagsbehandlingen av några motioner rörande svensk rätts överensstämmelse 
med konventionen i vissa fall antyddes dessa konsekvenser av
utskottet (l:a lagutskottet 1952: 17 s. 26), som uttalade att Sverige genom
ratifikationen »till ett internationellt forum avhänt sig bedömandet av frågan,
 huruvida svensk rätt står i överensstämmelse med konventionen».
Ehuru rättssäkerhetsgarantierna sålunda knäsatts inte genom åtgärder i
vår inhemska lagstiftning utan genom internationella åtaganden bör värdet
av denna förbättring inte överdrivas. Konventionen är nämligen uppsägbar
efter en kortare uppsägningstid. Som situationen nu är kan en konfiskatorisk 
lagstiftningsakt genomföras efter ett enkelt riksdagsbeslut. Något fullständigt 
äganderättsskydd tillkommer nämligen inte landets egna invånare
enligt det förut nämnda tilläggsprotokollet. Som framgår av propositionen
(1953:32 s. 4—5) antas nämligen äganderättsskyddet enligt tilläggsprotokollet 
gälla för utländska medborgare, medan däremot landets egna medborgare 
fortfarande äro beroende av den inhemska lagens utformning.
Redan våra åtaganden på det internationella planet borde ha föranlett en
granskning av hur våra inhemska rättssäkerhetsgarantier äro beskaffade.
Då riksdagen dessutom redan begärt en förnyad utredning om grundlagsskyddet 
för grundläggande medborgerliga rättigheter är det egendomligt
att ingenting åtgjorts i denna sak.
Såväl händelser i utlandet som dagens inhemska debatt torde vittna om
vikten av att frågorna om den enskildes rättssäkerhetsgarantier gentemot
12
Motioner i Andra kammaren, nr B 218 år 1958
statsmakten inte få falla i glömska. Här behöver bara erinras om den diskussion,
 som vissa delar av markvärdeutredningens betänkande givit upphov 
till. Det finns därför välgrundad anledning till att den av riksdagen
tidigare begärda fortsatta utredningen med det snaraste kommer till stånd.
Under hänvisning till det anförda få vi därför hemställa,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t ville begära en
förnyad utredning rörande införande i regeringsformen av
bestämmelser, som uttrycka för svensk rättsuppfattning fundamentala 
principer, t. ex. skydd för enskild äganderätt, och
att därav föranledda förslag framläggas för riksdagen.
Stockholm den 3 juli 1958
Bertil Ohlin Wald. Svensson O. Malmborg
Sven Gustafson Manne Ståhl Sven Wedén
i Göteborg
Ragnhild Sandström Henning Gustafsson
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren 
EJ2W218
2018-03-02 09:01:37
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EJ2W218
2018-03-02 09:01:37
session
session
 b
EJ2W218
2018-03-02 09:01:37
sidantal
Antal sidor
3
EJ2W218
2018-03-02 09:01:37
EJ2W218
Andra kammaren - b
mot_1958_b_ak__218.pdf
224400
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr B 218 år 1958
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1958/web_mot_1958_b_ak__218/mot_1958_b_ak__218.pdf
