p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr B 237 år 1958
5
Nr B 237
Av herr Ohlin m. fl., om vissa riktlinjer för den ekonomiska
politiken m.m.
Från den meningsriktning vi företräder har vid upprepade tillfällen varningar 
framförts för konsekvenserna av den skattepolitik och ekonomiska
politik i övrigt som förts under en lång följd av år i vårt land. Vi har menat,
att riskerna för kapitalbildningen, företagens konkurrenskraft gentemot utlandet,
 valutareserven och i sista hand även för sysselsättningen skulle bli
allvarliga. Den förda politiken synes nu i förening med den ekonomiska utvecklingen 
utomlands ha lett fram till det läge där dessa träder fram med
en det ekonomiska skeendets egen inneboende drivkraft. Det är visserligen
sant, att nationalinkomsten eller den allmänna eller genomsnittliga standarden 
visat en vacker stegring under de gångna efterkrigsåren i vårt land
liksom i alla andra länder. Men det överskuggande draget i vårt lands ekonomiska 
utveckling har dock varit den hela tiden fortgående och kraftiga
penningvärdeförsämringen, som varit större här än i de flesta andra med oss
jämförbara länder. Det bör härvid särskilt observeras, att den år för år fortgående 
inflationen medfört en ojämn standardutveckling. Sådana grupper
som inte kunnat lika snabbt som andra kompensera sig för inflation har
kommit att släpa efter. Ett annat anmärkningsvärt faktum är att industriproduktionen 
under efterkrigstiden har utvecklat sig svagare här än i många
andra västeuropeiska industriländer, från vilka vi har att möta en hård
konkurrens på världsmarknaden. Den svenska valutareserven är vidare svag.
Den gångna vintern och våren har visat hur sårbart sysselsättningsläget
är. Arbetslösheten var under årets första fyra månader genomgående ungefär
50 procent större än vid motsvarande tid i fjol och uppgick i mitten av april
till ca 60 000 personer (enligt arbetslöshetskassestatistiken). Därefter har en
lättnad i läget inträtt, ehuru arbetslösheten även vid det senaste registreringstillfället 
— i mitten av juni —- något översteg fjolårsnivån. De »händelsepremisser»,
 som nu i olika avseenden och i olika sektorer av samhällsekonomien 
hopsamlas, inrymmer så mycket ekonomisk dramatik att allvarliga
sysselsättningssvårigheter tyvärr kan uppkomma som en följd av den vidare
ekonomiska utvecklingen.
Det för dagen mest hotande samhällsekonomiska problemet i vårt land
synes vara en intern kostnadsinflation, vilken i förening med en konjunkturavmattning 
utomlands kan utlösa en valutakris och sysselsättningssvårigheter 
med början inom exportnäringarna. Som förut antytts skärps problemet
6
Motioner i Andra kammaren, nr B 237 år 1958
av att det svenska kostnadsläget redan förut är högt, att valutareserven år
svag och att konjunkturerna på viktiga marknader utomlands präglas av avmattning.
 Riskerna är med andra ord påtagliga att vi skall råka in i en ekonomisk 
utveckling, som präglas av fortsatta prisstegringar och växande arbetslöshet.
 För att undvika eller i varje fall mildra de svårigheter, som hotar,
krävs en väl samordnad och produktionsbefrämjande ekonomisk politik.
Endast en sådan politik kan utgöra den grundläggande förutsättningen att
bevara full sysselsättning. Några viktiga beståndsdelar, som enligt vår mening 
bör ingå i en sådan politik, skall här i korthet angivas.
1. Vårt land bör med större energi verka för internationell samverkan, t. ex.
genom en västeuropeisk överenskommelse, för att hålla produktion, efterfrågan 
och sgsselsättning uppe
I den nu avlämnade konjunkturrapporten har konjunkturinstitutet understrukit,
 att det finns en bestämd avmattningstendens i den internationella
konjunkturen för närvarande. Därest icke samordnade aktioner vidtages,
blir det ett livsintresse för varje enskilt land att skydda sin valutareserv.
Den åtstramningspolitik, som detta förutsätter, leder till en nedskärning av
importen, vilket drabbar andra länders export. Allt fler länder dras enligt
konjunkturinstitutets översikt in i denna onda cirkel. Någon planerad koordination 
i syfte att för varje land skapa ökat utrymme att bedriva en för alla
gagnande politik är inte i sikte, framhåller institutet, som tillägger:
»Även om de utvecklingstendenser, som här redovisats, visar sig vara kortsiktiga 
pekar dock deras blotta existens på ett problem, som bör motivera
en internationell planering åtminstone som beredskapsåtgärd.»
Vi vill livligt understryka dessa synpunkter. Vi gör detta desto hellre som
de helt ansluter sig till den uppfattning och de rekommendationer, som
redovisades från folkpartiets sida vid den ekonomiska debatten i andra kammaren 
den 28 april i år. Som institutet också framhållit, bör en dylik planering 
vara av betydelse ur synpunkten av möjligheterna att med framgång
genomföra de nu diskuterade arrangemangen med gemensamma marknader.
Vi anser, att den planering, som här avses, bör ingå som ett naturligt element 
vid dessa diskussioner och förberedelser.
Finansministern framhåller i den nu förnyade finansplanen att »det måste
framstå som en självklar och angelägen uppgift för vårt land, som i så hög
grad bygger sitt välstånd på en utveckling av det internationella handelsutbytet,
 att inom ramen för organisationerna på området aktivt stödja alla samordnade 
aktioner med syfte att stabilisera konjunkturen och handelsutbytet»
(sid. 9). Uttalandet överensstämmer väl med den från vår sida tidigare redovisade 
uppfattningen. Vi vill härtill foga följande speciella synpunkter och
förslag.
Motioner i Andra kammaren, nr B 237 år 1958
7
Avsättning av svenska industriprodukter genom utvidgat svenskt stöd åt
underutvecklade länder
Den internationella konjunkturavmattningen har redan haft och kan få
särskilt svåra konsekvenser för de råvaruproducerande, industriellt underutvecklade 
länderna och försvagar deras köpkraft. Detta får i sin tur återverkningar 
på deras möjligheter att upprätthålla sin import från bl. a. de
västeuropeiska industriländerna, däribland Sverige.
I en från vårt håll väckt motion— I: 417 av herr De Geer in. fl. och II: 518
av herr Ohlin m. fl. -— togs vid 1953 års riksdag denna speciella fråga upp till
behandling. Vi pekade där på möjligheterna att i ett läge av konjunkturavmattning 
för svensk exportnäring samordna åtgärder för främjande av dess
avsättning med ett aktivt och i ett sådant läge utvidgat stöd till s. k. underutvecklade 
länder. Som exempel på varugrupper, som i första hand syntes
kunna komma i fråga, nämndes i motionen teknisk utrustning för bevattnings- 
och avdikningsföretag, för väg- och brobyggnader och för elektrifieringsföretag,
 järnvägsmateriel av olika slag, jordbruksmaskiner samt över
huvud taget industriell maskinutrustning. I första hand finge en kartläggning 
ske dels över vilka avsättningsområden som skulle kunna tänkas komma
i fråga, dels över lämpliga svenska produkter. Finansieringsfrågan kunde
tänkas löst genom svenska statliga krediter eller kreditgarantier. Även möjligheterna 
till finansiering via något internationellt hjälp- och kreditorgan
borde undersökas. Det framhölls vidare i motionen att även om en självständig 
svensk aktion inte borde vara utesluten, var frågan av den karaktären att
en viss internationell samordning vore naturlig. Motionen utmynnade i ett
förslag om utredning i det angivna syftet.
Motionen ledde till att de däri väckta problemen upptogs till prövning av
den år 1952 tillsatta utredningen rörande utformningen av statliga stödåtgärder 
i syfte att stimulera avsättning, produktion och sysselsättning inom
näringslivet.
Denna utredning tog också upp frågan om de stora investeringsbehov och
de potentiella avsättningsmöjligheter som förelåg i de underutvecklade
länderna.
Kommittén ansåg det vidare angeläget att den långivning, som bedrevs av
internationella organ för intensifiering av handeln med de underutvecklade
länderna, följes mera noggrant från svensk sida än dittills varit fallet.
Inom FN har under senare år vissa framsteg gjorts på detta område genom
att vid sidan av Internationella banken tillskapats International Finanee
Corporation, till vilken Sverige är ansluten. Vidare har beslutats att inom den
tekniska biståndsverksamheten upprätta en speciell fond för stöd åt underutvecklade 
länder.
Enligt vår mening har de i ovannämnda motioner framförda synpunkterna
nu ytterligare aktualiserats. Vi anser därför att en snabb överarbetning och
aktivisering av de av 1952 års utredning utarbetade planerna bör ske, varvid
8
Motioner i Andra kammaren, nr B 237 år 1958
bör beaktas såväl möjligheterna till en ökad insats i FN:s arbete på detta
område som till åtgärder som vi kan vidtaga ensamma eller i samarbete med
andra länder.
Ökade ansträngningar i övrigt att förstärka exporten, särskilt från mindre
företag
1952 års kommitté utarbetade en rad olika förslag till praktiska åtgärder
för stöd åt svensk export i ett läge med avsättningssvårigheter. En snabb
överarbetning och aktivisering synes som nämnts böra ske av de av kommittén 
utarbetade planerna. Det bör nämnas att den utökning av ramen för de
statliga exportkreditgarantierna till 600 milj. kr. som regeringen nu upptagit
i proposition nr B 36 var ett av de förslag kommittén lade fram.
Avsättningssvårigheter på utlandsmarknaden kan av naturliga skäl särskilt 
drabba mindre företag, vilka inte förfogar över en egen, väl utbyggd utrikesrepresentation.
 Särskilda ansträngningar från samhällets sida att främja
de mindre företagens export är därför motiverade. Det torde lämpligast
kunna ske genom att en viss del av den utökade statliga exporlkreditgarantien 
så vitt möjligt disponeras till stöd för de mindre företagens export. Som
lämpligt kontaktorgan härför vill vi peka på den med statens stöd bildade
och till Sveriges allmänna exportförening knutna exportbyrån för småindustrien.
 Exportkreditnämnden bör alltså i samarbete med exportbyrån
för småindustrien söka tillgodose den mindre företagsamhetens intresse att
inom ramen för exportkreditgarantierna uppehålla och stärka dessa företags
export. Yrkandet framföres i särskild motion.
Det hårdnande internationella marknadsläget nödvändiggör en förstärkning 
av den svenska utrikeshandelsrepresentationen. Frågan har vid år^s
A-riksdag tagits upp i den av herr Christenson i Malmö väckta motionen
11:224, vilken inte hann att behandlas före andra kammarens upplösning
och som därför förnyats i särskild ordning. Vi vill starkt understryka vikten
av att den där föreslagna översynen av den svenska utrikeshandelsrepresentationen 
kommer snabbt till stånd.
2. Kapitalbildningen bör förstärkas genom en politik som med olika medel
främjar det enskilda sparandet. Återställandet av en normalt fungerande kapitalmarknad 
och en smidig kreditpolitik, som underlättar produktiva investeringar,
 bör vara målet
Den speciella konjunktursituation, som vi nu kommit in i, liksom den utveckling 
som kan förutses skärper vikten av att kapitalförsörjningen tryggas 
genom ett ökat sparande. Problemet kan enklast formuleras så, att en
ev. intern kostnadsinflation förstärkt med en kreditinflation av i svensk
efterkrigsekonomi traditionell typ skulle i den allmänna konjunktursituation,
 som nu synes sannolik, få ödesdigra konsekvenser för vår ekonomi.
Finansministern synes vara väl medveten om detta problem, då han i den
9
Motioner i Andra kammaren, nr B 237 är 1958
törnyade finansplanen uttalar, att »avsättningssvårigheter för exportindustrien 
och därav uppkommande arbetslöshet inte kan lösas genom en allmän
påspädning av den inhemska konjunkturen» (sid. 9). Slutsatsen måste då
enligt vår uppfattning bli, att sparandet måste upprätthållas i en omfattning
som möjliggör en hög investerings- och rationaliseringsnivå, varigenom konkurrenskraft 
och avsättningsmöjligheter — om allt annat förblir oförändrat
— stärkes. Följes icke denna politik kan resultatet i rådande utgångsläge bli
att en mera allmän arbetslöshet blir oundviklig.
Det är i högsta grad att beklaga att man från regeringens sida såväl nu som
tidigare visat så ringa förståelse för ett starkt enskilt sparande. Vi kan
erinra om uttalandena i finansplanen till 1957 års statsverksproposition.
Här konstaterade finansministern först att man inte finge »göra sig några
illusioner» om möjligheten att snabbt nå en stegring av det personliga frivilliga 
sparandet. Därefter utdömde han ett starkt företagssparande såsom
icke varande förenligt med kravet på samhällsekonomisk jämvikt. Finansministerns 
slutsats blev, att man finge lita till ett omfattande offentligt sparande 
hos stat och kommun, d. v. s. tvångssparande via höga skatter.
Vi tror inte på detta program. Dess bräcklighet har dessutom i eminent
grad kunnat erfarenhetsmässigt konstateras. Vi har i tidigare motioner redovisat 
vår uppfattning, att det frivilliga sparandet hos enskilda och företag
måste utgöra ryggraden i sparandet i vårt land, och denna uppfattning kan
vi inte finna annat än mycket starkt motiverad. Det gäller att med en
serie olika, målmedvetna åtgärder främja det enskilda sparandet och stärka
kapitalbildningen. Vilka medel som här kan komma i fråga har vi tagit upp i
de vid A-riksdagens början väckta likalydande motionerna 1:311 och II: 362.
Dessa motioner hann icke att behandlas före andra kammarens upplösning,
varför de nu kommer att förnyas i särskild ordning. De olika åtgärder vi här
pekat på är följande:
a) stimulerande av privat försäkringssparande och bostadssparande,
b) uppmuntran av enskilt sparande genom skattelättnader för insättningar
på s. k. skattesparkonto i bank,
c) revidering av nuvarande belånings-, ränte- och amorteringsvillkor för
statliga bostadslån i och för en breddning av hostadssparandet inom
denna sektor,
d; en aktiv penning- och räntepolitik till penningvärdets försvar,
e) underlättande av värdefasta placeringar även för småsparare och utveckling 
av en marknad för indexlån.
I övrigt får vi hänvisa till motionerna.
De olika åtgärder vi här angivit måste vidare förenas med eu smidig
kreditpolitik. För att det ekonomiska livet skall fungera utan störningar
krävs bl. a. att tillgången på kredit löper någorlunda jämnt. Den under
senare år i vårt land förda politiken har icke lyckats fylla detta krav. Kreditmarknaden 
har varit reglerad genom ett kvotsystem, och vissa tider har
10 Motioner i Andra kammaren, nr B 237 år 1958
ett mer eller mindre utpräglat kreditstopp varit för handen. Ett sådant tillstånd 
kan i längden inte undgå att få allvarliga följder för företagslivet
och sysselsättningen. Stopp på kreditmarknaden leder ofelbart till företagsdöd 
och arbetslöshet.
Det sagda understryker hur viktigt det är att vi kan komma bort från de
regleringsbetonade ingrepp, som varit så kännetecknande för den under
gångna år förda regeringspolitiken, och få till stånd en smidigt förd kreditpolitik.
 Gynnsamma villkor skapas då för företagens ekonomiska planering.
 Produktionsutbytet blir större. Tryggheten i anställningen växer.
3. Företagsbeskattningen måste reformeras i produktionsvänlig riktning
I en över ett bredare register spelande, sparvänlig politik bör som vi
förut har framhållit ett viktigt led vara en reformering av nuvarande företagsbeskattning.
 De olika konkreta åtgärder vi här syftar på är följande:
a) omedelbart slopande av den extra företagsskatten,
b) ändring i de år 1955 antagna bestämmelserna i fråga om värdering av
varulager vid beskattningen, så att någon ytterligare skärpning utöver
för närvarande, övergångsvis gällande regler icke kommer till stånd. Den
för innevarande år gällande rätten att nedskrivning av varulager vid
beskattningen får — med bortseende från vissa supplementärregler —
ske till lägst 30 procent av värdet skall alltså bibehållas,
c) en översyn av reglerna för avskrivning å byggnader, som ingår i rörelse,
bör ske i syfte att öppna möjlighet till en högre avskrivning under en
byggnads första år.
Förslag om extra företagsskattens slopande har från vår sida framförts
i de under A-riksdagen icke färdigbehandlade motionerna I: 256 av herr
Aastrup m. fl. och II: 324 av herr Kollberg m. fl. En utförlig motivering för
extraskattens slopande har där angivits. Vi hänvisar därför till dessa motioner.
 Yrkandet har förnyats i de likalydande motionerna BI: 175 och
B II: 229.
Förslag om ändring i lagervärderingsreglerna har från vår sida framförts
vid innevarande riksdag i de likalydande motionerna B 1: 9 av herr Kronstrand 
in. fl. och B II: 11 av herr Kollberg in. fl.
Då vi i de förut nämnda motionerna lämnat utförliga motiveringar för
de förslag, som här ånyo aktualiserats i fråga om företagsbeskattningen,
har vi ansett det onödigt att i denna motion på nytt upprepa vår framställning.
 En viktig synpunkt må dock särskilt understrykas. Den gäller det
bl. a. från vår sida ofta påpekade förhållandet, att »den första frontlinjen»
mot arbetslöshet går inom företagen. Det ligger därför i de anställdas eget
intresse att företaget är väl konsoliderat och har resurser att bära en påfrestning 
vid en övergående konjunkturavmattning. Ett företag, som kunnat
bygga upp goda egna reserver, har självfallet mycket större förutsättningar
att bibehålla sin arbetsstyrka vid mera kortvariga avsättningssvårigheter
än ett företag som saknar sådana reserver. Härvidlag spelar som så ofta
Motioner i Andra kammaren, nr B 237 år 1958 11
understrukits skattereglerna en mycket stor roll. En hård företagsbeskattning,
 som allvarligt försvårar företagens reservbildning — och det gör de
nuvarande svenska skattereglerna — är därför klart stridande mot de
anställdas intressen.
En annan i rådande läge betydelsefull fråga gäller vidgade möjligheter
för företagen att utan beskattning för produktiva investeringsändamål
disponera medel som avsatts på de särskilda investeringsfonderna för konjunkturutjämning.
 Förslag om ökade möjligheter i denna riktning framfördes 
från vårt håll i den offentliga debatten strax efter andra kammarens
upplösning. Sedermera har arbetsmarknadsstyrelsen fattat beslut om att
medgivande skall lämnas företag som önskar disponera sina investeringsfonder.
 Något helt generellt medgivande är det dock icke fråga om, utan
fonddisponering kan i första hand beviljas för investeringar med omedelbar 
effekt på sysselsättningen. De ökade möjligheter att disponera investeringsfonderna 
som efter styrelsens beslut nu öppnats är att hälsa med
tillfredsställelse. De vidare erfarenheterna torde böra avvaktas.
En annan betydelsefull angelägenhet i detta sammanhang är att rätt
införes till s. k. öppen förlust- och resultatutjämning vid beskattningen.
Denna fråga är nu under förnyad utredning sedan början av 1957, sedan
den ingående prövats av 1952 års företagsbeskattningskommitté och förslag
till författning om rätt till förlustutjämning framlagts inför riksdagen bl. a.
från vår sida 1955 och 1956 men där avvisats av den dåvarande regeringsmajoriteten.
 Vi förutsätter att förslag i ämnet kommer att föreläggas
senast 1959 års riksdag. Rätt till öppen förlust- och resultatutjämning är
särskilt betydelsefull för mindre företag. Ur synpunkten att upprätthålla
ett rikt differentierat näringsliv, vilket ger ökade möjligheter att hålla en
jämn och stabil sysselsättning, spelar en stark småföretagsamhet en framträdande 
roll.
4. Regleringspolitiken bör avvecklas. Bgggnadsregleringen
De större områden där vi fortfarande har kvar direkta kvantitativa regleringar 
är kapitalmarknaden och byggnadsområdet samt hyresmarknaden.
På kredit- och kapitalmarknaderna har de förutvarande kvantitativa
regleringarna i och med omorienteringen inom räntepolitiken på våren 1955
gradvis avvecklats. Fortfarande kvarstår en direkt kontroll beträffande
emissioner av obligationslån, där tillstånd för upptagande av sådana lån
för annan än staten prövas från fall till fall av riksbanken. Som tidigare
framhållits bör målet vara att med olika medel stärka kapitalförsörjningen
så, att regleringen kan helt avvecklas. En fri kapitalmarknad fungerar
mycket snabbare och smidigare än eu där något slag av tillståndsprövning
reser olika hinder för det ekonomiska livet. En fri kapitalmarknad är därför 
mera »produktiv» än eu reglerad.
En förlängning av hyggnadsregleringen på ytterligare ett år till den 1 juli
1959 beslöts av A-riksdagen innan dess upplösning. Vi ansåg att denna
12
Motioner i Andra kammaren, nr B 237 är 1958
reglering nu var mogen att helt avvecklas och yrkade att den inte skulle
förlängas längre än till den 1 oktober 1958. Då regleringen enligt vår mening 
är till sådant förfång för en rationellt bedriven byggnadsverksamhet,
anser vi oss böra på nytt föreslå, att byggnadsregleringslagen skall upphöra
att gälla den 1 oktober 1958. Regleringens betydelse för att uppehålla
sysselsättningen i byggnadsfacken under vintersäsongen är i betydande grad
överdriven. Tvärtom har den allt emellanåt verkat i motsatt riktning genom
att besked om tillståndskvoter lämnats så sent att vinterarbetslöshet bland
byggnadsarbetare blivit en direkt följd. En ryckig och oekonomisk byggnadspolitik 
har blivit följden. Som lokaliseringsinstrument, vilket varit ett
annat skäl för regleringen, är den klart olämplig.
Yrkandet om byggnadsregleringens upphörande den 1 januari 1959 framföres 
i särskild motion, till vilken vi får hänvisa.
De allmänna riktlinjer för viktiga delar av den ekonomiska politiken som
vi i denna motion angivit tar främst sikte på på vilka vägar en hotande
mera betydande allmän pris- och kostnadsstegring i vårt land skall kunna
undvikas och en snabb produktionsökning befrämjas. De framförda förslagen 
siktar vidare på att öka den otillfredsställande kapitalförsörjningen
och stärka företagslivets egen motståndskraft mot avsättnings- och sysselsättningssvårigheter.
 Det är m. a. o. viktiga delar i ett program för full
sysselsättning som här framlagts.
Med erinran om att flera av de ovan angivna förslagen framföres i särskilda 
motioner får vi med hänvisning till den här framförda motiveringen
föreslå,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl Maj :t
dels uttala att den ekonomiska politiken måtte utformas
med beaktande av ovan anförda riktlinjer för stabilisering
av svensk ekonomi och den fulla sysselsättningens upprätthållande,
dels hemställa att regeringen snabbt överser att i tilllämplig 
utsträckning aktivisera de av 1952 års kommitté
för produktionsfrämjande åtgärder utarbetade planerna på
att främja svensk export samt vidtager åtgärder för att
samordna möjlig avsättning av svenska exportprodukter
med ett utökat och aktivt svenskt stöd till industriellt underutvecklade 
länder.
Stockholm den 3 juli 1958
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
Sven Gustafson
i Göteborg
Sven Wedén
Manne Ståhl
O. Malmborg
Ragnhild Sandström
Henning Gustafsson
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren 
EJ2W237
2018-03-02 17:05:59
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EJ2W237
2018-03-02 17:05:59
session
session
 b
EJ2W237
2018-03-02 17:05:59
sidantal
Antal sidor
8
EJ2W237
2018-03-02 17:05:59
EJ2W237
Andra kammaren - b
mot_1958_b_ak__237.pdf
474975
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr B 237 år 1958
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1958/web_mot_1958_b_ak__237/mot_1958_b_ak__237.pdf
