p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
2
Motioner i Andra kammaren, nr B 235 år 1958
Nr B 235
Av herr Hedlund m. fl., om utredning angående främjande av
långsiktigt sparande och angående värdesäkring av
sparande.
önskemålen i fråga om sparande för att utöver folkpensionen förbättra
tryggheten på ålderdomen och vid andra tillfällen varierar helt naturligt
hos individerna. För många människor framstår sparande i form av tillläggspension 
som lämpligast, men andra anser sig ha större fördel av
sparande i eget hem, egen rörelse, i bank eller annan kreditinrättning.
Vi anser det vara en angelägen uppgift för samhället att stimulera varje
enskilt sparande som syftar till ökad trygghet för den enskilde medborgaren.
Enligt nuvarande bestämmelser är sparande i eget hem eller egen rörelse
missgynnat i skattehänseende. Vi anser det välmotiverat, att den som
sparar i egen fastighet eller egen rörelse kunde få skattelindring lika väl
som de som sparar genom pensionsförsäkring. Det bör kunna skapas möjlighet 
till skattefri avsättning av visst begränsat belopp av inkomsten i
egen fastighet eller rörelse. Dessa medel skulle ligga som en pensionsfond
i fastigheten eller rörelsen. Särskilt för jordbrukare och andra småföretagare 
skulle ett sådant pensionssparande vara värdefullt.
Många människor, inte minst jordbrukare, villaägare och småföretagare,
har möjlighet att spara endast genom amorteringar av skulder. Enligt
vår mening bör amorteringssparande i syfte att öka ålderdomstryggheten
till visst begränsat belopp stimuleras genom rätt till avdrag vid beskattningen.
Långsiktigt sparande, bundet i bank eller annan kreditinrättning, synes
oss också av vikt som pensionssparande och bör till begränsade belopp
erhålla förmånen av skattebefrielse. Möjlighet bör skapas att insätta medel
på särskilt pensionskonto i bank eller annan kreditinrättning. Sådana insättningar 
liksom till kapitalet lagd ränta bör vara avdragsgilla vid beskattningen.
 Uttag från pensionskonto bör liksom pensionerna bli föremål för
beskattning.
Vi anser det angeläget att pröva möjligheterna att genom skattelindring
stimulera de former av långsiktigt sparande, som vi ovan berört. Vi är
medvetna om att åtskilliga tekniska svårigheter möter de åtgärder vi förordat.
 Men frågan synes av så stor vikt, att den måste tas upp till prövning.
 över huvud taget är det ur samhällets synpunkt angeläget, att den
3
Motioner i Andra kammaren, nr B 235 år 1958
ekonomiska politiken och skattepolitiken utformas på sådant sätt, att olika
lormer av långsiktigt personligt sparande för ökad trygghet uppmuntras.
Det är vidare av central betydelse, att pensionsförmåner och för pension
sparat kapital behåller sitt reella värde. Värdesäkringen av pensionssparande 
är ett svårbemästrat problem, men det synes oss angeläget, att möjligheter 
som finns till garanterande av pensioners och övriga sparmedels
realvärde prövas. Folkpensionerna är genom indexreglering i princip
värdefasta. Enligt vår mening bör bättre garantier skapas för att även
tilläggspensioner och sparkapital i andra former behåller sitt reella värde.
Vid den frivilliga tilläggsförsäkring, som förordades av linje 2 under
folkomröstningen i fjol, bör man i första hand söka uppnå värdesäkring
genom indexreglering av premierna och genom möjligheter för de enskilda
försäkringsinrättningarna att placera premiemedlen i värdesäkra tillgångar.
 Men man bör även kunna överväga möjligheten av att förse
premien med särskilt värdesäkringtillägg.
Det är omöjligt att på förhand avgöra i vilken utsträckning möjligheter 
till värdefast placering av sparmedel kommer att erbjuda sig. De
konsekvenser, som kan följa för kapitalmarknaden och räntebildningen,
framstår som ovissa. I varje fall bör man under ett inledningsskede räkna
med att värdesäkringsmöjligheterna kanske inte kan svara mot efterfrågan.
Det bör därför kunna övervägas att låta värdesäkringen gälla för begränsat 
belopp för varje försäkringstagare eller sparare.
I enlighet med vad vi ovan förordat bör strävandena inriktas på att ge
möjligheter till värdesäkring av olika slag av långsiktigt sparande, alltså
även t. ex. livförsäkringssparande och banksparande. Den som så önskar
bör kunna få värdesäkringsgaranti för begränsat belopp på sådant pensionskonto 
i bank eller annan kreditinrättning, som vi ovan förordat.
1957 års pensionskommitté har i uppdrag att pröva värdebeständighetsproblemet 
enbart från tilläggspensioneringens synpunkt. Stabiliseringsutredningen 
har att behandla frågan om värdefasta placeringar i dess helhet,
och kreditmarknadsutredningen torde också ha möjlighet att uppta dessa
frågor till behandling. Det är enligt vår mening angeläget, att hela frågan
om hur långsiktigt sparande i olika former skall kunna värdesäkras prövas
skyndsamt. Gällande försäkringslagstiftning och skattelagstiftning lägger
hinder i vägen för försäkringsinrättningarna att placera premiemedlen i
värdesäkra tillgångar. Frågan om de ändringar i lagstiftningen, som är
nödvändiga för alt ge försäkringsinrättningarna bättre möjligheter i detta
avseende, bör också upptas till prövning.
Med stöd av vad ovan anförts får vi hemställa,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte anhålla
om skyndsam utredning
dels av möjligheterna att genom skattelindring stimulera
långsiktigt sparande till visst begränsat belopp i egen fas
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr B 235—B 236 år 1958
tighet och egen rörelse samt på särskilt pensionskonto i
bank eller annan kreditinrättning i enlighet med vad i
motionen anförts;
dels av frågan om värdesäkring av sparande i form av
tilläggspensionsförsäkring och annat frivilligt sparande i
enlighet med vad som ovan anförts samt av möjligheterna
för enskilda försäkringsinrättningar att erhålla värdefasta
placeringar av premiemedel.
Stockholm den 3 juli 1958
Gunnar Hedlund Lars Eliasson Nils G. Hansson
i Sundborn i Skegrie
Anders Pettersson J. Onsjö
Nr B 236
Av herr Ohlin m. fl., om åtgärder för att främja sparande och
kapitalbildning.
Med hänvisning till innehållet i de vid årets A-riksdag väckta, likalydande
motionerna 1:311 och 11:362 angående åtgärder för att främja sparande
och kapitalbildning samt åberopande den motivering som där anförts hemställes,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte hemställa
att Kungl. Maj :t måtte snarast göra upp ett samlat handlingsprogram 
med sikte på att främja sparande och kapitalbildning,
 varvid som huvudbeståndsdelar bl. a. bör ingå ovan i
motiveringen i förenämnda motioner angivna åtgärder.
Stockholm den 3 juli 1958
Bertil Ohlin Wald. Svensson Manne Ståhl
Sven Gustafson Sven Wedén Ragnhild Sandström
i Göteborg
O. Malmborg Henning Gustafsson
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren 
EJ2W235
2018-03-02 09:01:53
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EJ2W235
2018-03-02 09:01:53
session
session
 b
EJ2W235
2018-03-02 09:01:53
sidantal
Antal sidor
3
EJ2W235
2018-03-02 09:01:53
EJ2W235
Andra kammaren - b
mot_1958_b_ak__235.pdf
224533
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr B 235 år 1958
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1958/web_mot_1958_b_ak__235/mot_1958_b_ak__235.pdf
