p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr B 19 år 1958
i\t B 19
Av herr Ohlin m. fl., angående kompletterande direktiv för utredningen 
om en allmän översyn av socialpolitiken.
Genom konseljbeslut den 9 maj i år har Kungl. Maj :t på förslag av chefen 
för socialdepartementet beslutat tillsätta en tiomannautredning med uppgift 
att företaga en allmän översyn av vår socialpolitik.
Detta initiativ synes i stort sett motsvara det som togs från vårt håll i
de likalvdande motionerna 1:18 och 11:21 till den upplösta vårriksdagen,
vari hemställdes om en socialpolitisk översyn enligt vissa i motionen utvecklade 
riktlinjer.
Vi noterar således med tillfredsställelse, att Kungl. Maj:t delar vår uppfattning 
om behovet av en översyn av socialpolitikens administrativa och
principiella utformning. Samtidigt måste vi dock beklaga, att Kungl. Maj: t
föregripit riksdagens behandling av denna fråga. Den ovan nämnda motionen 
liksom två andra senare under vårriksdagen väckta motioner i samma
fråga blev nämligen av tidsskäl inte behandlade före upplösningen den 28
april. Det kunde dock på mycket goda grunder antagas att ifrågavarande
motioner skulle komma att aktualiseras på nytt under innevarande riksdag.
Kungl. Maj:t hade sålunda utan olägenhet för sakfrågan kunnat avvakta
riksdagens ställningstagande och därvid blivit i tillfälle att vid utarbetandet
av utredningsdirektiven beakta vad riksdagen anfört.
Av de nu av socialdepartementet utarbetade direktiven framgår, att utredningen 
skall bedrivas efter i huvudsak två riktlinjer. För det första skall
kommittén insamla och sammanställa material till belysning av socialpolitikens 
nuvarande innebörd och verkningar. För det andra skall man med
utgångspunkt från den faktiska levnadsnivån undersöka i vad mån brister
i denna hos olika grupper kan tänkas bli bättre avhjälpta genom en annan
utformning av socialpolitiken än vad som nu gäller.
De många detaljfrågor som behandlas i utredningsdirektiven diskuterades 
även i den av oss väckta motionen, och vi anser dem värda beaktande.
Direktiven innehåller också i stort sett samma synpunkter i dessa frågor
som dem vilka vi framförde i den nämnda motionen.
Dessa detaljspörsmål, konsumtionssubventionernas berättigande, socialpolitikens 
inverkan på sparandet, inkomstprövningens utformning, den socialpolitiska 
förvaltningsapparatens organisation o. s. v., bör emellertid inte
bli det centrala i utredningsarbetet. Den viktigaste aspekten på problemet
är enligt vår mening hur socialpolitiken skall utformas i ett samhälle med
stigande levnadsstandard och en fortgående inkomstutjämning.
Motioner i Andra kammaren, nr Ii It) år WöS
Det väsentliga bör vara att klargöra principerna för socialpolitikens utformning 
i ett nytt ekonomiskt läge, varvid finansieringsfrågorna träder i
förgrunden. Under de senast förflutna årtiondena har en staik inkomstutjämning 
ägt rum. Härvid har de socialpolitiska åtgärderna tillsammans med
de skattepolitiska varit verksamma medel. Men den ojämförligt viktigaste
inkomstutjämnande faktorn under de sista 10- -15 åren har varit reallönestegringen.
 Att åstadkomma ytterligare utjämning av väsentlig betydelse
mellan olika inkomstskikt genom progressiva skatter eller socialpolitik torde 
knappast vara möjligt. Däremot har man all anledning att räkna med en
fortsatt automatisk inkomstutjämning till följd av reallönestegringen.
Härav följer inte, att socialpolitiska åtgärder blir överflödiga i det framtida 
samhället. Vi har i den tidigare flera gånger omnämnda motionen klargjort 
varför vi menar att t. ex. barnfamiljerna även i fortsättningen bör
komma i åtnjutande av inkomstutj ämnande åtgärder av socialpolitisk karaktär,
 behovet av ökat samhälleligt stöd till vissa eftersatta grupper in. in.
Vi anser dock att de ovan skisserade förändringarna i vår samhällsekonomi
försatt socialpolitiken i ett helt nytt läge och att den nu tillsatta utredningen
med utgångspunkt från detta och de förutsägelser för framtiden som kan
anses rimliga bör ta som sin viktigaste uppgift att diskutera socialpolitikens
principiella utformning.
Utredningen bör också enligt vår mening, samtidigt som den prövar vilka
socialpolitiska åtgärder, genomförda under andra förhållanden, som standardstegringen 
gjort överflödiga, utröna i vad mån industrisamhället skapat 
nya problem, som bäst kan lösas solidariskt. Denna frågeställning synes
icke ha beaktats i utredningsdirektiven.
En fråga som också bör uppmärksammas av utredningen är att hjälp
ibland utgår till personer som inte är berättigade därtill, liksom att å andra
sidan hjälpen i vissa fall utgår i otillräcklig omfattning. Tillämpningen av
gällande författningar särskilt beträffande behovsprövningen bör sålunda
bli föremål för översyn, inte minst för att utröna i vilken utsträckning missbruk 
förekommer samt möjligheterna att förhindra detta.
Dessutom anser vi det angeläget, att utredningen tar initiativ till s. k.
»intensivundersökningar». Ändamålet med dessa undersökningar skulle vara
att kartlägga de mycket låga inkomstgrupperna och försöka erhålla en uppfattning 
om hur de tryggar sin försörjning.
Denna kunskap måste anses vara en nödvändig förutsättning för effektiva 
stödåtgärder på detta område.
Med stöd av det sålunda anförda och med hänvisning till den motivering
som vi anfört i de förut nämnda motionerna I: 18 och II: 21 föreslår vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställer om
en komplettering av den socialpolitiska kommitténs direktiv
med sådan innebörd,
1) att kommitténs huvuduppgift blir att dra upp riktlinjer 
för socialpolitikens principiella ställning i dagens och
morgondagens samhälle,
6
Motioner i Andra kammaren, nr D 19 år 1958
2) att kommittén vid sin behandling av de s. k. eftersatta
grupperna ges möjlighet att själv utföra eller ta initiativ till
intensiv undersökningar i syfte att kartlägga låglönegrupperna 
och undersöka deras försörjningssituation.
Stockholm den 24 juni 1958
Bertil Ohlin Henning Gustafsson Wald. Svensson
i Skellefteå
Manne Ståhl
Ragnhild Sandström
kammare
kammare
Andra kammaren 
EJ2W19
2018-03-02 09:01:19
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EJ2W19
2018-03-02 09:01:19
session
session
 b
EJ2W19
2018-03-02 09:01:19
sidantal
Antal sidor
3
EJ2W19
2018-03-02 09:01:19
EJ2W19
Andra kammaren - b
mot_1958_b_ak__19.pdf
219232
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr B 19 år 1958
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1958/web_mot_1958_b_ak__19/mot_1958_b_ak__19.pdf
