p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
2
Motioner i Andra kammaren, nr 621 år 1959
Nr 621
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts ''proposition, nr
150, angående komplettering av riksstatsförslaget för
budgetåret 1959/60, m. m.
Under fjolåret träffades vårt land av tydlig konjunkturförsvagning med
arbetslöshet. Dessa ekonomiska svårigheter härrörde delvis från en avmattning 
i den internationella konjunkturen, som gjort sig kännbar under slutet
av 1957, men bottnade även i och förstärktes av en från regeringens sida
olämpligt utformad ekonomisk politik. I alltför ringa grad hade regeringen
nämligen intresserat sig för det svenska kostnadsnivåproblemet och dess
aspekter på den svenska handelns och industriens avsättningsmöjligheter
och på sysselsättningen inom landet. Tyvärr måste konstateras att någon
ökad förståelse för denna viktiga sida av politikens utformning icke heller
senare visats av regeringen.
I vilken utsträckning sysselsättningsnivån inom industrien sjunkit framgår 
av nedanstående tablå, vilken visar hur mycket lägre sysselsättningen
var i procent varje kvartal 1958 och januari 1959 jämfört med ett år tidigare.
1958
1959
I
II
III
IV
jan.
Egentl. industrien ..................
—1,9
—2,6
—3,5
—3,4
Verkstadsindustri exkl. varv
—2,6
—2,4
—2,1
—2,4
Varvsindustrien .........
+ 2,3
—0,7
+ 1,4
—4,0
Inom industrien var i januari i år ca 25 000 färre arbetare anställda än ett
år tidigare.
Den sjunkande sysselsättningen inom industrien har delvis motvägts av
uppehållen sysselsättning inom byggnads- och anläggningsverksamheten.
Här bakom ligger i sin tur särskilda sysselsättningsåtgärder från det allmännas 
sida.
Antalet arbetslösa var enligt den senast publicerade månadssiffran något
lägre än vid motsvarande tid i fjol. Denna förbättring måste emellertid ses
mot bakgrunden av den tidiga våren, vilken underlättat sysselsättningen
inom framför allt byggnadsverksamheten men även inom skogsbruket. Det
bör till belysning av det faktiska sysselsättningsläget vidare nämnas, att
antalet personer, som våren 1959 direkt beröres av arbetsmarknadspolitiska
åtgärder från det allmännas sida, av arbetsmarknadsstyrelsen beräknas till
50 000—60 000. Efterfrågan på arbetskraft är enligt samma källa 10 procent 
lägre än för ett år sedan och 20 procent lägre än för två år sedan. Att
Motioner i Andra kammaren, nr 621 år 1959
3
arbetslösheten genom sänkningen från januari till mars kommit att understiga 
f jolårsnivån kan enligt konjunkturinstitutet inte tas som tecken på en
påtaglig konjunkturförbättring.
Att konjunkturen således fortfarande måste betecknas som försvagad
sammanhänger även med att återhämtningen i den internationella konjunkturutvecklingen 
synes gå svagare och långsammare än vad man räknat med.
Utsikterna för en allmän internationell högkonjunkturvåg redan under
1959 ter sig enligt institutet något mindre än tidigare på grund av den till
synes bestående långsamheten i produktionsuppgången i de större ländernas 
produktionsutveckling.
För Sveriges del betyder de aktuella tendenserna i den internationella
konjunkturen att någon markerad konjunkturstimulans utifrån inte skulle
vara att påräkna för innevarande år. Även om avsättningsmöjligheterna
på vissa områden — t. ex. för trävaror — har förbättrats, synes den svenska
exportvolymen i stort sett bli oförändrad 1959 jämfört med föregående år.
Konjunkturinstitutet räknar med en nedgång av exportprisnivån med fyra
procent, en försämring av terms of trade med två procent, och en kalkylmässig 
minskning av valutareserven med 300 å 400 milj. kr.
Konjunkturinstitutets förnyade beräkningar har gett vid handen att den
svenska nationalinkomsten under år 1958 endast ökade med en halv procent.
För 1959 räknar institutet med någon förstärkning, dock endast med två
procent. Ökningstakten ligger betydligt under den för senare år ”normala”,
3 ä 4 procent. Den svaga produktionsutvecklingen är naturligtvis en återspegling 
av den inträffade konjunkturavmattningen och de försämrade produktions- 
och avsättningsbetingelserna. Den försvagade konjunkturen beräknas 
sätta sin prägel på den svenska ekonomien även under innevarande
år, även om en viss förbättring i fråga om industriens nyinvesteringar har
kunnat registreras. Den arbetslöshet vi haft under 1958 beräknas sålunda
komma att kvarstå (under förutsättning av oförändrad ekonomisk politik).
Vad gäller utvecklingen för tiden efter innevarande år ingår konjunkturinstitutet 
icke på något bedömande härav. Finansministern konstaterar
för sin del, att man såsom det mest sannolika alternativet för den ekonomiska 
utvecklingen bör räkna med en relativt väl hävdad internationell konjunktur 
under år 1960. I sin analys av läget inom den svenska ekonomien
kommer konjunkturinstitutet fram till slutsatsen att påfrestningen på valutafronten 
synes vara att räkna med för den närmaste framtiden. Detta
överensstämmer med påpekanden som vi från vår sida har gjort vid skilda
tillfällen såväl under fjolåret som i år. Slutsatserna måste bli, att skärpt
uppmärksamhet måste fästas vid kostnadsnivåproblemen. För utvecklingen
på längre sikt bör vidare ökade ansträngningar ägnas åt att söka åstadkomma 
en samordnad internationell politik till förmån för den fulla sysselsätt
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 621 år 1959
ningen. Vi hänvisar härvid till de av oss vid början av årets riksdag väckta
motionerna I: 301 och II: 370.
Det statsfinansiella läget
Det förslag till riksstat för budgetåret 1959/60 som lades fram i statsverkspropositionen 
betecknade finansministern uttryckligen som preliminärt.
 Det var uppfört med ett kalkylerat underskott å driftbudgeten av 449
milj. kr., vilket beräknades bli större med anledning av tillkommande poster,
bl. a. för de statsanställdas löner. Finansministern ansåg därför — i januari
— att en ”inkomstförstärkning” var ofrånkomlig. Han aviserade ett förslag 
härom senare under vårriksdagen. Det belopp som finansministern ansåg 
erforderligt angavs till storleken en halv å en miljard kronor. Tre olika
alternativa vägar angavs att genom skattehöjning anskaffa det angivna beloppet.
 Finansministern ansåg därvid införandet av en allmän omsättningsskatt 
ha företräde.
I motioner, som väcktes i anslutning till statsverkspropositionen, avvisade 
vi planerna på en allmän omsättningsskatt. Vi motiverade varför en
viss underbalansering av budgeten i den rådande konjunktursituationen var
tillrådlig. Det beräknade underskottets storlek gjorde emellertid besparingar 
nödvändiga. Det erforderliga besparingsbeloppet borde enligt vår
mening omfatta 200 å 300 milj. kr. för finansåret 1959/60 och ett betydligt
större belopp för det därpå följande budgetåret. Som en allmän riktlinje för
budgetpolitiken uttalade vi att den borde utformas så att balans — utan omsättningsskatt 
eller annan allmän skattehöjning — kunde uppnås för finansäret 
1960/61 under förutsättning av återgång till normal konjunktur.
1 olika motioner har vi framlagt konkreta förslag om besparingar och andra
budgetförbättrande åtgärder i syfte att nå det angivna budgetpolitiska målet 
och med undvikande av en allmän oms.
Regeringen har å sin sida — trots de allvarliga bekymmer för budgetutvecklingen 
den sagt och säger sig hysa — under vårsessionen inte vidtagit
eller hittills velat medverka till någon konkret åtgärd i syfte att förbättra
budgetläget. I den nu framlagda propositionen nr 150 angående komplettering 
av riksstatsförslaget har underskottet, exklusive reservationsmedelsförändringar,
 uppräknats till 714 milj. kr. Något konkret förslag att minska
detsamma till tolerabel omfattning framlägges icke. Finansministern uttalar 
å regeringens vägnar en beredvillighet att senare ”ställa erforderliga
förslag om ökade inkomster till statskassan”. Någon form av generell varubeskattning 
måste enligt regeringens mening till för att lösa problemet. Åtskilliga 
skäl talar enligt finansministern för att en sådan beskattning kan
behöva sättas in redan från årsskiftet.
Vi har från vår sida förklarat vår beredvillighet att genom representanter 
deltaga i överläggningar senare i höst om budgetläget, närmast med
Motioner i Andra kammaren, nr 621 år 1959
5
sikte på budgetåret 1960/61. Men denna beredvillighet från vår sida får
inte tolkas så att vi skulle anse att vårsessionen skulle gå utan att någon
konkret åtgärd vidtoges för att genom besparingar göra budgetläget redan
under nästa budgetår (1959/60) starkare. Regeringens uraktlåtenhet att
gripa sig an budgetsituationen nu finner vi anmärkningsvärd. Redan det
högst ofullständiga budgetförslaget i statsverkspropositionen innebar att
förslag till utgiftsstat framlades utan att samtidigt för riksdagen redovisades 
hur den skulle täckas — med skatter enbart eller, till viss del, med upplåning 
— ett förfarande varemot konstitutionsutskottet haft vissa erinringar 
att göra. Uttalandena i den s. k. kompletteringspropositionen innebär 
ingenting annat än att regeringen menar att utgifterna skall fastställas
av vårsessionen, medan erforderliga medel för deras täckande skall beslutas 
av höstsessionen, alltså vid en tidpunkt då nästan halva budgetåret förflutit.
 Det torde inte krävas någon längre bevisning för att fastslå att en
sådan metod för budgetarbetet är ohållbar. Den strider mot den för budgetarbetet 
grundläggande tanken att utgifter skall vägas mot skatter och
innebär att riksdagen sättes helt i efterhand, utan reellt inflytande på budgetens 
avvägning.
Vi har som ovan berörts ansett att en viss underbalansering av budgeten
med hänsyn till konjunkturavmattningen är tillrådlig. Underskottet bör
dock icke göras större än att det kan beräknas ”automatiskt” försvinna vid
en konjunkturförbättring. Vid en konjunkturförbättring kan nämligen de
extra kostnader för arbetslöshetens bekämpande, som är upptagna i nästa
års budget med ett belopp av ca 400 milj. kr., beräknas väsentligt nedgå
samtidigt som skatteunderlaget stiger och budgeten också den vägen förstärkes.
De besparingar och andra budgetförbättrande åtgärder som vi under vårsessionen 
föreslagit är följande:
Budgetår, milj. kr.
Driftbudgeten
1. Sänkning av bostadssubventioneringen .................................
2. Sänkning av statsbidragen till sjukkassorna ........................
3. Justering av statsbidraget till kommunerna i anledning av orts
avdragsreformen 
...............................................................
4. Justering av vissa schablonavdrag vid taxeringen ..................
5. Sänkning av skattefinansieringen av folkpensionerna genom höjning 
av folkpensionsavg....................................................
6. Utvidgad användning av lånesystem i stället för fria läroböcker
7. Förbilligande av skolbyggandet, varigenom en sänkning av
statsbidraget härför kan företagas budgetåret 1960/61 med ca
8. Sänkning av det s. k. driftbidraget till SJ ..............................
1959/60
1960/61
64
125
75
75
40
no
25
70
33
100
5
5
—
10
15
15
6
Motioner i Andra kammaren, nr 621 år 1959
9. Ett större antal mindre poster med en sammanlagd besparing
av ca ............................................................................... 12 12
Summa å driftbudgeten ................................................... 269 522
Kapitalbudgeten
1. Avslag å förslaget om ökat kapitaltillskott till ASSI ............... 21 21
2. Sänkning av anslaget till jordfonden .................................... 3 3
Summa å kapitalbudgeten................................................... 24 24
Sammanlagt å drift- och kapitalbudgeten .............................. 293 546
Minskat avskrivningsbehov å vissa bostadslån (se nedan) ...... — 40
Till här redovisade siffror bör rätteligen läggas det belopp som motsvarar 
sänkningen av avskrivningsbehovet å vissa statliga bostadslån, vilket
enligt tillämpad redovisningsmetod uppkommer till följd av den av oss föreslagna 
höjningen av räntesatsen å ifrågavarande bostadslån. Beloppet utgör 
40 milj. kr. Besparingen kan emellertid icke bokföringstekniskt redovisas 
för nästa budgetår, men den bör i enlighet med av regeringen tillämpade 
redovisningsregler komma senare budgetår till godo. Å andra sidan har
vi föreslagit vissa anslagshöjningar av begränsad omfattning. Sammanlagt
uPPgär dessa till ett belopp av ca 17 milj. kr. Vi har vidare — med hänsyn
till den tyngre fordonstrafikens hårda skattebelastning — ansett att den
beskattning som åvilar dessa fordonskategorier (huvudsakligen lastbilar
och bussar) borde sänkas något. Den här föreslagna skattesänkningen gäller 
ett belopp av 40 milj. kr. per helt år, varav hälften skulle falla på budgetåret 
1959/60. Upphävandet av den extra företagsskatten har i statsfinansiellt 
hänseende beaktats i de i kompletteringspropositionen redovisade
budgetkalkylerna. Enligt vår mening överdriver dessa kalkyler det inkomstbortfall 
som därigenom torde framkallas.
I motion II: 197 har yrkats att den extra företagsskatten skall
upphävas redan fr. o. m. 1960 års taxering. Med hänsyn till den inverkan 
härav på företagens redovisade vinster samt den minskning av statens
utgifter för arbetslöshetsbekämpande åtgärder som kan förväntas inträda
genom en ökning av företagens investeringar när denna skatt avvecklas,
har inkomstbortfallet för statskassan beräknats till 50 milj. kr. för helt år.
Ett beslut om skattens avveckling fr. o. m. 1960 års taxering kan väntas
medföra ett inkomstbortfall nästa budgetår av ett par tiotal miljoner kronor 
plus den minskande inverkan, som kan uppkomma på fyllnadsbetalningarna 
i april 1960. Vi är övertygade om att skattens avveckling ett år
tidigare än vad regeringen nu föreslagit står i bättre överensstämmelse med
av regeringen vid skattens införande angivna konjunkturpolitiska motiveringar 
och att en förstärkning av de direkta produktiva investeringarna
i näringslivet är med hänsyn till det svenska näringslivets konkurrensförhållanden 
under nästkommande år angelägen.
Motioner i Andra kammaren, nr 621 är 1959
7
Netto innebär således den budgetpolitik vi förordat att statsbudgeten
skulle förbättras med ca 250 milj. kr. för finansåret 1959/60 och ca 500 milj.
kr. för finansåret 1960/61. Under förutsättning av att de sammanlagda
ökningarna av statsutgifterna budgetåret 1960/61 skulle kunna hållas 
inom ramen för den av riksräkenskapsverket kalkylerade inkomstförbättringen,
 ca 600 milj. kr., skulle således den av oss angivna budgetpolitiken,
 vilken utgår från i stort sett oförändrade konjunkturer
och oförminskade arbetslöshetskostnader, leda till att underskottet för
finansäret 1960/61 reducerades till ett belopp mellan 100 och 200
milj. kr. Skulle konjunkturförsvagningen och den minskade sysselsättningen 
bestå, kan ett underskott av angiven omfattning inte anses
behöva inge farhågor. Skulle å andra sidan konjunkuren förbättras, får
en sådan utveckling, så som vi förut framhållit, en förstärkande effekt på
budgeten på två vägar. Redan de extra arbetslöshetskostnaderna på budgeten 
för nästkommande år uppgår till ett belopp som är dubbelt så stort som
den kalkylerade siffran för underskottet. Vad en konjunkturförbättring genom 
sin ökande inverkan på skatteunderlaget skulle betyda för statsinkomsternas 
utveckling är givetvis svårt att ange med någon större precision.
 I den nu avlämnade propositionen redovisar finansministern en kalkyl
enligt vilken varje procents ökning av skatteunderlaget med utgångspunkt
från nuvarande inkomstnivå och gällande skatteregler tillför statskassan
ca 150 milj. kr. Beloppet får enligt finansministern reduceras med de ökade
lönekostnader och andra utgiftsökningar, som under samma förutsättning
skulle inträffa för statsverket och som beräknas till 75 milj. kr. för varje
procentenhet.
Budgetutvecklingen de närmaste finansåren ter sig emellertid bekymmersam.
 I kompletteringspropositionen redovisas överslagsberäkningar, av
vilka det framgår att den statliga utgiftsexpansionen sannolikt kommer att
överstiga de beräknade inkomstökningarna. Underskottet skulle med andra
ord växa. Med tanke på denna utveckling och utöver de förslag till budgetförbättringar 
vi lämnat har vi därför föreslagit, att riksdagen skulle hos
Kungi. Maj:t hemställa att besparingsutredningen fick i uppdrag att utarbeta 
förslag till besparingar, vilka skulle kunna utgöra underlag för en
balanserad driftbudget för finansåret 1960/61 under förutsättning av återgång 
till normal konjunktur. Vi hänvisar här till denna motion, vilken ännu
inte behandlats av riksdagen och som vi därför förutsätter bli behandlad
i samband med kompletteringspropositionen.
Till bilden av det statsfinansiella läget hör att det statliga lånebehovet
företer en stark ökning, eller med i runt tal 1 000 milj. kr., från innevarande
till nästa budgetär. Lånebehovet för budgetåret 1959/60 beräknas av finansministern 
sålunda nu till 2 815 milj. kr. men bör enligt hans mening
”realistiskt bedömt” kakyleras till tre miljarder kronor.
8
Motioner i Andra kammaren, nr 621 år 1959
Till ca 1 800 milj. kr. motsvaras denna statliga upplåning av medelsbehovet 
för finansieringen av de statliga kapitalinvesteringarna, sedan vederbörliga 
avskrivningsmedel å 975 milj. kr. ställts till disposition. 300 milj. kr.
av lånebehov hänför sig till beräknad reservationsmedelsförbrukning
och äterföring från den s. k. kommunalskattemedelsfonden, två poster som
är regelmässigt starkt fluktuerande åt båda hållen. Återstoden av lånebehovet 
motsvaras i stort sett av underskottet i driftbudgeten.
Den dominerande posten i lånebehovet motsvaras således av de statliga
kapitalinvesteringarna (i affärsverken, för kreditgivning till bostadsbyggande 
etc.). Beteckningen ”underskott” för hela detta lånebehov är därför 
synnerligen missvisande. Termen ”underskott” bör användas i det sammanhang 
den har sin rimliga mening, nämligen för driftbudgetens minussaldo 
mellan löpande utgifter och löpande inkomster på det sätt som gällande 
budgetordning angiver. Riksdagen har enligt vår mening all anledning
att reagera mot den ”begreppsförvirring”, som finansdepartementets totalbalanseringsterminologi 
vållat, och hålla fast vid de gällande budgetreglerna.
Det stora statliga lånebehovet uttrycker självfallet en allvarlig ekonomisk 
realitet, alldenstund det hotar att utsätta kapitalmarknaden för svår
påfrestning. Här anmäler sig åter behovet av en minskning av de statliga
utgiftsåtagandena. Vi vill vidare erinra om vårt förslag att utge ett statligt,
värdefast obligationslån för finansiering av de inträdda, särskilda arbetslöshetskostnadema.
 Ett sådant lan skulle säkerligen locka fram ett visst nysparande.
 Det skulle dessutom binda sparande i en mer långfristig form,
vilket skulle vara av särskilt värde med hänsyn till de aktuella riskerna för
en skadlig likviditetsuppladdning i betalningssystemet. I övrigt måste samhället 
föra en över hela fältet verkande sparfrämjande politik, spörsmål
vilka vi berört i andra sammanhang vid denna riksdag. Slutligen må erinras
om att de av riksdagen fastställda investeringsstaterna för kapitalbudgeten
uttryckligen är flexibla och således avsedda att anpassas i viss mån efter
konjunkturutvecklingen. Vi förutsätter att Kungl. Maj :t i enlighet med tidigare 
uttalanden från riksdagens sida gör de justeringar i de statliga investeringsplanerna 
som konjunkturutvecklingen kan ge anledning till och som
får anses ligga inom ramen för de lämnade investeringsbemyndigandena.
Den väg, som regeringen för sin del rekommenderar för att lösa de statsfinansiella 
svårigheterna, är som förut framhållits att genomföra en allmän
omsättningsskatt från årsskiftet 1959/60. Av offentliga uttalanden som
från regeringens sida gjorts i annat sammanhang framgår att regeringen
siktar på en omsättningsskatt av 3 å 4 procent. Härigenom skulle den samlade 
skattebördan höjas med ett belopp av minst 1 000 milj. kr. För en
12 000-kronorsfamilj torde detta genomsnittligen innebära en skatteökning
med ca 200 kronor.
Motioner i Andra kammaren, nr 621 år 1959
9
Vi har för vår del bestämt varnat för att införa en allmän omsättningsskatt.
 Den skulle i rådande konjunkturpolitiska läge vara direkt felaktig
och få ett negativt inflytande på sysselsättningen. Den skulle vidare
— vilket är allvarligt ur ett något längre tidsperspektiv — höja kostnadsnivån 
i landet och därigenom försvåra de svenska företagens konkurrensmöjligheter 
med utlandet. Regeringens bestämda plädering för en omsättningsskatt 
torde även få ses mot bakgrunden av det sparandebortfall i
samhället som uppkommer i och med den obligatoriska tilläggspensionsreformens 
genomförande. Detta kan nämligen beräknas få den effekten att
den nuvarande marknaden för statsobligationer kommer att krympa bl. a.
genom att sparandet i SPP kommer att minska. Härigenom skulle svårigheter 
uppkomma för kapitalbudgetens finansiering. Bortfallet i nuvarande institutionella 
sparande skulle med andra ord ersättas med ett tvångsmässigt
sparande skattevägen.
Den av oss förordade vägen att lösa den statsfinansiella krisen är en helt
annan än regeringens. Vi anser det nödvändigt att genom besparingar, subventionsminskningar 
och andra budgetförbättrande åtgärder pressa ner
storleken av de utgiftsåtaganden som åvilar statsverket. På längre sikt blir
detta vida fördelaktigare för såväl den enskildes som hela landets ekonomi.
Regeringens hittillsvarande ovillighet att med kraft och allvar ta itu med
det statsfinansiella problemet från utgiftssidan ser tyvärr ut att leda till
att några positiva beslut i den av oss angivna riktningen inte skulle komma
att fattas under vårsessionen. Med hänsyn till den vikt vi vill fästa vid att
statsmakterna snarast möjligt vidtar åtgärder i syfte att minska statsutgifternas 
fortsatta ansvällning — och för att undvika en allmän omsättningsskatt 
— anser vi att dessa frågor på nytt bör prövas av årets höstriksdag.
 De förslag till besparingsåtgärder som vi föreslagit gäller i de flesta
fall ändringar i gällande bidragsgrunder. I vissa fall avser de en försiktig
anpassning av finansieringen av vissa sociala förmåner i riktning mot en
med hänsyn till den höjda allmänna inkomststandarden ökad avgiftsfinansiering 
med motsvarande mindre bidrag av skattemedel. I andra fall åter
gäller våra förslag ändringar i de grunder som bestämmer omfattningen av
de statliga subventionerna på bostadsområdet. I samtliga här åsyftade fall
bör ändringar i grunderna kunna beslutas av höstriksdagen. Vi hemställer
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t begär förslag till ändringar i gällande 
bidrags- eller subventionsgrunder i av oss angivna avseenden, så att
dessa ändringar kan få statsfinansiell effekt snarast möjligt. Därest förslag 
från besparingsutredningen skulle bli utarbetade i tillräckligt god tid,
bör även dessa föreläggas höstriksdagen.
Vi vill slutligen beröra några spörsmål som gäller beräkningen av statsverkets 
inkomster under vissa inkomsttitlar för nästkommande budgetår.
Den ena frågan gäller den för domänverket beräknade vinsten. Denna
10
Motioner i Andra kammaren, nr 621 år 1959
upptogs i statsverkspropositionen till 10 milj. kr. för budgetåret 1959/60.
I den förnyade beräkningen, vilken redovisas i den nu framlämnade propositionen,
 uppgives att domänverket inte kan beräknas lämna något överskott 
alls nästa finansår. Anledningen härtill uppgives av verket vara att
utvecklingen av marknaden för trävaror och massa samt en bedömning av
lagersituationen i landet, främst råvaror, visar att de tidigare antagandena
om avsättning och prisutveckling sannolikt varit för optimistiska. Utvecklingen 
på trävarumarknaden, främst i Europa, under den allra senaste tiden 
— innebärande en stigande efterfrågan — tyder dock på att de antaganden 
som ligger bakom den senaste kalkylen är väl pessimistiska. Tillräcklig 
anledning saknas därför enligt vår mening att revidera decemberberäkningen,
 varför överskottet torde kunna upptagas med det förut angivna beloppet 
eller med 10 milj. kr. Härtill kommer att domänverket som innehar
ungefär en fjärdedel av landets skogskapital rimligen borde lämna viss avkastning.
Den andra frågan gäller avkastningen av fonden för statens aktier. Denna
inkomsttitel utgöres så gott som helt av avkastningen av statens aktier i
LKAB. Avkastningen av dessa aktier har under senare år legat mellan ca 40
och 60 milj. kr., om man bortser från åren 1955/56 och 1956/57, då de till
staten inlevererade vinstbeloppen blev nominellt kraftigt stegrade till följd
av att inga avsättningar gjordes till dispositionsfond i samband med statsövertagandet.
 Det bör här å andra sidan uppmärksammas att hela de då till
staten utdelade vinstbeloppen, 81 resp. 109 milj. kr., avsattes till särskilt
konto i riksbanken för senare överföring till LKAB. Detta förfarande innebar 
i verkligheten att ingen utdelning lämnades till statsverket dessa budgetår.
För budgetåret 1958/59 beräknas enligt RRV en utdelning av 57 milj. kr.
och för nästa budgetår ca 50 milj. kr. För dessa båda budgetår skall emellertid 
inkomsttiteln enligt i RRV :s inkomstberäkning meddelad uppgift belastas 
med räntebeloppet för ogulden del av löseskillingen för de av staten
övertagna aktierna i LKAB. Dessa räntebelopp beräknas till ca 25 resp. 20
milj. kr., varför avkastningen netto skulle bli ca 32 resp. 30 milj. kr. Att en
reduktion av vinstbeloppet för räntan å den oguldna delen av löseskillingen
sker synes i och för sig icke anmärkningsvärt. Men samtidigt bör man ta
med i bilden att staten numera äger nästan hela aktiekapitalet, vilket i och
för sig borde lett till en ökning i det till statsverket utdelade vinstbeloppet.
Även om hänsyn tas till det ändrade konjunkturläget och pågående utbyggnader 
inom företaget, kan man inte underlåta observationen att den till
statsverket utdelade vinsten synes hålla sig på en klart lägre nivå efter
statsförvärvet av så gott som hela aktiestocken i företaget än tidigare. Härtill 
kommer som nyss berörts att företaget fått för investeringar i rörelsen
rätt att disponera över hela vinstbeloppen för åren 1955/56 och 1956/57. Av
Motioner i Andra kammaren, nr 621 år 1959
11
detta belopp har 100 milj. kr. utbetalats till företaget. Enligt i årsredovisningarna 
lämnade uppgifter har bruttovinsten, exkl. skatter, hållit sig i
stort sett konstant till något över 200 milj. kr. årligen. Även med beaktande
av konjunkturlägets förändring och ökat behov av vinstdisposition för egna
investeringar borde det för statsverkets vinst av aktieinnehavet beräknade
beloppet i varje fall kunna sättas till samma nivå som före statsförvärvet
eller till 50 milj. kr. Vi hemställer att Kungl. Maj:t bevakar statsverkets
intresse för skälig utdelning å statens aktieinnehav i LKAB.
Med erinran om att vi i särskild, tidigare väckt motion hemställt, att besparingsutredningen 
skall erhålla uppdrag att utarbeta förslag till besparingar,
 vilka skulle dels medföra en förstärkning av budgeten under året
1959/60, dels kunna utgöra underlag för en balanserad driftbudget för
finansåret 1960/61 under förutsättning av återgång till normal konjunktur,
får vi under hänvisning till det ovan anförda föreslå,
1) att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj :ts prop.
nr 150 i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte — i syfte att nå
begränsningar av statens utgiftsåtaganden — begära att
förslag framlägges för höstriksdagen 1959 om ändringar i
gällande bidrags- eller subventionsgrunder i ovan av oss angivna 
avseenden, så att dessa ändringar kan få statsfinansiell 
effekt snarast möjligt,
2) att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa 
att Kungl. Maj:t måtte bevaka statens intresse av
skälig utdelning av statens aktieinnehav i LKAB, samt
3) att riksdagen i övrigt måtte beakta ovan anförda synpunkter.
Stockholm den 19 maj 1959
Bertil Ohlin
Wald. Svensson Bertil von Friesen O. Malmborg
Manne Ståhl Sven Wedén Henning Gustafsson
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EK2O621
2018-03-01 23:03:09
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EK2O621
2018-03-01 23:03:09
session
session
lagtima
EK2O621
2018-03-01 23:03:09
sidantal
Antal sidor
10
EK2O621
2018-03-01 23:03:09
EK2O621
Andra kammaren
mot_1959__ak__621.pdf
588894
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 621 år 1959
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1959/web_mot_1959__ak__621/mot_1959__ak__621.pdf
