p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 361 år 1959
Nr 361
Av herr Ohlin m. fl., om ändrade schablonavdrag vid beskattningen.
I statsverkspropositionen aviserar finansministern förslag från regeringens 
sida senare under riksdagen om en skattehöjning av storleksordningen
500—1 000 milj. kr. Enligt finansministerns mening är detta ofrånkomligt
med hänsyn till de särskilda kostnaderna för arbetslöshetsbekämpande åtgärder 
och till budgetläget i övrigt. Vad angår de särskilda kostnaderna för
arbetslöshetsbekämpande åtgärder, vilka måste anses vara av övergående
art, anser vi det icke motiverat att finansiera dessa med en ökad beskattning.
 Men även bortsett härifrån är budgetläget såväl för det nu närmast
framförliggande finansåret och — än mer — för det därefter följande synnerligen 
prekärt.
Bakom det läge som sålunda uppstått ligger en i många år illa planerad
och felaktigt utformad ekonomisk politik från regeringens sida. Vi skall
icke ingå på detta här, men vi kan inte underlåta att framhålla att det ytterst
är regeringens bristande förståelse för produktionslivets ekonomiska villkor 
såsom den bärande grundvalen för hela samhällets ekonomiska förmåga 
som utgjort det grundläggande felet i den förda politiken. Vidare
måste framhållas — det i och för sig självklara — att det är regeringens
skyldighet att planera den fortlöpande utformningen av den ekonomiska politiken 
liksom av finans- och budgetpolitiken. I sistnämnda hänseende har
den förda politiken från regeringens sida visat de allra allvarligaste bristerna.
De svenska statsfinanserna har nu bringats i det läget att statsmakterna
ställes inför nödvändigheten att ompröva förut fattade beslut. Det gäller
beslut som inneburit att statsverket åtagit sig vissa utgifter. Men det saknas 
tillräcklig anledning att vid en sådan mera allmän omprövning, som
framtvingats av det inträdda krisläget, undantaga beslut rörande åtgärder
på det skattepolitiska området. I valet mellan att genomföra en ny skatt
av mycket betydande omfattning — varav följderna på kort sikt måste bli
ytterst allvarliga för både den enskildes ekonomi och landets ekonomi i
dess helhet samt på längre sikt att statsutgifterna stiger än mer i höjden
— och att revidera en tidigare genomförd skattereform för att därigenom
och med hjälp av olika besparingsåtgärder förbättra budgetläget, anser vi
det senare alternativet vara att föredraga. Den för oss avgörande omständigheten 
är följande. Genomföres nu, såsom regeringen har för avsikt att före
-
Motioner i Andra kammaren, nr 361 år 1959
5
slå, en allmän omsättningsskatt i syfte att inbringa till statsverket mellan
en halv och en miljard nya skattekronor, så kommer denna miljard snabbt
nog att förbrukas för nya statsutgifter. Om det råder enighet om att sträng
sparsamhet måste iakttagas med det allmännas medel, då bör också denna
enighet utsträckas till att omfatta återhållsamhet med att ställa en ny
skattekälla och nya miljardbelopp till förfogande. Härtill kommer att den
nya, allmänna varubeskattning, som regeringen vill genomföra, måste verka
direkt och allmänt fördyrande. Ytterligare kostnadshöjningar måste i dagens 
ekonomiska läge undvikas. Här står våra exportmöjligheter, vår konkurrensförmåga 
med utlandet och sysselsättningen i landet verkligen på
spel.
Mot bakgrunden av dessa allvarliga perspektiv anser vi att — jämte
minskningar i statsutgifterna — även omprövning av vissa förut genomförda 
politiska åtgärder av begränsad räckvidd kan komma i fråga. Vi syftar
på vissa av de schabloniseringsregler, som genomfördes som ett led i den
år 1955 beslutade taxeringsformen.
Reformen omfattade följande åtgärder:
1. 100 kronor schablonavdrag vid inkomst av tjänst
2. Avrundning av omkostnadsavdraget till närmaste högre 100-tal kr.
3. Schablonavdrag vid inkomst av annan fastighet
4. Schablonavdrag vid inkomst av kapital
5. Schablonisering av försäkringsavdragen
6. Avrundning av beskattningsbara beloppet till närmast lägre 100-tal kr.
Totalt beräknades dessa åtgärder medföra ett inkomstbortfall för statsverket 
av 114 milj. kr. och för kommunerna med 98 milj. kr. Att döma av
den kraftiga stegringen av det samlade beloppet för allmänna avdrag från
taxeringen 1956 till taxeringen 1957, då de nya avdragen första gången tilllämpades,
 har skattebortfallet blivit icke obetydligt större än beräknat.
Huvudmotiveringen för reformen var att åstadkomma en förenkling av
taxeringsarbetet. Men dessutom kunde för vissa av åtgärderna anföras
andra motiv. lOO-kr.-avdraget vid inkomst av tjänst har sålunda motiverats
med önskemålet att söka nå en ökad rättvisa och likformighet i skattebördans 
verkliga fördelning till förmån för de mindre inkomsttagarna. Schablonavdraget 
vid inkomst av kapital har motiverats — förutom med förenklingssträvandena 
— med dess verkan att gynna sparandet. Inkomst av
annan fastighet slutligen bör av naturliga skäl likabehandlas med inkomst
av kapital. De skäl som då anfördes och som här i korthet refererats anser
vi fortfarande vara så bärande, att vi icke vill föreslå att några ändringar
vidtages här.
Schabloniscringen av försäkringsanslagen innebar, att dessa — även om
inga kostnader för försäkringspremier redovisades — i vart fall skulle uppföras 
med lägst 150 kr. för ensamstående och lägst 300 kr. för äkta makar.
Avdragen är samtidigt maximerade till högst 300 kr. för ensamstående och
6
Motioner i Andra kammaren, nr 361 år 1959
högst 600 kr. för äkta makar. Schabloniseringen har enligt taxeringsmyndigheternas 
erfarenhet försvårat deklarations- och taxeringsarbetet. Det
uppgivna syftet har således inte nåtts. Konstruktionen måste vidare ha den
nackdelen att den snarast motverkar den enskildes intresse för försäkringssparande.
Avrundningen av beskattningsbara beloppet — till närmast lägre 100-tal
kronor — har medfört en viss nedbantning av tabellmaterialet för skattedebiteringen.
 Fråga är dock om denna förenkling är värd det inkomstbortfall 
för det allmänna som åtgärden medfört (drygt 50 milj. kr.). Vi anser
att avrundningen med hänsyn till kostnaderna och budgetläget bör slopas
och en återgång ske till förut gällande regel om avrundning till närmast
lägre 10-tal kronor.
Vad slutligen beträffar avrundningen av omkostnadsavdraget till närmast 
högre 100-tal kronor, så uttalades redan då förslaget framlades år 1955
viss tveksamhet.
Regeln kunde nämligen befaras leda till oberättigade uppräkningar av
omkostnaderna. Dess taxeringsförenklande effekt torde vidare vara ringa.
Vi anser att denna avrundningsregel må kunna utgå. Reglerna för omkostnadsavdraget 
bör därför utformas så, att avdrag för omkostnader skulle
medgivas för redovisat belopp, dock alltid lägst 100 kr.
Totalt kan de justeringar vi här angivit beräknas medföra ett inkomsttillskott 
för statskassan av ca 70 milj kr. för helt år. Vidare uppkommer
en ökning av skatteunderlaget för kommunerna, som representerar för dem
ett inkomsttillskott av ca 60 milj. kr. för helt år. Med hänsyn till det för
statskassan beträngda läget anser vi det motiverat att utnyttja den sålunda
uppkommande ökningen av det kommunala skatteunderlaget till en nedsättning 
av det statliga bidraget till kommunerna i anledning av ortsavdragsreformen 
med ett motsvarande belopp. Åtgärden innebär, att för den
till denna del företagna minskningen i statsbidraget kompenseras kommunerna 
genom ökningen i skatteunderlaget.
Ändringen bör träda i kraft fr. o. m. den 1 januari 1960 att tillämpas
fr. o. m. 1961 års taxering. Den förutsätter ändringar i 31 §, 2 mom., 46 §,
50 § 2 mom. och 51 § kommunalskattelagen jämte i anvisningarna till 62 §
samma lag, vidare i 9 § 2, 3 och 4 mom. förordningen om statlig inkomstskatt 
samt i 8 § förmögenhetsskatteförordningen. Ändring får även ske i
uppbördsförordningen (4 §).
Med hänsyn till att ändringarna skall gälla fr. o. m. den 1 januari 1960,
kan de sammanlagt beräknas medföra en förbättring av det statliga budgetläget 
med 55 milj. kr. för finansåret 1959/60 och med 130 milj. kr. för
finansåret 1960/61.
Vi vill slutligen framhålla, att vi är väl medvetna om att goda motiv anfördes 
och accepterades av riksdagen år 1955 då de taxeringsregler, som
vi nu föreslår ändrade, antogs. Men vi anser det såsom förut närmare ut
-
Motioner i Andra kammaren, nr 361 år 1959
7
vecklats vara att föredraga att nu göra dessa justeringar hellre än att -—
utan allvarlig prövning av andra alternativ att förbättra budgetläget — genomföra 
en allmän varubeskattning av den hårda omfattning regeringen avser 
föreslå.
Med hänvisning till det anförda får vi således hemställa,
att riksdagen måtte besluta ändringar i ovan i motiveringen 
angivna skatteförfattningar av innebörd att det s. k.
omkostnadsavdraget skall uppföras med i deklarationen
redovisat belopp, dock lägst 100 kronor, att med bibehållande 
av nuvarande maximisummor försäkringsavdraget
endast får utnyttjas till det belopp som motsvaras av erlagda 
premier, samt att avrundning av den beskattningsbara 
inkomsten skall ske nedåt till jämna tiotal kronor,
samt
att vederbörande utskott måtte utarbeta förslag till erforderlig 
författningstext.
Stockholm den 27 januari 1959
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
Sven Wedén
O. Malmborg
Manne Ståhl
Bertil von Friesen
Ragnhild Sandström
Sven Gustafson
i Göteborg
Henning Gustafsson
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EK2O361
2018-03-01 22:59:05
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EK2O361
2018-03-01 22:59:05
session
session
lagtima
EK2O361
2018-03-01 22:59:05
sidantal
Antal sidor
4
EK2O361
2018-03-01 22:59:05
EK2O361
Andra kammaren
mot_1959__ak__361.pdf
258284
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 361 år 1959
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1959/web_mot_1959__ak__361/mot_1959__ak__361.pdf
