p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr U9 är 1959
3
Nr 49
Av herr Ohlin m. fl., om vissa åtgärder i syfte att bekämpa brottsligheten.
Sällan har den kriminalpolitiska situationen i Sverige varit föremål för
en så intensiv debatt som under de senaste åren. Det intresse som i såväl
politiska som andra sammanhang visats den starkt tilltagande brottsligheten 
är ett tydligt symptom på att läget uppfattas som mycket allvarligt,
inte bara av vederbörande myndigheter och andra berörda utan av hela den
allmänna opinionen.
Ett slående exempel på det intresse med vilket man i riksdagen omfattar
trågan utgjorde den 10-timmarsdebatt som ägde rum under 1958 års höstriksdag 
med anledning av dels allmänna beredningsutskottets utlåtande
över motioner angående åtgärder mot ungdomsbrottsligheten, dels det svar
som statsministern lämnade på herr Heléns interpellation angående extraordinära 
åtgärder med anledning av det rådande läget inom kriminalvården.
Av statsministerns svar framgick, att regeringens bedömning av läget i
stort sammanföll med interpellantens. Däremot syntes regeringen inte vara
villig att företa de extraordinära åtgärder som interpellanten ansåg som
nödvändiga för att man snabbt skulle kunna råda bot på t. ex. platsbristen
vid våra ungdomsvårdsskolor, polisens underbemanning och domstolarnas
mycket stora arbetsbalans etc.
Vi vill emellertid här ytterligare understryka det nödvändiga i att man
från statsmakternas sida inte endast hänvisar till rådande statsfinansiella
svårigheter eller att de aktuella åtgärderna är föremål för utredningar utan
att man inför det nära nog katastrofartade läget vidtar nödvändiga åtgärder
för att bli i stånd att genomföra redan beslutade reformer och i övrigt förordnar 
om de provisoriska åtgärder som situationen kräver. Samtidigt bör
dock pågående utredningsarbeten påskyndas och en samordning av olika
utredningar ske i erforderlig omfattning.
Varpå beror den tilltagande kriminaliteten?
Från många håll har det i debatten framhållits, att orsaken till den stigande 
kriminaliteten helt eller huvudsakligen skulle sammanhänga med
utformningen av samhällets reaktionssystem. Man har därvid hl. a. pekat på
tillämpningen av lagarna om villkorlig dom och åtalseftergift samt den i
4
Motioner i Andra kammaren, nr 49 år 1959
övrigt enligt denna meningsriktning alltför milda behandling som straffade
personer genomgår.
I ett remissvar med anledning av ett par under förra årets riksdag avgivna 
motioner, vari dessa åsikter framfördes, yttrade riksåklagaren bl. a.
att kriminalpolitikens möjligheter att förebygga brott är mycket begränsade.
 Vidare framhöll RA, att de vågrörelser, som brottslighetskurvan utvisar,
 i högre grad är beroende av den fortskridande industrialiseringen och
urbaniseringen, upplösningen av familjebanden och andra förändringar i
samhällets sociala struktur än av reaktionssystemets utformning.
Därtill kommer, att det är mycket svårt att bedöma vårt nuvarande reaktionssystems 
egentliga effekt, eftersom statsmakterna inte har lyckats ställa
erforderliga personella och anstaltsmässiga resurser till förfogande för att
systemet skulle kunna fungera på åsyftat sätt. »I själva verket är dessa
brister så påtagliga», säger RÅ i sin skrivelse, »att det är svårt att göra
någon rättvisande bedömning av det nuvarande reaktionssystemets roll i
brottsbekämpandet.»
Vi saknar också den grundforskning som skulle kunna ge oss svar på
hur samhällets nuvarande brottsbeivrande åtgärder inverkar på brottslingens 
framtida handlande och på medborgarnas reaktioner och inställning 
till brottslig verksamhet.
Vi har därigenom nödgats basera våra åtgärder på slutsatser och antaganden 
som inte varit vetenskapligt underbyggda. Inte heller har man
systematiskt studerat verkningarna av reaktionssystemet eller kunnat pröva
nya metoder i önskvärd omfattning.
Även om man anser att det nuvarande reaktionssystemet är riktigt i dess
grundläggande drag kan man emellertid inte a priori utgå ifrån alt vad som
nu tillämpas i alla avseenden är det bästa.
Det har t. ex. visat sig, att de socialvårdande myndigheterna f. n. saknar
de personella och andra resurser som skulle erfordras för att på åsyftat
sätt omhänderta de unga lagöverträdare som av domstolarna överlämnas
till dem för vård. I det läget kan det ifrågasättas huruvida ett upprepat beviljande 
av åtalseftergifter följda av en eller flera villkorliga domar har
en för den brottslige gynnsam effekt. Att det ur allmänpreventiv synpunkt
är mycket olyckligt, att den brottslige själv och hans omgivning bibringas
den uppfattningen att samhällets reaktion kommer först sedan vederbörande 
ertappas för brott upprepade gånger synes i varje fall vara klart.
Avsikten med införandet av åtalseftergift var givetvis inte, att personer
i de aktuella åldrarna skulle tillåtas att begå ett visst antal brott innan de
bleve föremål för samhällsingripanden. Inte heller var avsikten att ersätta
kriminalvård med barnavård.
Då emellertid nu de praktiska förutsättningarna saknas för upprätthållandet 
av denna princip och resurserna av allt att döma kommer att förbli
Motioner i Andra kammaren, nr i 9 år 1959
5
otillräckliga under ytterligare avsevärd tid, måste man enligt vår mening
göra de anpassningar av reaktionssystemet som en sådan bristsituation
kräver.
En åtgärd i den riktningen vore att under en övergångstid -— i den mån
verkningarna visar sig gynnsamma även i fortsättningen — begränsa institutet 
åtalseftergift till de fall där den brottslige i enlighet med av riksdagen
uttalade principer blir föremål för skyddsuppfostran eller därmed jämförlig 
tillsyn. F. n. synes alltför ringa krav ställas på de åtgärder som kommer
i fråga för den brottsliges tillrättaförande. Mycket torde emellertid kunna
göras om familjevård i större utsträckning än nu begagnades även innan
frågan om vederbörande intagning på ungdomsvårdsskola blir aktuell. Även
andra former av enskilt anordnad tillsynsverksamhet bör utnyttjas. Erfarenheterna 
av användandet av sådan vård beträffande ungdomar som varit
intagna på ungdomsvårdsskolor är enligt socialstyrelsen goda och synes
ge vid handen, att denna vårdform även bör kunna begagnas i förebyggande
syfte. Vår mening är sålunda inte att revidera tidigare principiella ställningstaganden 
utan att anpassa samhällets åtgärder efter det faktiska läget.
Enligt vår uppfattning är det nämligen oförsvarligt, att samhället av brist
på avsedda vårdresurser skulle efterge kravet på effektiva ingripanden mot
ådagalagd kriminalitet.
Angelägenheten av ett effektivt brottsbekämpande ingripande från det
allmännas sida synes f. n. vara så stort, att det även bör övervägas, att utan
avvaktan på strafflagberedningens förslag i övrigt förverkliga den i betänkandet 
framförda tanken att kombinera villkorlig dom med böter, även
om böter inte är stadgat för brottet i fråga, ävensom ett omedelbart förverkligande 
av beredningens förslag att för kort tid omhändertaga en villkorligt 
dömd, om han återfaller i brottsligt beteende. Detta förutsätter en omedelbar 
revision av lagen om villkorlig dom.
En kraftig förstärkning av de socialvårdande myndigheternas resurser är
nödvändig
Samtidigt måste emellertid alla resurser sättas in för att åstadkomma en
snar förbättring av socialvårdens resurser och i vissa avseenden en effektivisering 
av dess arbetsmetoder.
Ungdomsvårdsskolornas prekära läge har blivit ytterligare belyst genom
ungdomsvårdsskolekommitténs nyligen avgivna betänkande med förslag till
en långsiktig utbyggnad. Däremot medför de av kommittén föreslagna åtgärderna 
inte att organisationen kommer att undergå den snabba utbyggnad 
som med hänsyn till det rådande läget vore önskvärd. F. n. saknas omkring 
200 platser för att det aktuella behovet skall bli tillgodosett. Kommittén 
föreslår en utbyggnad som 1961 skall ha tillfört organisationen
ytterligare 160 platser. Enligt kommitténs egna beräkningar kommer cincl
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr b9 dr 1959
lertid behovet av platser då att vara inte oväsentligt större än nu. Utbyggnadsplanen 
innebär således inte ens att man 1961 kommer att ha den tillgång 
på platser som erfordras.
Att detta utbyggnadsprogram är otillräckligt vitsordas av riksåklagaren
som i remissvar till Kungl. Maj :t med anledning av kommitténs förslag
framhåller, »att därest extraordinära åtgärder (utom de av kommittén
föreslagna) icke snabbt vidtages katastrofläget kommer att ha förvärrats
till sommaren, i stället för att förbättras».
Av statsverkspropositionen framgår, att ungdomsvårdsskolekommitténs
sista betänkande är föremål för prövning hos Kungl. Maj :t och att proposition 
i ämnet kommer att föreläggas innevarande riksdag.
Vi vill emellertid redan nu peka på möjligheten att i rådande sysselsättningsläge 
låta igångsättande av projekterade ungdomsvårdsskolor, förbättringar 
och utbyggnad av de befintliga, anordnande av de föreslagna utredningsavdelningarna 
liksom de enligt vår mening nödvändiga provisoriska
anläggningar, som bl. a. förts på tal av riksåklagaren, bli objekt för beredskapsarbeten.
 Därigenom borde det bli möjligt att färdigställa nödvändiga
byggnadsarbeten tidigare än som planerats av kommittén.
Det är emellertid fördenskull också nödvändigt, att det aviserade förslaget 
förelägges riksdagen så snart som möjligt samt att de myndigheter som
sedermera har att verkställa de beslut, som kan förväntas, eftersträvar att
ge frågan prioritet.
Särskilt angeläget är det, att de föreslagna utredningsavdelningarna kommer 
till stånd snart.
Många av de på sistone starkt kritiserade — och ur korrigerande synpunkt 
säkert också mycket olyckliga — häktningarna av mycket unga lagöverträdare 
hade kunnat undvikas, om barnavårdsnämnderna haft dessa utredningsavdelningar 
till sitt förfogande.
Det är också väsentligt, att de som omhändertages i dessa utredningsavdelningar 
ställs under sådan kontroll att rymningar förhindras. Att barnavårdsnämnderna 
har befogenheter att förhindra rymning framgick tydligt
av ett interpellationssvar som statsrådet Ulla Lindström avgav under höstriksdagen 
med anledning av en fråga i ämnet. Även strafflagberedningen
och barnavårdskommittén har ansett att barnavårdsnämnderna har dessa
befogenheter.
I övrigt torde frågan anstå till dess den utlovade propositionen förelägges
riksdagen.
Polissituationen
Medan bristen på ungdomsvårdsskolor är en direkt följd av den tilltagande 
ungdomsbrottsligheten, så gäller detta inte i samma utsträckning beträffande 
poliskåren. Särskilt för storstädernas del borde polisen helt oav
-
Motioner i Andra kammaren, nr 49 år 1959
7
sett den ökande kriminaliteten i dag ha haft väsentligt större personella
och materiella resurser. Härför talar t. ex. bilismens starka tillväxt, städernas 
snabba befolkningsökning och ökade geografiska utbredning.
De försummelser som skett på detta område måste nu snabbt rättas till.
Polisen i våra storstäder, framför allt Stockholm, bär för små resurser för
att kunna klara den nuvarande kriminaliteten på tillfredsställande sätt.
Den s. k. »uppklarningsprocenten» som anger antalet under ett år uppklarade 
brott i förhållande till under samma år begångna brott är ett bra mått
på polisens effektivitet. Denna siffra har för tillgreppsbrotten för hela landet 
sjunkit med en tredjedel sedan 1950 och utgör för Stockholms vidkommande 
f. n. endast ca 9 %.
Man måste räkna med att en stark poliskår har en brottsförebyggande
effekt, och det kan också på goda grunder antas att en för allmänheten
märkbar underbemanning av polisen verkar i motsatt riktning. Det finns
därför enligt vår mening all anledning att nu överbrygga varje överkomligt
hinder för att få till stånd en snabb lösning av polisfrågan.
Polisbötessystem
Frågan om införande av polisbötessystem har vid upprepade tillfällen
varit aktuell. Bl. a. väcktes från vårt håll en motion till B-riksdagen 1958
med förslag rörande rapporteftergift, polisbötessystem, tillämpningen av
stadgandet om frihet från straff vid ringa ovarsamhet i trafik, ävensom
rörande strafföreläggande. Av första lagutskottets utlåtande B 13 1958 framgår 
att utskottet i vissa avseenden instämde i motionärens önskemål om
effektiviseringar inom rättsvården. Utskottet fann sig dock inte kunna tillstyrka 
den begärda utredningen, eftersom man ansåg att frågan redan var
under prövning på ansvarigt håll.
Utskottet avsåg därvid den prövning som frågan var föremål för hos
polisverksamhetsutredningen. Inom denna har det visat sig att meningarna
varit starkt delade i frågan, huruvida polisen bör erhålla rätt att förelägga
böter. Enighet har emellertid förelegat så tillvida att det ansetts önskvärt
med en förenkling av det nuvarande systemet för rapporteringen, med
handläggningen av bötesförseelser. Det av utredningen införskaffade materialet 
har sammanställts i en PM, av vilken framgår att utredningen anser
frågan vara av sådan betydelse att den bör närmare utredas. Denna PM överlämnades 
till chefen för inrikesdepartementet och har därefter tillställts
justitiedepartementet.
Frågan har även varit föremål för statsdomstolsutredningens yttrande.
Denna uttalade sig positivt till det väckta förslaget att ge polis befogenhet
att upptaga böter vid vissa förseelser. Särskilt befogat skulle det vara ansåg 
utredningen, med ett sådant system vid bagatellartade förseelser av typ
felparkeringar och liknande. Utredningen ansåg emellertid inte att frågan
8
Motioner i Andra kammaren, nr 49 år 1959
borde ankomma på statsdomstolsutredningen, varför den återsände ärendet 
till justitiedepartementet, där det alltså f. n. ligger.
Ehuru vi anser att hela frågekomplexet rörande rapporteftergift, polisbötessystem 
o. s. v. snarast bör få en slutlig lösning, vill vi i detta sammanhang 
endast föreslå att förslag om införande av polisbötessystem vid
felparkering snarast förelägges riksdagen. Bötesföreläggandet kunde göras
mycket enkelt genom att polismannen anbringade ett inbetalningskort på
bötesbeloppet på det felparkerade fordonet, varefter föraren endast hade
att göra inbetalningen på postanstalt. Självfallet skulle dock den som önskar 
anföra besvär över föreläggandet beredas tillfälle härtill och ärendet
i sådant fall handläggas enligt sedvanlig rättspraxis. Det är betänkligt att
polisen i ett läge där samhällets brottsbeivrande åtgärder blir starkt eftersatta 
på grund av polisens underbemanning så mycket tid som nu är fallet
måste ägnas åt felparkering och liknande bagatellartade förseelser. Utom
att införandet av polisbötessystemet är väl motiverat enbart ur rationaliseringssynpunkt 
är det också en ur allmän rättssäkerhetssynpunkt angelägen
reform, då den innebär att polis och rättsväsende får mer tid över att ägna
den grövre brottsligheten.
»Kontrollgrupp Västerås»
Bristen på kännedom om det nuvarande reaktionssystemets verkan i
syfte att förebygga och att återföra lagöverträdare till ett hederligt liv
har påtalats i det föregående.
Detta är en avsevärd nackdel som försvårar den effektivisering och förnyelse 
av behandlingsmetoderna som systemet bör genomgå för alt bli så
ändamålsenligt som möjligt.
En möjlighet att utan större tidsutdräkt kunna studera hur ett system
i »full tillämpning» fungerar och vilka resultat det ger kunde man dock få,
om statsmakterna ställde de medel till förfogande som erfordras för att
man inom ett begränsat område skulle kunna tillämpa hela raden av de
förebyggande och beivrande åtgärder som systemet inrymmer.
Ett förslag i den riktningen framfördes på sin tid av den s. k. Ungdomsvårdskommittén 
men avsåg då endast förebyggande åtgärder. Som lämpligt
område pekade kommittén på Västerås, som med sin karaktär av snabbt
expanderande industristad och sitt relativt stora inslag av ungdom i befolkningen 
även skulle kunna ifrågakomma för här föreslaget syfte.
I försöket skulle ingå en planenlig samordning mellan förebyggande åtgärder 
i form av t. ex. vidgat stöd till ungdomsföreningar och andra fritidssysselsättande 
organ. Den rättsvårdande verksamheten skulle ges gynnsamma 
arbetsformer. Specialutbildning av krafter inom poliskårerna för
tjänstgöring bl. a. som kvarterspolis och ungdomspolis, inrättandet av en
Motioner i Andra kammaren, nr i9 år 1959
9
särskild ungdomsavdelning inom rådhusrätten, anordnande av kvälls- och
nattpatruller inom barnavården skulle verka i åsyftad riktning.
övervakare skulle utbildas och utnyttjas på ett sådant sätt att den villkorliga 
domen bleve förenad med en effektiv tillsyn. Dessutom borde en
central förmedling av fosterhem i och utanför staden organiseras upp och
ett effektivt samarbete mellan skola och barnavårdsnämnd åstadkommas.
Domstolsväsendet och åldagarverksamheten
Såsom framgår av departementschefens redogörelse över andra huvudtiteln 
av statsverkspropositionen till årets riksdag, är arbetsläget inom domstolsväsendet 
alltjämt ansträngt, med stegrade arbetsbalanser och långa
processtider som följd.
Vi har från vårt håll vid upprepade tillfällen krävt åtgärder i syfte att
åstadkomma en bättre arbetsbalans inom domstols- och åklagarväsende för
att ge dessa bättre möjligheter än nu att koncentrera sin verksamhet till
den grövre brottsligheten.
Ehuru man inom de flesta berörda instanser varit överens om att läget
för dessa organ f. n. är mycket besvärande, med bl. a. onormalt lång tid
mellan brottets upptäckande och domen som följd, har man av olika skäl
inte ansett sig kunna tillstyrka motionerna. Ett återkommande skäl har
varit att de aktualiserade frågorna varit eller påståtts vara föremål för
utredning.
Även om vi inser, att de reformförslag, som framkommit, måste bli föremål 
för beredning innan något slutligt ställningstagande kan göras, anser
vi emellertid samtidigt, att läget inom rättsvården kräver mycket snabba
åtgärder, om medborgarnas rättssäkerhet och rättsskydd inte skall äventyras.
Beslut om personalförstärkningar och konkreta förslag att avlasta domstolsväsendet 
från rutinarbete synes oundgängliga. Det är vidare angeläget,
att det processuella förfarandet i vissa mål kan ske snabbare. Tyvärr blir
det för närvarande ej sällan tämligen långa väntetider innan huvudförhandling 
kommer till stånd i brottmålen.
Särskilt då det gäller den relativt stora mängden erkända brott bör organisatoriska 
möjligheter finnas att åstadkomma ett snabbare processuellt
förfarande. Genom en förstärkning av den dömande personalen bör det
vara möjligt alt bereda de erkända målen förtur vid behandling inom domstolen.
 Genom förslaget torde en så pass betydande avlastning kunna ske
av arbetsbördan inom domstolen i övrigt, att en snabbare avarbetning och
behandling av mål över hela linjen skulle bli möjlig.
Möjligheterna att ge förtur åt vissa mål hör av lagtekniska praktiska skäl
begränsas för att reformen skall nå avsedd verkan. Det får tillkomma den
10
Motioner i Andra kammaren, nr 49 år 1959
begärda snabbutredningen att föreslå lämplig avgränsning av de mål som
skall bli föremål för förtursbehandling.
En lämplig sådan avgränsning av mål, som på föreslaget sätt skulle behandlas 
med förtur, synes vara att sådana erkända mål blir snabbt behandlade,
 där åklagaren hunnit slutföra förundersökningen och besluta om åtal
på ett tidigt stadium. Erkända mål av komplicerad beskaffenhet bör över
huvud taget inte få belasta förtursavdelningens verksamhet. Undantagas
bör också mål av mycket grov karaktär, förslagsvis med straffminimum
av 2 år. I de sistnämnda fallen finns nämligen i allmänhet inte något behov
av förtur med hänsyn till att redan de gällande reglerna om tid för huvudförhandling 
mot häktad ger garantier för snabb behandling.
De rena bötesmålen torde icke heller behöva avgöras med den förtur som
här föreslagits. En möjlig begränsning vore här att undanta sådana mål,
som kan avgöras med strafföreläggande. I den mån snabbare behandling
önskas av bagatellmålen bör i stället möjligheterna att utvidga strafföreläggandeförfarandet 
övervägas.
Om målet är av komplicerad beskaffenhet eller ej, bör åklagaren kunna
bedöma. Skulle rätten i något fall ha annan uppfattning på denna punkt,
äger den givetvis förordna om uppskov och handläggning i annan ordning.
I anslutning till brottmålen äger målsägande, som lidit skada av brottet,
rätt att få skadeståndstalan prövad. I vissa fall kan detta komplicera handläggningen 
så, att förtursavdelningen ej bör svara för handläggningen. Också 
för dessa fall torde möjligheterna för avdelningen att meddela uppskov
för handläggning i annan ordning medge den anpassning som är behövlig.
Påpekas må ock möjligheterna att enligt processordning skilja skadeståndstalan 
från brottmålet i och för handläggning av skadeståndstalan i senare
rättegång på civil väg.
Enligt gällande regler i rättegångsbalken (RB 45: 1) är det i princip rätten 
som utfärdar stämning, men lagen medger att domstolen i den omfattning 
som befinnes lämpligt delegerar till åklagaren att själv utfärda stämning 
i målet. Sådan delegering praktiseras i olika utsträckning av domstolarna.
 För att det här föreslagna systemet skall kunna fungera på avsett 
vis, måste man förutsätta att detta delegationsförfarande blir regel för
de mål som skall handläggas av förtursavdelningarna. Vederbörande åklagare 
skulle sålunda i omedelbar anslutning till förundersökningens avslutande 
och företrädesvis medan den för brottet misstänkte fortfarande
finns hos polisen fatta beslut i åtalsfrågan samt utfärda och delge delinkventen 
stämning med föreläggande att på utsatt tid inställa sig vid domstolen.
Visserligen är polisens och åklagarmyndighetens befogenhet att kvarhålla
en för brott misstänkt person mycket begränsad av hänsyn till rättssäkerheten.
 Enligt rättegångsbalken (RB23:9) kan den misstänkte kvarhållas
Motioner i Andra kammaren, nr 49 år 1959
11
lör förhör upp till 6 timmar, eller om det är av synnerlig vikt ytterligare
lika lång tid. Nytt förhör kan emellertid hållas följande dag under samma
tidrymd. Om åklagaren meddelar beslut om anhållande, kan den misstänkte 
kvarhållas ytterligare intill utgången av dagen efter anhållningsbeslutet.
 Därefter måste den misstänkte friges såframt inte häktning begäres.
Någon ändring av nu gällande regler om frihetsberövande torde dock inte
behöva förutsättas för att systemet skall kunna fungera med avsedd effekt.
Om personella resurser i form av biträdespersonal och tekniska hjälpmedel 
ställs till åklagarmyndighetens förfogande, hör förhör kunna hållas
med den misstänkte och andra undersökningar av betydelse för målet kunna
inhämtas inom den här berörda tidsfristen.
Under förutsättning att åklagaren på ett tidigt stadium inkopplats på ledningen 
av utredningsarbetet, bör åtalsbeslutet kunna fattas och stämning utfärdas 
och delges den misstänkte. I vissa fall torde åklagarens möjlighet att
meddela reseförbud enligt RB 25: 1 och 3 med inställningsskyldighet hos
åklagaren kunna kombineras med delgivning av stämning till den misstänkte,
 då han fullgör sin inställningsskyldighet.
Uppenbarligen ställs åklagarmyndigheten inför vissa praktiska svårigheter 
då det gäller att behandla ärendena på så sätt att vissa mål kan
behandlas med förtur. För att underlätta polismyndighetens och åklagarens 
arbete bör det i detta sammanhang övervägas att beträffande erkända
mål, som handlägges i här föreslagen ordning, som en arbetsbesparande
åtgärd medge att förhörsprotokoll må inskränkas och en sammanfattning
av avgivna utsagor tillåtas. Ett sådant förfarande är f. n. medgivet i fråga
om mindre mål enligt RB 23: 21 och förundersökningskungörelsens § 24.
En betydande mängd brott erkännes tämligen snabbt av den åtalade, och
åklagaren torde också i övriga fall på ett tidigt stadium kunna avgöra om
en vidlyftig protokollföring är nödvändig eller inte. En begränsning av det
utskrivna förundersökningsmaterialet bör därför kunna ske utan eftersättande 
av rättssäkerheten. Skulle målet t. ex. på framställning av försvararen 
komma att handläggas i annan ordning, hör det vara möjligt att upprätta 
ett vidlyftigare protokoll för återgivning av vad som förekommit vid
förundersökningen med ledning av bandupptagningar och memorialanteckningar.
Den redovisning av undersökningsmaterialet, som erfordras för att åklagaren 
skall kunna ta ställning till åtalsfrågan, kan säkerligen ske genom
en koncentrerad sammanfattning av vad den åtalade och andra hörda personer 
uppgivit. De grundläggande uppgifterna för domstolens handläggning 
och den fortsatta processen skall framgå av åklagarens framställning
i stämningen. Denna jämte åklagarens bevisuppgifter och de här berörda
sammanfattningarna av relevanta utsagor i målet bör säkerligen vara till
fyllest för den orientering i målet som domstolen kan behöva.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 49 år 1959
Den begränsning av föl-undersökningsprotokollets omfattning, som här
föreslagits, torde kunna rekommenderas även för vissa kategorier av mål
som inte på här föreslagen väg skall tagas med förtur. Delta gäller t. ex.
trafikmålen, där en enklare utformning av avgivna utsagor bör innebära
väsentliga arbetslättnader, utan att man fördenskull eftersätter rättssäkerheten.
Dessa mål är av naturliga skäl sällan komplicerade, och den bevisföring
som sålunda behöver göras inför domstolen kan säkerligen förberedas med
ledning av stämningen och här berörda bevisuppgifter.
Systemet förutsätter också ett smärtfritt samarbete med de socialvårdande 
myndigheterna, särskilt då det gäller att skaffa fram erforderliga
uppgifter för personundersökningen och andra uppgifter om den åtalade,
då det ibland är nödvändigt att detta material finnes tillgängligt eller vid
behov kan kompletteras omedelbart vid huvudförhandlingen.
Uppgifter om den tilltalade ur straffregistret och från pastorsämbetet lär
utan större besvär kunna rekvireras per telefon, varvid registermyndigheten 
lämpligen bör åläggas att till domstolen inge skriftlig uppgift.
Det må i sammanhanget framhållas, att det inom loppet av en vecka bör
vara möjligt att från andra domstolar införskaffa akter i mål där den tilltalade 
tidigare dömts. I den mån tillräckliga personuppgifter saknas i dessa
handlingar, och sådana inte heller kan erhållas i fångvårdens behandlingsjournaler,
 i inhämtade yttranden från övervakare och skyddskonsulent eller
i tidigare sinnesutlåtanden, måste domstolen i flertalet fall förorda om
personundersökning.
I sådana fall kan måhända förtur ej ges, även om målet är klart och
erkänt, utan målet får handläggas i vanlig ordning. Detta följer emellertid
redan därav att målet då ej är färdigt för huvudförhandlingen.
Ehuru huvudsyftet med reformen är att åstadkomma en sådan ordning
att samhällets reaktion kan följa snabbare på brottet, bör man inte bortse
från de väsentliga fördelar som förslaget kan medföra också ur andra synpunkter.
 Särskilt skulle det vara en påtaglig fördel med en snabbare lagföring,
 då det gäller vittnesmål och annan bevisning som behövs. En minskad 
tidsutdräkt innebär nämligen att bevismaterialet genomsnittligt sett
förbättras.
Reformen hör också leda till direkt arbetsbesparing i vissa avseenden.
Sålunda torde åtskilligt dubbelarbete kunna undvikas, då man kommer
ifrån förnyad inläsning av förundersökningsmaterial m. m. En bantning av
förundersökningsprotokollen bör också frigöra viss personal, liksom visst
arbete kommer att inskränkas vid delgivningsförfarandet. Viktigast är
emellertid att en särskild handläggning av de erkända målen avlastar övriga 
avdelningar vid domstolen som därigenom snabbare kan ta itu med
de komplicerade och svårdömda målen.
Motioner i Andra kammaren, nr i9 år 1959
13
Den ur brottsbekämpningssynpunkt väsentligaste fördelen med uppnåendet 
av kortare väntetid mellan brott och dom är de individual- och allmänpreventiva 
effekterna. Med de nuvarande långa tidsintervaller mellan brottets 
begående och samhällets reaktion kan man inte komma ifrån att allmänheten 
lätt bibringas den uppfattningen, att samhället över huvud taget
inte reagerar alls på många brott.
Den allvarliga individualpreventiva verkan av de långa väntetiderna vid
domstolarna består framför allt däri, att personer som begått brott under
en för dem kritisk period utsätts för påfrestningar, vilka icke sällan leder
till fortsatt brottslighet med ökat socialt förfall och vagabonderande liv
över huvud taget. Det är en allmän erfarenhet bland domare, att personer
under väntan på lagföring begår nya brott, vilka troligen kunde ha undvikits,
 om samhällets reaktion målmedvetet satts in på ett tidigare stadium.
En reform i den här föreslagna riktningen skulle alltså främja den
snabbhet i samhällets reaktion som är önskvärd ur såväl individualpreventiv 
som allmänpreventiv synpunkt, och reformen skulle komma såväl erkända 
som övriga brott till godo.
Med hänvisning till det ovan anförda får vi hemställa,
1. att riksdagen hos Kungl. Maj:t hemställer om erforderliga 
åtgärder i syfte att begränsa institutets åtalseftergift
till de fall där en betryggande tillsyn i form av skyddsuppfostran 
eller på annat sätt kan beredas den brottslige;
2.
 att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t i avvaktan på
strafflagberedningens förslag härom begär sådan ändring 
i lagen om villkorlig dom,
a) att den av beredningen föreslagna kombinationen av
villkorlig dom med böter kan förverkligas,
b) att övervakningsdomstol i enlighet med beredningens
förslag får besluta om tagande i förvar under kortare
tid av en villkorligt dömd som under prövotiden återfallit 
i brottslighet;
3. att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj it hemställer
om förslag till sådan ändring i RB all beivran av felparkering 
kan ske genom omedelbart åläggande av böter
genom polisman eller polismyndighet;
4. att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställer om
snabbutredning av förutsättningarna för genomförande
av den ovan föreslagna domstolsreformen syftande till
en snabbare domstolshandläggning av vissa brott samt
alt förslag härom förelägges 1960 års riksdag;
14
Motioner i Andra kammaren, nr U9 år 1959
5. alt riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t heinställer
om snabbutredning av förutsättningarna för den försöksvisa 
förstärkningen av de kriminalpolitiska och
socialvårdande institutionerna i en stad, förslagsvis
Västerås, som ovan föreslagits.
Stockholm den 21 januari 1959
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
O. Malmborg
Ragnhild Sandström
Sven Wedén
Sven Gustafson
Henning Gustafsson
Skellefteå
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EK2O49
2018-03-01 23:01:15
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EK2O49
2018-03-01 23:01:15
session
session
lagtima
EK2O49
2018-03-01 23:01:15
sidantal
Antal sidor
12
EK2O49
2018-03-01 23:01:15
EK2O49
Andra kammaren
mot_1959__ak__49.pdf
653958
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr U9 är 1959
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1959/web_mot_1959__ak__49/mot_1959__ak__49.pdf
