p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 32—36
Motioner i Andra kammaren, nr 32 dr 1959
1
Nr 32
Av herr Ohlin m. fl., angående förslag till 1960 drs riksdag om en
plan för successiv sänkning av elevantalet per klass i
skolorna, m. m.
Genom skolan har samhället en möjlighet, som icke får försittas, att hjälpa
ungdomen icke bara till goda teoretiska kunskaper utan även till en personlighetsdaning,
 som svarar mot de krav vårt rättssamhälle ställer på den enskilde 
medborgaren. Detta torde också vara en målsättning, varom alla numera 
är ense. För att skolan på ett tillfredsställande sätt skall kunna fylla
den fostrande uppgift, den fått sig anförtrodd, måste man dock förutsätta
att skolan lämnas tillräckliga resurser för att undvika disciplinära svårigheter 
inom skolans egen värld.
Det torde vara allmänt bekant, och det har i olika sammanhang även uppmärksammats 
av riksdagen, att skolan för närvarande i icke obetydlig utsträckning 
brottas med svårigheter av just disciplinär natur. Vi är av den
uppfattningen, att det är en synnerligen viktig uppgift att undanröja dylika
svårigheter i skolarbetet och vi anser även att det kan ske genom åtgärder
av relativt begränsad ekonomisk räckvidd. Åtgärder som underlättar ungdomens 
sociala anpassning och fostran i samhället är enligt vår mening
minst lika viktiga och ett nödvändigt komplement till åtgärderna på den
rena rättsvårdens område. I en särskild, denna dag väckt motion har vi mot
bakgrunden av det nära nog katastrofartade läge, som råder inom kriminalvårdens 
område, föreslagit en rad åtgärder ägnade att hejda den tilltagande
brottsligheten. Vi har därvid funnit det särskilt angeläget, att samhällets
resurser för omhändertagande och vård — icke minst av det stigande antalet
unga lagöverträdare — förstärkes. Självfallet har vi i vår strävan att finna
åtgärder, som kan begränsa den tilltagande kriminaliteten, varit medvetna
om den beaktansvärda sanningen i talesättet, att det är bättre att stämma i
bäcken än i ån. I det följande kommer vi därför alt lämna förslag till sådana
åtgärder för att förstärka skolans fostrande verksamhet som dels är av värde
för skolans egen verksamhet, dels får ses som ett led i samhällets ansträngningar 
att vända strömmen bort från missanpassning och brottslighet och i
riktning mot större hänsyn och ansvar människor emellan.
Att såväl pedagogiska som disciplinära olägenheter följer med undervisning 
i mycket stora klassavdelningar har konstaterats i många och vilt skilda
sammanhang. I och för sig synes därför en omedelbar reform syftande till en
allmän successiv sänkning av elevantalet per klassavdelning inom hela den
Bihan g till riksdagens protokoll 1959. 4 samt. Nr 32-—36
2
Motioner i Andra kammaren, nr 32 dr 1959
obligatoriska skolan och läroverksorganisationen vara synnerligen angelägen.
 Vissa skäl talar dock emot att så långtgående krav nu framföres. Även
en obetydlig generell sänkning av elevmaximum skapar nämligen så betydande 
problem av både ekonomisk och praktisk art, att det utan ingående
utredning är vanskligt att bedöma, om de över huvud taget för närvarande
skulle kunna bemästras. I själva den principiella sakfrågan har riksdagen
emellertid tidigare visat en klart positiv attityd. Sålunda har riksdagen redan
1956 i anledning av de likalydande folkpartimotionerna 1:421 och 11:513 i
skrivelse till Kungl. Maj :t anhållit om utredning och förslag rörande sänkning
av lärjungeantalet i undervisningsavdelningarna inom folkskoleväsendet
samt vid de allmänna läroverken och därmed jämförliga läroanstalter. Statsutskottet 
anförde i sitt utlåtande nr 154 år 1956, att vissa utredningar visserligen 
var i gång hos seminarieutredningen, men att dessa i första hand endast 
torde avse möjligheten att återgå till 1947 års bestämmelser i fråga om
lärjungarnas fördelning på läraravdelningar. »Utskottet förutsätter», heter
det vidare i utlåtandet, »att förslag i sistnämnda hänseende kommer att föreläggas 
1957 års riksdag, men anser det önskvärt, att därjämte en sammanfattande 
utredning kommer till stånd, som gör det möjligt att bedöma verkningarna 
i olika hänseenden och angelägenhetsgraden av tänkbara delreformer 
och att sätta in de tillgängliga lärartillgångarna på de punkter, där de
gör största nyttan. Vid utredningen, som bör avse såväl folkskolan som de
högre skolorna och omfatta även gymnasialstadiet, torde bland annat de
synpunkter, som anlagts av realskoleutredningen och i motionerna 1: 421 och
11:513, förtjäna att beaktas. I fråga om förstärkningsanordningarna i realskolan 
torde hänsyn bland annat böra tagas till möjligheterna att praktiskt
utnyttja ett eljest uppkommande läraröverskott i den ena eller andra ämneskombinationen.
 Utredningen bör vara färdig i så god lid, att ytterligare förslag 
i ämnet om möjligt skall kunna föreläggas 1958 års riksdag.»
Det förtjänar i detta sammanhang omnämnas, att realskoleutredningen —
med den nuvarande ecklesiastikministern som ordförande — i sitt betänkande 
»Realskolan under övergångstiden» mycket starkt understrukit önskvärdheten 
av en sänkning av lärjungemaximum i klassavdelningarna. Utredningen 
anförde bland annat följande:
»Särskild uppmärksamhet kräver slutligen frågan om klassernas storlek
i den treåriga realskolan. Huru arbetsförhållandena kommer att gestalta sig
inom denna realskoleform är visserligen ännu svårt att med full säkerhet
bedöma. Om lärjungar, som icke flyttas, i viss utsträckning överförs till den
fyraåriga linjen, skulle lärjungeantalet utan särskilda åtgärder i övrigt nedgå
redan i klass 23 och ännu mer i 3-3. Möjligt är dock, att dessa lärjungar i det
övervägande antalet fall kommer att föredra att gå vidare i kurserna för att
avlägga särskild realexamen. Under alla omständigheter, torde emellertid
behovet av mindre klasser i den treåriga realskolan vara så påtagligt, att
Motioner i Andra kammaren, nr 32 dr 1959
3
denna skolform bör tillerkännas förtur vid en sänkning av lärjungemaximum.
 Skälen är i stort sett desamma som föranledde att de kommunala
mellanskolorna under sin första tid fick arbeta med lägre lärjungemaximum
än de allmänna läroverken. Antalet kvarsittare kan sålunda väntas bli mindre
och därmed en besparing av elevplatser vinnas samt i sinom tid även en besparing 
i lokaler och lärarkraft. I nuvarande läge tillkommer vissa psykologiska 
synpunkter. Skulle den treåriga realskolan ej på några års sikt beredas 
denna förtursrätt, riskerar man att föräldrarna kommer att hysa viss
skepsis mot den för dem nya skolformen. Det kunde förmodas, att de treåriga
linjerna inte komme att accepteras vare sig av skolstyrelserna eller av de
inträdessökande i den utsträckning vi förutsatt. Om å andra sidan ett utbrett
medvetande råder om att den treåriga realskolan gynnar eleverna i så måtto,
att de kommer att få arbeta i mindre och lätthanterligare avdelningar, torde
denna skolform komma att få en sådan dragningskraft, att färre avdelningar
av de mera utrymmeskrävande fyraåriga linjerna behöver inrättas och platstillgången 
därigenom förbättras.
Vi anser det därför önskvärt, att den treåriga realskolan från det läsår, då
den kommer att bli realskolestadiets huvudform, bereds möjlighet att arbeta
med ett elevmaximum av 30 lärjungar per klassavdelning. I nuvarande bristsituation 
anser vi oss emellertid icke kunna fixera den tidpunkt, då detta blir
möjligt. Det bör ankomma på skolöverstyrelsen att, så snart lärartillgången
det medgiver, på denna och andra punkter framställa de förslag rörande
sänkning av lärjungemaximum, som den anser genomförbara.»
Av realskoleutredningen själv förutsågs tidpunkten, då den treåriga realskolan 
skulle komma att bli realskolans huvudform, inträffa läsåret 1958/59.
Till följd av vissa lokala svårigheter har så icke blivit fallet, men man torde
dock nu med säkerhet kunna anta att tidpunkten icke inträder senare än
läsåret 1960/61.
Även 1955 års universitetsutredning har i sitt arbete uppmärksammat förevarande 
problem. I missivbrevet till sitt betänkande »Lärarbrist och läraröverskott» 
säger sig utredningen vilja fästa departementschefens uppmärksamhet 
bland annat »på de möjligheter, som den framlagda undersökningen
pekar på, då det gäller att tillgodose det allmänt insedda behovet av mindre
klassavdelningar vid de högre skolorna».
I seminarieutredningens betänkande (SOU 1956/18) behandlades endast
frågan om möjligheterna att beträffande elevantalet per läraravdelning i
skolor av A-form successivt återgå från 1950 års skärpta krisbestämmelser
till de bestämmelser av år 1947, vilka i sak enligt departementschefen (prop.
123/1957) »ursprungligen infördes som en krisåtgärd i början av andra
världskriget». Seminarieutredningen föreslog, att denna återgång till 1947 års
bestämmelser skulle genomföras successivt under loppet av tre år med början
läsåret 1959/60. Vid remissbehandlingen intog endast statskontoret cn av
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 32 år 1959
vaktande hållning till detta förslag. Flertalet remissinstanser yrkade på en
snabbare återgång till 1947 års bestämmelser. Det dominerande argumentet
i praktiskt taget alla yttranden var de uppenbara olägenheter, som i såväl
pedagogiskt som disciplinärt avseende följer med alltför stora klasser. Det
påpekades också, att en sänkning av elevantalet i läraravdelningarna är en förutsättning 
för att skolan skall kunna lösa de undervisnings- och fostringsuppgifter 
den fått sig anförtrodda. I många yttranden betecknades en sänkning 
av elevantalet i klasserna som den viktigaste skolreformen. Trots detta
starka stöd för utredningens förslag ansåg departementschefen sig endast
kunna förorda en återgång till 1947 års bestämmelser fördelad på fyra år
med början läsåret 1959/60, vilket också blev riksdagens beslut. I propositionen 
erinrade departementschefen om »att inom ecklesiastikdepartementet
pågår utredning rörande frågan om elevantalet i klasserna i folkskolans
övriga former och i de högre skolorna. Såvitt gäller folkskolan beräknas
denna utredning kunna slutföras under innevarande år.»
I sina för läsåret 1959/60 avgivna petita har skolöverstyrelsen bl. a. anfört,
att en ytterligare allmän sänkning av elevantalet framstår som en icke minst
från uppfostringssynpunkt mycket angelägen reform, vars genomförande
underlättas av att elevantalet i låg- och mellanstadiet nu är statt i minskning
och av att lärartillgången förbättras de närmaste åren. Skolöverstyrelsen vill
starkt framhålla vikten av att berörda, inom ecklesiastikdepartementet pågående 
utredning slutföres.
Sammanfattningsvis måtte vi sålunda beträffande frågan om klassavdelningarnas 
storlek konstatera, att en samlad opinion givit uttryck för uppfattningen 
att en reformering av bestämmelserna rörande klassavdelningarnas 
storlek är i högsta grad önskvärd, att riksdagen redan 1956 anhållit
om en sammanfattande utredning och förslag till 1958 års riksdag rörande
sänkning av lärjungeantalet i undervisningsavdelningarna inom folkskoleväsendet 
samt vid de allmänna läroverken och därmed jämförliga läroanstalter,
 att riksdagen år 1957 enligt Ivungl. Maj ds från den sålunda begärda 
utredningen helt oberoende förslag fattat beslut om att i skolor av
A-form medge en sänkning av elevantalet i klassavdelningarna med ett halvt
skolbarn per år under perioden 1959/60—1962/63, samt att ecklesiastikdepartementet 
i övrigt icke förebragt den av riksdagen begärda sammanfattande 
utredningen och än mindre förelagt riksdagen förslag i ärendet.
Vi yrkar därför på att ifrågavarande utredning påskyndas så att förslag,
inrymmande en långsiktig plan rörande sänkning av elevantalet per klassavdelning 
inom hela den obligatoriska skolan samt vid de allmänna läroverken
och därmed jämförliga läroanstalter, kan föreläggas 1960 års riksdag. Vi är
självfallet medvetna om att denna långsiktiga plan måste grunda sig på en
successiv förbättring av lärar- och lokaltillgången men vill samtidigt erinra
om att de största årskullarna nu befinner sig i 13—14-årsåldern och att folk
-
Motioner i Andra kammaren, nr 32 dr 1959
5
skolan redan passerat sitt elevmaximum. Då vi är beredda att hårt driva
kravet på en förhållandevis rask minskning av antalet elever i de särskilt
utsatta skolformerna vill vi emellertid betona att detta är möjligt genom att
vi samtidigt rekommenderar elt fortsatt och vidgat utnyttjande av skolpaviljonger,
 dels som komplement till s. k. permanenta skolbyggnader, dels som
ersättning för dessa. I särskild i dag väckt motion har vi angett några riktlinjer 
för besparingar på skolbyggnadskontot och vi kommer i anslutning
till Kungl. Maj :ts särskilda proposition i ämnet att ytterligare utveckla vårt
krav på ett förenklat och förbilligat skolhusbyggande.
Kravet på en långsiktig plan beträffande klassavdelningarnas storlek får
emellertid självfallet icke under några som helst omständigheter förhindra,
att man med hänsyn till skolans stora akuta svårigheter — icke minst av
disciplinär natur — parallellt därmed framlägger förslag till omedelbart
verkande åtgärder av mera begränsad räckvidd.
I sitt svar på hr Heléns interpellation under sommarriksdagen förra året
angående den disciplinära bestraffningen i folkskolan framhöll statsrådet
Edenman, att förbättrad lärarutbildning, tillkomsten av skolpsykologer och
skolkuratorer, gynnsammare betingelser för skolarbetet i form av mindre
klassavdelningar och ökad gruppundervisning, inrättande av observationsklasser 
i större omfattning var faktorer att beakta vid bedömandet av skolans 
möjligheter alt främja elevernas utveckling till harmoniska människor
och till dugliga och ansvarskännande samhällsmedlemmar. Skulle de egentliga 
disciplinära instrumenten visa sig otillräckliga eller mindre lämpliga,
så måste man givetvis söka förbättra och komplettera dem. Avslutningsvis
uttalade statsrådet, att han givetvis vore tacksam för varje uppslag till ytterligare 
positiva åtgärder i syfte att främja skolans fostrande verksamhet.
I hög grad har ecklesiastikministern blivit bönhörd i detta avseende. I sina
petita för läsåret 1959/60 har nämligen skolöverstyrelsen framlagt förslag
till ett flertal positiva åtgärder i detta syfte. I årets statsverksproposition har
emellertid dessa förslag endast i ringa omfattning beaktats. Som exempel
skall här endast nämnas den njugghet med vilken Kungl. Maj :t länge behandlat 
frågorna om eu förstärkning av skolans psykolog- och kuratorsorganisation.
 Även i år fördröjs den angelägna utbyggnaden av skolpsykologorganisationen.
 Sålunda avstyrker Kungl. Maj :t såväl skolöverstyrelsens begäran
om extraordinariesättning av tre regionala tjänster som även en begäran från
lärarhögskolan i Stockholm om eu skolpsykologtjänst. Att även behovet av
skolkuratorer är mycket angeläget kan belysas av följande utdrag ur skolöverstyrelsens 
senaste petita:
Behovet av skolkuratorer har under del senaste läsåret accentuerats allt
kraftigare. Av till överstyrelsen ingivna redogörelser över verksamheten
framgår klart skolkuratorernas allt större betydelse för lösande av problem
av skolsocial art. Omdaningen av skolväsendet, de stora klasserna, lärarnas
6
Motioner i Andra kammaren, nr 32 år 1959
arbetsbörda, bristen på utbildade lärare, de inackorderade och resande elevernas 
förhållanden, den krissituation, i vilken inånga hem befinner sig, rekryteringen 
av elever från hem, som saknar fast skoltradition, samverkar till
att skapa elevproblem, som för sin lösning kräver en särskild befattningshavare.
 Överstyrelsen vill tillika understryka sin tidigare framförda åsikt,
att en förstärkning av skolkuratorsverksamheten är ett effektivt medel, när
det gäller förebyggande ungdomsvård. Samma uppfattning redovisar de riksdagsledamöter,
 vilka av chefen för justitiedepartementet genom beslut den
17 januari 1957 förordnats att inom departementet deltaga i konferenser för
samordning av åtgärderna mot ungdomsbrottsligheten. I en från nämnda
ledamöter till vederbörande departementschef ställd skrivelse med redogörelse 
för vissa åtgärder, som på ett mera avgörande sätt skulle kunna antagas 
inverka på brottslighetsutvecklingen, betonas vad gäller skolan och de
anpassningsstörda barnen: »Skolorna — framför allt i större städer och samhällen 
— bör vidare i långt större utsträckning än nu beredas tillgång till
skolpsykologer och skolkuratorer.»
Skolöverstyrelsen, som anser det mycket angeläget att även enhetsskolan
med dess speciella struktur och därav betingade allvarliga elevproblem får
tillgång till skolkuratorer, begränsade dock sitt anslagsäskande för 1959/60
till att avse medel för inrättande av en heltidstjänst och 23 halvtidstjänster
som kuratorer vid allmänna läroverk samt för timanställda skolkuratorer vid
tre samrealskolor.
I årets statsverksproposition förordar departementschefen inrättande av
den begärda heltidstjänsten men i övrigt endast en anslagsförstärkning med
20 000 kronor, vilket knappt torde förslå till tre nya halvtidstjänster.
Skolans lärarkårer har i många sammanhang sagt ifrån, att man inte kan
dröja med alla kostnadskrävande åtgärder, avsedda att förbättra vardagens
arbetsläge i klassrummen, till den tidpunkt då de stora årskullarna har passerat 
genom hela skolsystemet. Dels skulle en sådan fördröjning vara djupt
orättvis mot barnen i dessa stora årskullar, som redan i andra sammanhang
missgynnats, dels riskerar man att undervisningssituationen i många sammanhang 
blir ohållbar.
Visserligen har Kungl. Maj:t i årets statsverksproposition på förslag av
skolöverstyrelsen beräknat 500 000 kronor för s. k. särskild observationsundervisning.
 Det är emellertid att märka att denna skulle begränsas till folkskoleväsendet 
och att skolöverstyrelsen — säkerligen som en följd av finansministerns 
direktiv om yttersta återhållsamhet vid anslagsäskanden från de
centrala ämbetsverken — inskränkt sig till att föreslå sådan observationsundervisning 
av enskild elev eller grupp av elever i högst 1 000 veckotimmar
för hela landet. Härav följer att regelrätt observationsundervisning blir ett
medel att rätta till en redan utbruten förtroendekris mellan en lärare och
hans elever och icke kan tjäna det väl så viktiga syftet att förebygga sådana
kriser. För att tjäna det senare syftet fordras utan tvekan mera radikala nedskärningar 
av alltför stora och svårfostrade klasser. I avvaktan på att Kungl.
Motioner i Andra kammaren, nr 32 år 1959
7
Maj :t förelägger riksdagen en långsiktig plan för generell minskning av antalet 
barn per klass föreslår vi därför nu, att riksdagen beslutar om ett
extraordinärt förstärkningsanslag, avsett att alltefter de skiftande förhållandena 
i städer och på landsbygd i små och stora skolenheter användas i syfte
att underlätta skolans fostrande verksamhet. Anslaget begränsas till att utnyttjas 
på tonårsstadiet. De skolformer som kan komma i åtnjutande av anslaget 
bör enligt vår mening vara enhetsskolans högstadium, den treåriga
realskolan och folkskolans 7—9 klasser. Vi föreslår att anslaget utformas
som ett reservationsanslag ställt till Kungl. Maj :ts förfogande. Kungl. Maj :t
bör i sin tur fördela medlen på länsskolnämnderna och skolöverstyrelsen
(i det speciella avseende denna utövar länsskolnämnds funktion) exempelvis
på grundval av antalet läraravdelningar inom resp. nämnds område.
Anvisningar för utnyttjande av anslaget är givetvis erforderliga men bör
enligt vår mening ej utformas så snävt, att icke lokala initiativ och bedömanden 
inom länsskolnämnderna kommer till sin rätt. Härmed skulle samtidigt
tillgodoses ett väsentligt syfte med införandet av de regionala mellaninstanserna 
och tillskapandet av de gemensamma skolstyrelserna.
Vi vill peka på att riksdagen redan genom sitt beslut i november 1958
(statsutskottets utlåtande nr B 78/1958) förutsatt att länsskolämnderna skall
medges rätt att enligt Kungl. Maj :ts anvisningar besluta om sådan gynnsammare 
fördelning av eleverna på klasser, att övergång till lägre skolform undvikes.
 Självfallet uppkommer härigenom kostnader för statsverket. Dessa
bör täckas ur här föreslagna förstärkningsanslag.
I rätt många skolor av B-form tvingas en lärare nu att samundervisa fem
årskullar — klasserna 3—7. Det allmänna önskemålet att med utnyttjande av
skolskjuts överföra eleverna i sjunde klass till närliggande skola av A-form
förhindras i många fall av de anvisningar från 1950 som stipulerar att ett
visst antal elever måste finnas kvar i sådan B-skola. För att förhindra eu
eljest ofrånkomlig skolindragning borde här en friare prövning kunna ske
utan hinder av den förhållandevis obetydliga kostnadsstegring som uppkommer 
för statsverket. Även här lämpar sig ett särskilt förstärkningsanslag väl
för att göra en sådan friare prövning möjlig.
I det följande anger vi ytterligare exempel på hur en verklig och snahb
förbättring i skolans vardagsarbete skulle kunna åstadkommas genom införandet 
av detta förhållandevis fritt användbara förstärkningsanslag. Läraruppsällningen 
i en skola kan tillfälligtvis ■— i samband med längre sjukledighet,
 tjänstledighet vid befordringskurser m. in. för ordinarie lärare —
bli sådan, att oerfarna eller icke fullt kompetenta lärarkrafter måste överta
undervisningen i svårhanterliga klasser. Det skulle då vara till stor fördel för
skolledningen alt kunna tillfälligtvis dela upp en sådan klass, trots alt gällande 
generella bestämmelser icke tillåter en sådan åtgärd. På ett annat håll
är det en tillräcklig hjälp att få dela upp en klass under vissa timmar. Det kan
8
Motioner i Andra kammaren, nr 32 år 1959
tänkas att en gift kvinnlig lärare på orten kan förmås att rycka in och tjänstgöra 
motsvarande timmar. Trots att lärarförsörjningen nu i folkskolan går
mot en rask förbättring, måste man nämligen beakta vikten av att ej överanstränga 
de personella resurserna. Att en viss reserv står till förfogande
även på ämneslärarsidan är dock uppenbart, i synnerhet när det är fråga
om en till ett mindre antal veckotimmar begränsad tjänstgöring. I lättundervisade 
klasser bör f. ö. tillfälligtvis akademiskt studerande ungdom i viss
utsträckning kunna tjänstgöra som vikarierande lärare.
På ett tredje håll kan man finna det särskilt värdefullt att med utnyttjande
av medel ur förstärkningsanslaget få tillgång till psykologisk eller kurativ
expertis, hämtad utanför skolans egen lärarkrets. Många kommuner skulle
säkert vara villiga att själva ge visst bidrag till kostnaderna för att med hjälp
av specialutbildade krafter övervinna en skolsocial krissituation av en typ,
där en psykolog, en psykiatrisk utbildad läkare eller en socialarbetare —
exempelvis på deltid — kan göra en insats bland de svårfostrade eleverna.
Att skapa bättre kontakter för samarbetet mellan skola och hem är en fjärde
uPPgift som under en uppbyggnadsperiod kan resa ekonomiska anspråk på
skolmyndigheterna. De i den nya skolstadgan föreslagna skolråden kan liksom 
målsmannaföreningarna ofta komma att hämmas av brist på medel,
som förhindrar genomförandet av en värdefull försöksverksamhet. Det vore
också värdefullt, om de lokala skolstyrelserna medgåves rätt att — genom
nedsättning i tjänstgöringsskyldigheten eller genom arvodering av övertidsarbete 
— stimulera lärare till att åta sig hembesök hos svårkontaktade elever
och föräldrar eller genom att hålla särskild mottagningstid på kvällar för
föräldrar och elever, som icke kommer sig för att utnyttja nu förekommande
kontaktmöjligheter med läraren.
Självfallet bör verksamhet som finansieras genom det här föreslagna förstärkningsanslaget 
framför allt grundas på lokala initiativ och det är viktigt
att länsskolnämnderna verkligen får möjlighet att genom snabba beslut undvika 
att krissituationer uppkommer. Erfarenheter från andra poster under
åttonde huvudtiteln pekar på att rörliga förstärkningsanslag av denna typ
verkligen påverkar utvecklingen i gynnsam riktning. Skolöverstyrelsens försöksanslag 
har sålunda på det centrala planet smidigt kunnat utnyttjas i
reformverksamheten. De särskilda anslag som på universitetsplanet ställts
till förfogande har också lett till en aktivisering av det dagliga undervisningsarbetet.
 Det gäller nu att visa den nya skolstyrelseorganisationen förtroendet
att efter lokala förhållanden kunna tillfredsställa särskilt behj ärtans värda
önskemål till gagn för skola och hem och inte minst den uppväxande generationen.
Vi hemställer,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställer att
den tidigare av riksdagen begärda sammanfattande utred
-
Motioner i Andra kammaren, nr 32 år 1959
9
ningen, syftande till en plan för en successiv sänkning av
elevantalet per klass inom hela skolväsendet, färdigställes
i sådan takt att förslag kan föreläggas 1960 års riksdag;
samt
att riksdagen måtte besluta att för budgetåret 1959/60,
under åttonde huvudtiteln anvisa ett reservationsanslag, rubricerat 
»Åtgärder för skolans fostrande verksamhet», av
4 000 000 kronor, att av Kungi. Maj :t fördelas mellan länsskolnämnderna 
(skolöverstyrelsen).
Stockholm den 21 januari 1959
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Sven Wedén
Sven Gustafson
i Göteborg
Ragnhild Sandström
Gunnar Helén
O. Malmborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EK2O32
2018-03-01 22:58:35
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EK2O32
2018-03-01 22:58:35
session
session
lagtima
EK2O32
2018-03-01 22:58:35
sidantal
Antal sidor
9
EK2O32
2018-03-01 22:58:35
EK2O32
Andra kammaren
mot_1959__ak__32.pdf
512503
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 32 dr 1959
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1959/web_mot_1959__ak__32/mot_1959__ak__32.pdf
