p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
2
Motioner i Andra kammaren, nr 606 år 1959
Nr 606
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj ds proposition
nr 149, angående utformningen av det särskilda
stödet åt det mindre jordbruket.
När den år 1952 tillsatta jordbruksprisutredningen lade fram sitt betänkande 
på hösten 1954 väckte det berättigat uppseende att utredningen
inte alls sysslat med hur stödet till det mindre jordbruket i fortsättningen
skulle vara utformat. Det ingick inte i utredningens direktiv, förklarade
dess ordförande, generaldirektör Söderström, i en officiell kommentar i
publikationen ”Från Departement och Nämnder”. Ändå förklarar dåvarande 
chefen för jordbruksdepartementet, statsrådet Norup, i proposition 
nr 198 vid 1955 års riksdag med förslag till nya grunder för prissättningen 
på jordbruksprodukter:
Enligt min mening hör småbruksfrågan till de viktigaste av de spörsmål 
som berör landsbygdens livsvillkor. 1950 års folkräkning gav vid
handen att 213 000 män var sysselsatta vid jordbruk i storleksgruppen
2—10 hektar. Huru inkomstförhållandena gestaltar sig för denna stora
befolkningsgrupp är givetvis av stort intresse.
Denna uppfattning delades även av 1955 års riksdag. I utlåtande
nr 39 förklarar jordbruksutskottet, ”att småbruksfrågan tillhör de viktigaste 
av de spörsmål, som berör landsbygdens livsvillkor”. Utskottet
underströk därför att ändringen av det generella prisstödet icke fick
innebära ”att utformningen av småbruksstödet därmed fastlåses” och
förutsatte att den i juni 1955 tillsatta nya utredningen ”får möjlighet att
upptaga småbruksproblemet till en allsidig prövning”.
Jordbruksutskottets av riksdagen godkända uttalande, att 1955 års
beslut icke fick tolkas så att småbruksstödet därmed var fastlåst, innebar
självfallet att småbruksstödet borde förbättras redan under den treårsperiod 
för vilken man i övrigt fastställt grunderna för prissättningen.
Dessa mycket positiva uttalanden till förmån för småbruket gav starkt
återljud i den allmänna debatten. Folkpartiet, som under många år i
olika sammanhang framhållit att man inom jordbrukspolitikens allmänna 
ram borde mera beakta småbrukets intressen, kunde notera allmän 
anslutning till denna hållning.
Den år 1955 tillsatta småbruksutredningen avlämnade sitt betänkande
i början av år 1958. Om förslag framlagts vid föregående års riksdag
skulle småbruket i enlighet med 1955 års uttalande fått ett förbättrat
stöd åtminstone under det sista året i den nu snart tilländalupna avtals
-
Motioner i Andra kammaren, nr 606 dr 1959
3
perioden. Det är enligt vår mening beklagligt att så inte skedde liksoln
att regeringens nu framlagda proposition nr 149 om stöd åt det mindre
jordbruket avlämnats så sent att den måste behandlas under riksdagens
sista bråda dagar.
Riksdagen nödgas nu taga ställning till det framlagda förslaget angående 
utformningen av det särskilda stödet åt det mindre jordbruket i
en situation, då statsfinanserna är betydligt sämre än under hösten 1955
och våren 1956. Detta har föranlett statsrådet och chefen för jordbruksdepartementet 
att beskära det förslag, som 1955 års småbruksutredning
framlagt, med 33 miljoner kronor. Följden härav har blivit att förstärkningen 
av stödet till jordbruk under 10 hektar begränsas till 9 miljoner
kronor, varav 7 miljoner kommer på Norrland. Med hänsyn till penningvärdets 
fall och till jordbrukets totala inkomst- och omkostnadssummor 
innebär regeringens förslag knappast någon förstärkning av
småbruksstödet. Därför bör detta förslag enligt vår mening trots de
ekonomiska svårigheterna icke i oförändrat skick godtagas. Det står
inte heller i god överensstämmelse med de uttalanden, som gjordes av
1955 års riksdag.
Enligt småbruksutredningens förslag skulle ett kalvbidrag införas.
Principiellt sett finns det starka skäl för en dylik anordning. Vi beräknas 
alltjämt ha överskott på smör och underskott på kött. Från denna
synpunkt är det mindre rationellt att inte ge bidrag till den mjölk, som
användes för produktion av gödkalv. När de nya formerna för prissättning 
infördes 1956, räknade man också med att priset på gödkalv skulle
pressas ned genom konkurrens utifrån. Dessa farhågor har inte besannats.
 Dessutom har man i växande utsträckning börjat använda
ersättningsmedel för helmjölk vid gödkalvsuppfödning. Under dessa
förhållanden skulle man knappast kunna genomföra utredningens förslag 
utan att begränsa bidraget till det egentliga småbruket, vilket stöter
på vissa svårigheter. Under förutsättning att propositionens förslag kan
förbättras på andra vägar biträder vi därför departementschefens mening 
att kalvbidrag ej bör införas.
I fråga om leveransbidraget har statsrådet vidtagit den ändringen att
avvecklingen börjar redan när mejerileveransen överskrider 12 000 kg.
Småbruksutredningen hade i detta fall satt gränsen vid 15 000 kg. Kostnadsminskningen,
 som rör sig omkring 7 miljoner kronor, torde till
största delen gå ut över det mindre basjordbruket. Dessutom föreslås
i propositionen att leveransbidrag ej skall utbetalas, om det ej uppgår
till 50 kronor, mot 30 kronor enligt utredningens förslag. Detta innebär
i praktiken att leveransbidraget endast utgår till dem, som levererar
mera än 2 000 kg till mejeri.
Ett slutligt ställningstagande till de förändringar, som departementschefen 
föreslagit beträffande leveransbidraget, bör enligt vår mening
4
Motioner i Andra kammaren, nr 606 år 1959
bli beroende av den sammanlagda effekten av det småbruksstöd, som
riksdagen kan komma att besluta.
Även de arealbidrag, som småbruksutredningen föreslagit, har departementschefen 
beskurit. I detta fall rör sig minskningen om 13 miljoner 
kronor. Den nedre arealgränsen har höjts från 1,1 till 2,1 hektar.
Dessutom har bidraget minskats med 50—100 kronor för samtliga småbruk 
med 2,1—9 hektar åker. Gruppen 9,1—10 hektar får däremot
75 kronor mera enligt propositionens förslag. Vidare har jordbruksministern 
infört en restriktion av samma slag, som tidigare gällt för
producentbidraget. Endast efter särskild prövning utifrån vissa allmänna 
förutsättningar bör personer, som tillträder ett jordbruk efter
den 1 juli 1959, erhålla arealbidrag. Dispens skall kunna lämnas på
grund av ”nära släktskap” med företrädaren eller åt person, som genom
”annat särskilt förhållande stått företrädaren nära”. ”Som villkor bör
dock gälla”, säger statsrådet, ”att den nytillträdande jordbrukaren
stadigvarande varit bosatt i bygden”. Statens organ skall alltså noga
vaka över att den som en gång lämnat en bygd inte får någon stimulans
att återvända dit.
Enligt utredningens förslag kunde lantbruksnämnderna avkopplas
från arbetet med småbruksstödet och liela administrationen skötas centralt 
genom rutinmässigt kontorsarbete. Enligt propositionen kommer
nu det arbete och de olägenheter, som varit förbundna med kategoriklyvning 
i samband med producentbidraget, att bibehållas i anslutning
till arealbidraget.
Enligt vår mening bör småbruksutredningens förslag om arealbidrag
genomföras i huvudsak oförändrat i vad det gäller både bidragens storlek 
och de principiella grunderna.
Innan vi tar upp några nya frågor vill vi fästa uppmärksamheten på
vad regeringens ändringsförslag innebär för de minsta brukningsdelarna.
 Leveransbidrag kan ej erhållas, om inte mejerileveransen överstiger 
2 000 kg. Detta kan utesluta en del små ställen med 2 å 3 kor,
som behövs för att tillgodose det lokala behovet av konsumtionsmjölk,
men som under någon del av året har ett överskott, som kan levereras
till mejeri. Genom att kalvbidraget slopas, kan de inte heller på den
vägen få något bidrag, och med propositionens bestämmelser får de inte
något arealbidrag om åkerarealen ej överstiger två hektar. Unga människor 
torde numera inte stanna kvar på dylika brukningsdelar, om det
ej finnes tillgång till annat arbete. För deras del kan man alltså säga
att det rör sig om en viss bosättningsform. De uteslutcs från arealbidrag
även enligt utredningens förslag genom inkomstgränsen. Det finns
emellertid alltjämt många äldre människor, som bor kvar på sina små
ställen och uppehåller en viss produktion. För dem blir den sammanlagda 
effekten av regeringens ändringsförslag ogynnsam.
Motioner i Andra kammaren, nr 606 år 1959
5
Avgörande för det mindre jordbrukets ekonomi är inte enbart och
inte ens i första hand det särskilda stödets omfattning. Förutom det
prisläge på jordbrukets produkter, som kommer till uttryck i producentprisindex,
 spelar de inbördes prisrelationerna en betydande roll. Eftersom 
småbrukens innehavare måste taga större delen av sin arbetsinkomst 
från husdjursskötseln blir producentpriset på animaliska produkter 
samt priset på inköpta fodermedel i hög grad avgörande.
Då det större jordbruket är i högre grad beroende av priset på vegetabilier,
 kan intressemotsättningar uppkomma både emellan olika geografiska 
områden och emellan småbruket och det större jordbruket.
Detta kom också till uttryck i 1947 års beslut om riktlinjerna för den
framtida jordbrukspolitiken. Om de olika geografiska områdena yttrade
dåvarande statsrådet och chefen för jordbruksdepartementet, Per Edv.
Sköld, i proposition nr 75 vid 1947 års riksdag bl. a. följande:
Vid avvägningen av prisstödet bör beaktas, att stödet skall giva avsedd
lönsamhet åt jordbruken i olika delar av landet. Rörande de problem,
som härvid uppkomma, må erinras om vad förut sagts därom att åtminstone 
en avsevärd del av de olikheter i fråga om produktionsförutsättningarna 
och produktionskostnaderna, som föreligga mellan skilda
delar av landet, torde kunna utjämnas genom det sätt, på vilket stödet
åt olika grenar av jordbruksproduktionen avväges.
Från denna allmänna regel gjordes ett undantag för Norrland, som
förutsattes 1''å behålla ett differentieringsbidrag å mjölk.
Angående prisstödets återverkan på större och mindre jordbruk yttrade 
statsrådet bl. a.:
Då animalieproduktionen spelar den största rollen för de mindre jordbruken 
och vegetabilieproduktionen den största rollen för de större
jordbruken, bör man redan genom avvägningen av stödet mellan dessa
båda produktionsgrenar kunna eliminera i vart fall en betydande del
av de differenser i fråga om lönsamheten, som eljest skulle kunna uppstå
mellan basjordbruken och jordbruken i därovanför liggande storleksgrupper.
 För att ej en för animalieproduktion förmånlig prisavvägning
skall motverka sitt syfte, kan det vidare befinnas nödvändigt att uttaga
eu särskild mjölkavgift å mjölkproduktionen från de större jordbruken.
I överensstämmelse med denna principiella hållning avvisade statsrådet 
ett uttalande från 1942 års jordbrukskommitté att man under vissa
förhållanden borde införa stödköp av fodersäd. Det beter:
För min del anser jag, att stödet åt den inhemska fodersädsproduktionen 
bör begränsas till det, som ligger i regleringen av fodermcdelsimporten 
och i stödet åt animalieproduktionen. Har fodersädsskörden
på grund av variationer i skörderesultatet ett år blivit så stor att, även
om fodcrmcdelsimportcn begränsas, prisfall uppstå på den inhemska
marknaden, måste eu följd härav väntas bliva, att animalieproducen
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 606 år 1959
terna, då de finna prisläget gynnsamt, uppköpa och lagra fodersäd för
sin animalieproduktion. För alla de jordbrukare, som ej äro inriktade
på att producera fodersäd till avsalu, är vidare en lagring till kommande
år det naturliga sättet att omhändertaga överskottet. Med hänsyn bland
annat till att normalt endast en mycket ringa del av den totala fodersädsproduktionen 
är avsedd för avsalu är det slutligen så gott som omöjligt 
att vid stödköp av fodersäd få en rättvis fördelning av stödet. Statligt
stöd till lagring eller export av fodersäd bör därför enligt min mening
ej lämnas.
Denna inställning biträddes av 1947 års riksdag. Trots detta genomdrevs 
år 1955 ett beslut om exportstöd för fodersäd. För att motverka
även tillfälliga svängningar inom prisgränsema bar importavgifterna
år 1958 gjorts rörliga. Samtidigt medgavs att medel för exportpremier
skulle få tagas även ur andra regleringsmedel än importavgifter för
fodersäd. Och nu föreslås i proposition nr 147 i rak strid med 1947 års
beslut att även ett stödköpsförfarande för fodersäd skall införas.
Folkpartiet har under de gångna åren oavlåtligt erinrat om att man
borde taga större hänsyn till det mindre jordbruket vid stödåtgärdernas
utformning och prisernas inbördes avvägning. Detta torde nu vara nödvändigare 
än någonsin, när man skall fatta principbeslut för sex år
framåt.
År 1955 hävdade folkpartiet alt övervägande skäl talade emot införandet 
av exportpremier på fodersäd. Vi vidhåller denna mening och anser
att man i enlighet med 1947 års beslut bör avvisa förslagen om exportpremier 
och stödköpsförfarande. Exportpremier och prisstöd för brödsäd 
och oljeväxter har ändå en tillräckligt stark återverkan på fodersädens 
pris. Endast i de fall då regniga eftersomrar eller svåra vintrar
tvingar vegetabilieproducenterna att odla fodersäd på arealer, som normalt 
användes för brödsäd och oljeväxter, bör exportpremier medgivas
för kvantiteter, som motsvarar skörden från dessa utökade fodersädsarealer.
 Denna export bör då stödjas med regleringsmedel, som skulle
ha använts för brödsäd, resp. oljeväxtfrö.
Vi har tidigare i en kommentar till departementschefens beslut att
icke lägga fram förslag om kalvbidrag framhållit att man borde undersöka 
möjligheten att förstärka småbruksstödet på andra vägar. Vi har
också ovan påvisat att man enligt 1947 års beslut borde tillgodose småbrukets 
intressen genom en återhållsam prissättning på fodermedel. Det
förutsattes även att man under vissa omständigheter skulle kunna införa
en mjölkavgift, som enbart drabbade det större jordbruket. En dylik
åtgärd kan f. n. knappast anses befogad. Däremot finnes det anledning
att observera den växande roll, som importavgifter och andra regleringsmedel 
fått som balansfaktor inom jordbruksregleringen. Enligt proposition 
147 beräknas införselavgifterna under avtalsperioden 1956/59 uppgå
till 307 600 000 kronor brutto. Därtill kommer förmalningsavgifter för
Motioner i Andra kammaren, nr 606 år 1959
7
brödsäd på omkring 100 000 000 kronor. För nästa regleringsår beräknas
införselavgifterna till 93 000000 kronor. Det är självfallet av stor betydelse 
både hur uttagandet av dessa avgifter drabbar olika kategorier av
jordbrukare och hur de användes. Och denna betydelse kommer i fortsättningen 
att växa därför att man nu i huvudsak bygger prisstödet på
en höjning av importavgifterna.
Under dessa förhållanden bör det enligt vår mening vara både möjligt
och riktigt att använda någon del av importavgifterna till att förstärka
stödet till det mindre jordbruket. Så skulle t. ex. 20 procent av införselavgifterna 
för nästa regleringsår giva drygt 18 000 000 kronor. Emellertid
torde det knappast vara möjligt att för detta ändamål taga en viss andel
av samtliga avgifter. De avgifter, som har mest allmän karaktär och
som därtill drabbar småbruket hårdast, är importavgifterna på fodermedel.
 Denna post har under löpande treårsperiod uppgått till drygt
G3 000 000 kronor och beräknas för nästa regleringsår till 21520000
kronor.
Enligt vår mening bör 50 procent av importavgifterna på fodermedel
föras till en särskild fond, som bör användas till att förstärka leveransbidraget 
på mjölk. Flera skäl talar för att denna förstärkning endast
bör utgå under vintermånaderna, t. ex. 1 november—31 maj. Det är
under denna tid som importavgifterna fördyrar produktionen, och det
är också under denna tid som produktionen behöver förstärkas. I den
mån åtgärden kan främja en jämnare fördelning av mjölkproduktionen
minskar den även avsättningssvårigheterna. Går man ut ifrån att halva
produktionen vid de jordbruk det gäller ligger på de sju vintermånaderna 
skulle en höjning av leveransbidrag med ett öre kosta ca 4 500 000
kronor. Det borde på längre sikt vara möjligt att genom den av oss
föreslagna åtgärden höja leveransbidraget under vintern med 3 å 4 öre
per kg mjölk. Därmed skulle också den inre balansen i jordbruksregleringen 
i någon mån förbättras.
Vad ovan anförts skulle sammanfattningsvis innebära
1. att Kungl. Maj :ts förslag om införandet av stödköpsförfarande för
fodersäd avslås,
2. att exportpremier på fodersäd endast medgives under de speciella
omständigheter, som närmare motiveras i denna motion,
3. att 50 procent av importavgifterna för fodermedel föres till en särskild 
fond, som skall användas till att förstärka leveransbidraget
till det mindre jordbruket under stallfodringsperioden,
4. att leveransbidraget i huvudsak får den utformning som Kungl.
Maj :t föreslagit,
5. att arealbidragen till det mindre jordbruket utformas i huvudsak
enligt småbruksutredningens förslag.
Motioner i Andra kammaren, nr 606 år 1959
Beträffande punkterna 1, 2 och 3, som även berör proposition 147,
kommer formella yrkanden att ställas i en särskild följdmotion med
hänvisning till här anförd motivering.
Under hänvisning till det anförda hemställes,
att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 149 måtte i fråga om leveransbidraget samt
arealbidragen till det mindre jordbruket beakta ovan
framförda förslag och synpunkter.
Stockholm den 5 maj 1959
O. Malmborg
Manne Ståhl
Bertil Ohlin
Sven Wedén Wald. Svensson
Henning Gustafsson Ragnhild Sandström
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EK2O606
2018-03-01 23:02:53
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EK2O606
2018-03-01 23:02:53
session
session
lagtima
EK2O606
2018-03-01 23:02:53
sidantal
Antal sidor
7
EK2O606
2018-03-01 23:02:53
EK2O606
Andra kammaren
mot_1959__ak__606.pdf
423346
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 606 år 1959
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1959/web_mot_1959__ak__606/mot_1959__ak__606.pdf
