p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 110 år 1959
3
Nr 110
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts framställning
om anslag till Främjande av lärlingsutbildning hos
hantverksmästare m. m.
De stora ungdomskullarna börjar nu komma upp i de åldrar, då de vill
börja sin yrkesutbildning. Den åldersgrupp, som främst söker sig till yrkesskolorna 
nämligen 15—19-åringarna, uppgick år 1950 till 415 000, år 1955
till 440 000 och år 1958 till 490 000. Antalet beräknas om ett par år ha
stigit till inemot 600 000. Även intresset för att skaffa sig en ordentlig
yrkesutbildning (eller med andra ord den andel av varje årskull som söker
få sådan utbildning) stiger i en utsträckning som i och för sig är mycket
glädjande men som ytterligare ökar anspråken på utbildningsmöjligheter.
Samtidigt stegras också fordringarna på arbetskraftens kvalifikationer
mer och mer inom näringslivet liksom hos de samhälleliga institutionerna
och i hemmen. Det är dålig ekonomi att låta dyrbar maskinutrustning
handhas av otillräckligt utbildad personal. Förändrade produktionsmetoder
och nya produktionsgrenar ställer stora krav på yrkesutbildningen, som
ständigt måste anpassas efter dessa krav i takt med den tekniska utvecklingen.
 I en hårdnande konkurrens är därför både individens beredskap mot
arbetslöshet och näringslivets möjligheter att sysselsätta hela arbetsstyrkan
i hög grad beroende av den yrkesskicklighet som individen tillägnat sig
antingen i ungdomen eller vid mognare år. Inte bara heltidskurser utan
också olika slag av fortbildnings- och omskolningskurser, på dagen eller på
kvällstid, utgör sålunda led i beredskapen mot arbetslöshet, vare sig dessa
kurser ordnas inom den reguljära yrkesutbildningens ram eller i annan
ordning.
Slutligen bör man inte minst besinna den betydelse som ordnad sysselsättning 
har i kampen mot ungdomsbrottsligheten.
Såväl kommuner och landsting som det enskilda näringslivet har i allt
större utsträckning ökat sin utbildningsverksamhet. Hur stor ökningen är
kan inte exakt fastställas med ledning av hittills tillgänglig statistik. Överstyrelsen 
för yrkesutbildning inleder årets petita med en redogörelse för
verksamhetens ökning sedan 1955, d. v. s. det år då riksdagen fattade beslut
om yrkesskolreformen. Enligt denna redogörelse har antalet elever i skolor
under överstyrelsens inseende fördubblats på denna korta tid. På en del
håll har detta tolkats så att vi redan skulle ha uppnått det mål som 1955.
4 Motioner i Andra kammaren, nr 110 år 1959
års riksdag ställde: en fördubbling av kapaciteten. I själva verket torde det
emellertid förhålla sig så att åtskilliga av de företagsskolor, som redan
tidigare existerade, numera har ställts under överstyrelsens inseende. Överstyrelsens 
arbete har därigenom ökats i betydligt större utsträckning än
dess personalresurser. Det totala antalet utbildningsplatser har däremot
inte ökats så mycket som överstyrelsens redogörelse synes ge vid handen.
Under 1958 sökte 5 500 ungdomar till de centrala verkstadsskolorna,
men platsantalet i nybörjarklassema var endast 2 150. Detta innebär, att
knappt 40 procent kom in. Liknande uppgifter lämnas från olika lokala
yrkesskolor runt om i landet. Landsting, länsskolnämnder, kommuner och
företag är på många håll i febril verksamhet för att försöka motsvara kraven 
på fler utbildningsplatser, men deras ansträngningar försvåras av bristen 
på lokaler och lärare.
På grund av det statsfinansiella läget har vi i det följande endast förordat 
åtgärder från statsmakternas sida på sådana områden, där det allmännas 
kostnad per elev är relativt ringa och där lokal- och lärarbrist inte
hindrar en utökning av utbildningen. Dessa förutsättningar är i regel för
handen vid utbildning inom näringslivet, bland annat vid den traditionella
lärlingsutbildningen hos hantverksmästarna och i de inbyggda skolorna. I
dessa fall sker ju den praktiska utbildningen inom företagarens egna lokaler,
varför man endast behöver skaffa lokaler för teoritimmarna. Vi vill understryka 
vikten av att lärlingen verkligen får erforderliga yrkesteoretiska
kunskaper och vill framhålla, att en vidgad användning av korrespondensstudier 
kan minska de svårigheter som vållas av dels bristen på lärare i
yrkesteori, dels lärlingarnas spridning på många olika lokaler och många
olika branscher.
Vid lärlingsutbildningen hos hantverksmästare tjänstgör som lärare vid
den inom respektive företag bedrivna praktiska utbildningen hantverksmästaren 
själv eller, då verksamheten är av något större omfattning, en
förman eller annan arbetsledare. På dessa handledare vid utbildningen ställes,
 i motsats mot vad som är fallet vid den för statsverket väsentligen dyrbarare 
formen inbyggd verkstadsskola, inga som helst krav på pedagogiska 
insikter och kunnande. Mången hantverksmästare skulle med glädje
hälsa en möjlighet att förvärva åtminstone någon insikt i bästa sättet att
ge lärlingen del av sin under mångårigt mödosamt arbete vunna yrkeserfarenhet.
 Man kan givetvis inte fordra att han skall skaffa sig pedagogisk
utbildning, men vi vill förorda att de som önskar förvärva sådana insikter
bereds möjlighet därtill. En betydelsefull hjälp skulle vara särskilt anordnade 
kurser i inlärningens metodik m. m. med särskild hänsyn till de problem 
som möter på detta åldersstadium. Enligt vad vi erfarit torde kurser
av en eller annan veckas längd kunna ordnas vid statens hantverksinstitut.
Utbildning av liknande slag förekommer för övrigt redan av viss personal
inom bilbranschen. För dem som inte har tillfälle att deltaga i dessa kurser
5
Motioner i Andra kammaren, nr 110 år 1959
förordar vi veckoslutskurser, som helst bör ordnas branschvis och i olika
delar av landet med föredrag, demonstrationer och diskussioner. Som arrangör 
för veckoslutskurserna, som bör ordnas i nära samråd med Sveriges
hantverks- och småindustriorganisation, kan förslagsvis stå antingen överstyrelsen 
för yrkesutbildning eller vederbörande länsskolnämnd. Traktamente 
till deltagarna bör utgå av statliga medel, ej blott vid de längre
kurserna utan även vid veckoslutskurserna. I den mån de här förordade
olika slagen av kurser kan ordnas inom ramen för beviljade anslag, torde
något särskilt beslut från riksdagens sida inte behöva påkallas. Om däremot
en anslagshöjning visar sig erforderlig, torde Kungl. Maj:t böra framlägga
förslag därom till 1960 års riksdag.
Överstyrelsen för yrkesutbildning har påvisat olägenheterna av den nuvarande 
begränsningen av antalet bidragsrum vid denna lärlingsutbildning
och föreslagit att antalet i varje fall inte skall bestämmas av riksdagen
på sätt som nu sker. I stället föreslås bemyndigande för Kungl. Maj:t att
efter framställning av överstyrelsen fastställa bidragsrummens antal, så att
detta antal skall kunna anpassas snabbt och smidigt till utbildningsbehovet.
Trots en betydande ökning av bidragsrummens antal från den 1 juli 1957
visade sig antalet ändå vara otillräckligt, så att bidragsgivningen måste
inställas under en tid i slutet av budgetåret. Lärlingsutbildningen hos de
arbetsgivare vilkas framställningar blivit bordlagda fick till följd härav
fortgå utan den kontroll som utövas av överstyrelsens ombud. De olyckligaste 
verkningarna torde emellertid enligt överstyrelsens mening vara av
psykologisk art:
Begränsningarna och de långa dröjsmålen har ute i landet skapat den
uppfattningen, att det är förenat med alltför stora svårigheter att erhålla
statsbidrag till lärlingsutbildning. Överstyrelsen har inom hantverkskretsar
märkt en viss motvilja mot att anställa lärlingar, något som betingas inte
endast av de otillräckliga statsbidragen utan även av den anledningen, att
chanserna att kunna få ett bidrag från staten bedömts vara så små, att
man inte ansett sig böra räkna med att erhålla något bidrag. I och för sig
är detta naturligtvis felaktigt. Överstyrelsen kan emellertid förstå, att
dylika uppfattningar kunnat uppstå.
Starka skäl talar för överstyrelsens ståndpunkt. Då riksdagen bestämmer 
antalet bidragsrum, måste detta ske så tidigt att situationen är svår
att överblicka. Om riksdagen i stället bemyndigar Kungl. Maj:t att bestämma 
antalet, kan avgörandet träffas när såväl behovet av utbildningsplatser
som belastningen på anslaget bättre kan överblickas. En jämnare fördelning
över året skulle därigenom kunna uppnås. I och för sig skulle en sådan jämnare 
fördelning inte öka totalkostnaderna vid oförändrad omfattning av
verksamheten. Vissa utbetalningar skulle dock komma att tidigareläggas.
Emellertid syftar ju reformen på längre sikt till att förmå fler hantverksmästare 
att åtaga sig lärlingsutbildning. Vi vill därför förorda att anslaget
uppräknas med 40 000 kronor. Om man antar att den första utbetalningen i
6
Motioner i Andra kammaren, nr 110 år 1959
inemot halva antalet fall hinner göras under budgetåret 1959/60, skulle en
sådan höjning medge att ytterligare omkring 100 bidragsrum kan beviljas
intill utgången av juni 1960.
Vad slutligen de inbyggda skolorna beträffar vill vi framhålla följande.
Enligt kungl. kungörelsen den 31 maj 1957 (nr 480) utgår vissa statsbidrag
till företagsskolor och inbyggda skolor inom industri och hantverk. 1952
års yrkesutbildningssakkunniga hade föreslagit att statsbidrag jämväl skulle
kunna utgå till företagsskolor och inbyggda skolor inom husligt arbete och
handel. Vad det husliga arbetets område beträffar syntes de sakkunniga
därmed också avse sådana arbetsområden som sjukhus, hotell och restauranger.
 Överstyrelsen för yrkesutbildning framhåller i sina petita, att statsverkets 
kostnader för en i den inbyggda skolans form anordnad planenlig
yrkesutbildning blir avsevärt mindre än för övrig heltidsundervisning. Överstyrelsen 
hemställer därför att förslag förelägges riksdagen om att statsbidrag 
även får utgå till inbyggda skolor inom handelns och det husliga
arbetets område, det sistnämnda området då inkluderande även vårdyrken.
I samband därmed äskas ökad medelsanvisning. Departementschefen finner 
skäl tala för att statsbidrag må kunna utgå vid utbildning av sjukvårdsbiträden 
vid inbyggda skolor men vill inte tillstyrka den föreslagna
ändringen av principerna för statsbidragsgivningen. Enligt vår mening bör
emellertid utbildningen av såväl sjukvårdsbiträden som viss ekonomipersonal 
främjas. Dessa arbetsområden ligger ofta synnerligen väl till både för
husmödrar som vid ändrade familjeförhållanden behöver ett inkomstbringande 
arbete och för kvinnor som blir friställda vid en sysselsättningskris.
Behovet av utbildad ekonomipersonal för restauranger, självserveringar,
barnbespisningar m. m. har blivit allt större. Med den nuvarande utbildningskapaciteten 
inom det husliga området är det icke möjligt att tillgodose
detta ökade behov. Nya vägar bör därför prövas för att öka utbildningsmöjligheterna 
för denna personal. Genom att ge ekonomipersonalen yrkesundervisning 
vid redan befintliga institutioner såsom restauranger, barnbespisningar 
m. in. skulle utbildningskapaciteten väsentligt kunna utökas
till en jämförelsevis ringa kostnad. Den teoretiska undervisningen skulle
härvid eventuellt kunna meddelas genom hushållsskolor och kommunala
yrkesskolor.
En ändring av bidragsreglerna behöver inte i och för sig föranleda en
uppräkning av anslaget. Kostnaderna beräknas av överstyrelsen till 10 800
kronor för år och avdelning. Vi förutsätter att denna undervisning under
budgetåret 1959/60 ordnas i den utsträckning, som de i statsverkspropositionen 
föreslagna medlen medger. Riksdagen bör emellertid vid behandlingen 
av punkten Bidrag till driften av lokala yrkesskolor m. m. bemyndiga 
Kungl. Maj:t att från den 1 juli 1959 bevilja inbyggda skolor inom
Motioner i Andra kammaren, nr 110 år 1959 7
det husliga arbetets område statsbidrag efter samma grunder som gäller för
inbyggda skolor inom industri och hantverk.
Med stöd av det ovan anförda hemställes,
att riksdagen måtte besluta
att i skrivelse till Kungl. Maj:t ge till känna vad som ovan
anförts i fråga om kurser för hantverksmästare m. fl.,
att bemyndiga Kungl. Maj:t att, efter framställning härom
från överstyrelsen för yrkesutbildning, för varje budgetår 
fastställa antalet bidragsrum vid lärlingsutbildning
hos hantverksmästare,
att till Främjande av lärlingsutbildning hos hantverksmästare 
för budgetåret 1959/60 anvisa ett förslagsanslag av
1 730 000 kronor, vilket innebär en höjning i jämförelse
med Kungl. Maj:ts förslag av 40 000 kronor,
att bemyndiga Kungl. Maj:t att från den 1 juli 1959 bevilja 
inbyggda skolor inom det husliga arbetets område
statsbidrag efter samma grunder som gäller för inbyggda 
skolor inom industri och hantverk.
Stockholm den 26 januari 1959
Bertil Ohlin Wald. Svensson Ragnhild Sandström
Manne Ståhl Sven Wedén Sven Gustaf son
i Göteborg
Margit Vinge Henning Gustafsson
Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EK2O110
2018-03-01 22:55:01
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EK2O110
2018-03-01 22:55:01
session
session
lagtima
EK2O110
2018-03-01 22:55:01
sidantal
Antal sidor
5
EK2O110
2018-03-01 22:55:01
EK2O110
Andra kammaren
mot_1959__ak__110.pdf
330238
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 110 år 1959
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1959/web_mot_1959__ak__110/mot_1959__ak__110.pdf
