p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 158—166 Motioner i Andra kammaren, nr 158 dr 1959
1
Nr 158
Av herr Ohlin m. fl., angående den statliga bostadspolitiken.
Bostadsproduktionen under 1950-talet, som med undantag för de två
senaste åren hållit sig kring 57 000 lägenheter per år, har varit otillräcklig 
om man inom rimlig tid vill komma till rätta med bostadsbristen.
 År 1956 föreslog vi ett bostadsbyggnadsprogram, som för de närmast 
följande fyra åren skulle omfatta i genomsnitt 65 000 färdigställda 
lägenheter per år. Detta program möttes då av bestämt motstånd
från riksdagsmajoritetens sida. Vad färdigställda lägenheter beträffar
har emellertid nu, dock med en i och för sig onödig eftersläpning, denna 
nivå uppnåtts. En ytterligare expansion är naturligtvis önskvärd och
underlättas av arbetsmarknadsläget. Igångsättningen under 1958 pekar
också i denna riktning. Vi har framhållit att förutsättningen för att ett
bostadsbyggnadsprogram av stor omfattning skall bli genomförbart,
utan minskning av andra viktiga investeringar, har varit dels ett ökat
sparande som främst borde ske inom bostadssektorn samt ett billigare
byggande. Vi har framlagt flera förslag till ändringar i lånevillkoren,
som borde leda till ett ökat bostadssparande i form av större egna insatser 
från dem som vill ha lägenhet och i ökade amorteringar från
dem som redan har bostad samt stimulera till ansträngningar att bygga
billigare. Tyvärr nödgas vi konstatera att intresset från riksdagsmajoritetens 
sida för uppslag, som kan beräknas verka i riktning mot ökat
bostadssparande och sänkta byggnadskostnader och därmed bidraga
till att snabbare avskaffa bostadsbristen, har varit påfallande ringa.
En nyhet som för några år sedan infördes i villkoren för statens
långivning till bostadsbyggande bör emellertid ha verkat i förbilligande
riktning, nämligen de fasta belåningsvärdena. Vi delar socialministerns
tveksamhet om det är anledning att nu höja dessa belåningsvärden.
Däremot är det önskvärt med en översyn som i vissa fall bör leda till
justeringar. Som exempel kan anföras att gällande bestämmelser har
ansetts ofördelaktiga i fråga om tvåvånings hyreshus, en hustyp som
tidigare varit mycket vanlig i mindre städer och tätorter, där den passar
bra in i miljön.
Igångsättningen under året har på grund av arbetslösheten fått en
betydligt större omfattning än tidigare. Bostadsbristen är emellertid
fortfarande stor, särskilt i de större städerna. En viss försiktighet är
emellertid tillrådlig när det gäller uppförande av stora hyreshus i mind
1 
— Uihang till riksdagens protokoll 1959. f sand. Nr 158—166
2
Motioner i Andra kammaren, nr 158 år 1959
re städer och tätorter, där bostadsbristen är obetydlig. Det är troligt
att efterfrågan efter egnahem samt rad- och kedjehus kommer att öka
kraftigt under de närmaste åren. I den riktningen verkar såväl standardstegringen 
som motorismen. Dessa hustyper måste därför få en
ökad andel av nyproduktionen. Ett forcerat hyreshusbyggande på småorterna 
kan innebära risk för felinvesteringar.
För nästa budgetår anger socialministern 63 000 lägenheter som minimisiffra 
för igångsättningen. Detta innebär en kraftig minskning i
jämförelse med innevarande budgetår. Vi vill emellertid framhålla, att
om riksdagen bifaller de förslag till ändrade lånegränser, som vi framlägger 
i det följande, kommer anspråken på statliga lånemedel att
minska. Det blir då möjligt att för samma medelsramar igångsätta
minst 65 000 lägenheter samt att något öka de mindre hustypernas andel
i produktionen.
De generella bostadssubventionerna
Enighet har rått om att generella bostadssubventioner var nödvändiga 
för att förhindra att de kraftigt stegrade byggnadskostnaderna i
början av 1950-talet lamslog byggnadsverksamheten. Mycket allmänt
har också ansetts att åtgärder för att dämpa en häftig inverkan av
större ränteförändringar på bostadsproduktionen kan vara motiverade.
Från vårt håll har hävdats att subventioner i övrigt inte borde ingå som
ett varaktigt led i bostadspolitiken. Avvecklingen borde ske successivt
för att undvika störningar på bostadsmarknaden och kännbara försämringar 
i relationen hyra—inkomst.
I bostadspolitiska utredningen uppnåddes enighet om denna principiella 
inställning till bostadsstödet. Man framhöll att med hänsyn till
den allmänna standardhöjning som ägt rum, borde stora grupper avhushåll 
kunna efterfråga moderna lägenheter även om de generella subventionerna 
i huvudsak avvecklades. Dåvarande socialministern anslöt
sig till utredningens synpunkter. Han framhöll, att bostadspolitiken i
vårt land utformats utan tanke på att generella subventioner skulle
tillgripas såsom en permanent åtgärd. Att använda dessa som ett bestående 
eller varaktigt led i bostadspolitiken var opåkallat.
De generella subventionerna har också avvecklats i en takt som i huvudsak 
kunnat godtagas från vår sida. De två senaste åren har vi emellertid 
föreslagit en något snabbare avveckling. Sålunda föreslog vi i
en motion till 1958 års riksdag att det ortsgraderade tilläggslånet skulle
upphöra att utgå samt att kapitalsubventionen till egnahem skulle inkomstprövas.
 Statsutskottets majoritet ställde sig positivt till tanken på
att slopa tilläggslånen men ansåg att det bör ankomma på Kungl. Maj :t
att pröva vid vilken tidpunkt detta borde ske.
Motioner i Andra kammaren, nr 158 dr 1959
3
I årets statsverksproposition har socialministern föreslagit att ifrågavarande 
långivning skall upphöra med utgången av innevarande budgetär.
 Detta förslag överensstämmer sålunda med vår uppfattning. Han
föreslår vidare att av äldre tilläggslån, beviljade från och med år 1951,
skall ett belopp motsvarande högst två kronor per m2 lägenhetsyta uppsägas 
till återbetalning från och med 1 juli 1959. Även detta förslag kan
vi biträda.
Bostadspolitiska utredningen föreslog att de garanterade räntesatserna 
skulle höjas med en halv procent från 1 oktober 1959. Socialministerns 
förslag angående återkrav av tidigare utbetalda tilläggslån innebär 
emellertid en hyreshöjning i bostadshus, färdigställda mellan 1 januari 
1951 och 1 april 1957. Däremot medför Kungl. Maj :ts förslag inte
någon hyreshöjning i de bostadshus som tillkom under 1940-talet och
bidrar därigenom till att öka hyresklyftan mellan dessa fastigheter och
50-talshusen, som uppfördes till väsentligt högre byggnadskostnader. Vi
töreslår därför att den garanterade räntan å primär- och sekundärlån
för bostadshus som tillkom före 1951 höjes med en halv procent från
och med 1 juli 1959. Efter denna tidpunkt skulle alltså den garanterade
räntan utgöra i fråga om primärlån 5 procent för hus, som tillkommit
i början och mitten av 1940-talet, och 4,5 procent för hus, som färdigställts 
i slutet av 1940-talet och början av 1950-talet. För budgetåret
1960/61 uppnås härigenom eu besparing som kan beräknas till cirka 10
milj. kronor.
hör nyproduktionen innebär socialministerns förslag en hyreshöjning
på de orter där ortsgraderade tilläggslån utgår. Därtill kommer den höjning 
av tertiär- och egnahemslåneräntan, som tidigare beslutats och som
gäller fastigheter påbörjade efter 1 januari 1958. Det kan emellertid
ifrågasättas om det inte är möjligt att ytterligare minska stödet till nyproduktionen 
genom att höja räntan på de statliga bostadslånen från
4 till 5 procent. Att det av statsfinansiella skäl är angeläget att minska
statens utgifter för bostadsstödet är självklart. Men därtill kommer att
även andra argument talar för en höjning av tertiär- och egnahemslåneräntoma.
Vi har starkt understrukit önskvärdheten av att det statliga bostadsstödet 
utformades så att konkurrensvillkoren mellan olika företagsformer 
blev mera likvärdiga. Vill man uppnå ökad rättvisa i det avseendet,
 bör inte någon mera väsentlig del av stödet utgå i form av nedsatt
ränta på ett lån som utgår med olika belopp, beroende på vilken företagsform 
som skall förvalta fastigheten. Tcrtiärlånct utgår som bekant
med 15 procent av belåningsvärdet till enskilda bostadsföretag, med 25
procent till kooperativa och med .50 procent till s. k. allmännyttiga företag.
 Även efter bifall till ett av oss i det följande framställt förslag om
ändrade lånegränser, blir skillnaden i lånebelopp väsentlig. Så länge
4
Motioner i Andra kammaren, nr 158 dr 1959
tertiärlåneräntan är lägre än marknadsräntan för motsvarande lån, erhåller 
de s. k. allmännyttiga företagen en inte oväsentlig mersubvention
i jämförelse med enskilda företag. Om tertiärlåneräntan höjes så att
den i nuvarande ränteläge närmar sig statens självkostnad minskas
denna orättvisa.
En höjning av räntan på de statliga bostadslånen skulle också särskilt 
när det gäller egnahem stimulera till extra amorteringar och därmed 
bidraga till ett ökat bostadssparande. Det statliga bostadsstödet bör
inte utformas så att alla lån i ett bostadshus löper med lika låga eller
lägre räntor än bankernas inlåningsräntor, ty härigenom försvinner
ett motiv för bostadssparande som tidigare spelat en stor roll.
Det är obestridligt att den samlade effekten av socialministerns förslag 
beträffande de ortsgraderade tilläggslånen och en höjning av
tertiär- och egnahemslåneräntan till 5 procent innebär en rätt kraftig
engångsminskning av det statliga bostadsstödet till nyproduktionen av
bostadshus. Socialministern säger emellertid i statsverkspropositionen
att ”under det senaste året har byggnadskostnaderna sjunkit något. En
viss ytterligare sänkning kan inte anses utesluten”. En fortgående mekanisering 
och rationalisering inom byggnadsindustrien kan således till
en del neutralisera de minskade subventionerna. Vi föreslår därför att
tertiär- och egnahemslån som utbetalas efter 1 juli 1959 skall löpa med
5 procent ränta.
Eftersom egnahemslånen utgör en större andel av anskaffningskostnaden 
för fastigheten än tertiärlånen, kommer räntehöjningen att medföra 
större kostnadsökning för egnahem än för hyreshus. Vi föreslår
därför att det schablonbidrag, som utgår till egnahem på grund av räntegarantien 
på bottenlånen, skall bestämmas så att det inkluderar även
ersättning för den kostnadsökning, som följer av räntehöjningen på den
del av egnahemslånet som ligger under 70 procent av fastighetens belåningsvärde.
I motionerna 1:19 och 11:20 till 1958 års vårriksdag föreslogs att lånevillkoren 
för tertiär- och egnahemslån skulle utformas så att den
del av lånet som amorterats utöver vad lånevillkoren föreskriver, vid
försäljning får återlånas av köparen under förutsättning att fastigheten
befinner sig i gott skick. Härigenom skulle låntagarna inte behöva avstå
från att göra extra amorteringar på grund av att fastigheten vid en
eventuell försäljning blir mera svårsåld om lånen nedamorterats. Vi
upprepar härmed detta förslag som vi finner beaktansvärt.
Bostadsrabatter
Socialministern föreslår att inkomststrecken för familj ebostadsbidrag
höjes med 1 000 kronor. Förslaget ansluter sig till den tidigare av stats
-
Motioner i Andra kammaren, nr 158 dr 1959
5
makterna godtagna principen, som även vi förfäktat, att icke realinkomsthöjning 
utan endast försämring av penningvärdet skall utgöra
motiv för en höjning av inkomstgränserna. Det kan emellertid ifrågasättas 
om inte ett beslut om höjning bör anstå med hänsyn till den
tvingande nödvändigheten av att i nuvarande läge begränsa statens utgifter.
 Den av socialministern föreslagna höjningen innebär bl. a. att
en tvåbarnsfamilj, vars inkomst ligger mellan 12 000 och 13 000 kronor,
skulle erhålla helt bidrag, som i zon två utgår med 600 kronor, i stället
för som nu är fallet reducerat bidrag, eller 300 kronor. Vi anser inte att
en bidragshöjning i det inkomstskiktet har så hög angelägenhetsgrad att
den inte kan anstå i nuvarande statsfinansiella läge. Vi yrkar därför
avslag på socialministerns förslag i denna del. Härav följer att vi även
yrkar avslag på förslaget om höjda inkomstgränser för erhållande av
räntefritt förbättringslån. Den utgiftsminskning som uppnås genom att
inkomstgränserna tills vidare förblir oförändrade kan för helt budgetår
beräknas till cirka 30 milj. kronor.
Lånegränserna
Bostadspolitiska utredningen föreslog att lånegränsen för kooperativa 
företag skulle sänkas från 95 procent av avkastningsvärdet till 92
procent samt för s. k. allmännyttiga företag från 100 procent till 97 procent.
 Kommunerna finge då avgöra om de återstående tre procenten
skulle bekostas av skattemedel eller om de boende skulle erlägga en
insats, som samtidigt kunde ligga som säkerhet för hyresbetalningen.
Förslaget innebär att låneramar och anslag räcker till ett större antal 
lägenheter samt att den egna insatsen i kooperativa företag blir
något större. Under förutsättning att ett organiserat bostadssparande
mera allmänt kommer till stånd bör en sådan höjning kunna godtagas,
särskilt med tanke på önskvärdheten av att ett ökat bostadssparande
främjas. Vi föreslår därför att lånegränserna ändras i enlighet med
bostadspolitiska utredningens förslag.
Stödet åt enfamiljshusen
Även om småhusbebyggelsen i fortsättningen måste erhålla en ökad
andel av bostadsproduktionen, kan det ifrågasättas om egnahemmen
skall erhålla kapitalsubvention när nu hyreshusen genom det ortsgraderade 
tilläggslånets avskaffande förlorar denna stödform. Om kapitalsubvention 
skall utgå till egnahemmen även sedan den helt avskaffats
lör hyreshusen, kan motiveringen inte vara främst av bostadspolitisk
natur, utan sociala hänsyn måste också spela in.
Men om detta är fallet är det inkonsekvent att ge stödet även till
egnahemsbyggare med relativt höga inkomster. Vi föreslår därför i lik
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 158 år 1959
het med i fjol att den räntefria stående delen av egnahemslånen inkomstprövas 
för låntagare som erhåller preliminärt beslut efter den
1 juli 1959. Inkomstgränsen bör sättas så, att den som under de två
senaste åren i genomsnitt haft en till statlig inkomsskatt taxerad inkomst,
 som understigit 13 000 kronor, erhåller 4 000 kronor i kapitalsubvention,
 den som haft en inkomst liggande mellan 13 000 kronor och
16 000 kronor erhåller 2 000 kronor, medan den som haft över 16 000
kronor inte erhåller någon räntefri stående del. En inkomstprövning av
angivet slag bör innebära en besparing för statsverket på 15—20 miljoner 
kronor per budgetår.
Länsbostadsnämnderna
Under hänvisning till den fortgående decentraliseringen och den
ökade långivningen föreslår socialministern att länsbostadsnämndernas
personal skall utökas med 25 nya tjänster. Utflyttningen till kommunerna 
av den tekniska granskningen av låneärendena, vilken beräknas
pågå under 1959, bör emellertid innebära en lättnad för länsbostadsnämnderna.
 Härtill kommer förslaget om införande av kreditgarantisystem,
 vilket på längre sikt bör minska nämndernas arbete. Det råder
alltså en betydande osäkerhet beträffande hur stor arbetsbelastningen i
länsbostadsnämnderna kommer att bli. Den förstärkning av personalen
som socialministern föreslår bör därför anstå. I anslutning till statskontorets 
yttrande föreslår vi att endast två ingenjörsbefattningar i
Ae 15 inrättas. Härigenom uppnås en besparing på i runt tal 290 000
kronor i jämförelse med Kungl. Maj :ts förslag.
Totalt innebär de förslag vi här framfört en anslagsminskning av
65,3 milj. kronor budgetåret 1959/60 och 110,3 milj. kronor för det därpå 
följande året. Av dessa belopp utgöres ca 40 milj. kronor av en
minskning i avskrivningsbehovet, som ej kan bokföringsmässigt redovisas 
nästa budgetår men som kommer de följande budgetåren tillgodo.
Med hänvisning till ovanstående föreslår vi således,
att riksdagen vid sin behandling av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 1 bil. 7, V huvudtiteln, måtte besluta
1. att den garanterade räntan å primär- och sekundärlån
för bostadshus som tillkom före år 1951 skall höjas
med en halv procent från och med 1 juli 1959;
2. att räntan på tertiär- och egnahemslån, som utbetalas
efter 1 juli 1959, skall utgöra 5 procent;
3. att vid försäljning rätt skall medges köparen att återlåna 
den del av egnahems- eller tertiärlånet som
amorterats utöver vad som föreskrives i lånevillkoren 
;
Motioner i Andra kammaren, nr 158 dr 1959
7
4. att avslå Kungl. Maj :ts förslag om att inkomstgränsema 
för erhållande av familjebostadsbidrag och
räntefritt förbättringslån skall höjas med 1000 kr;
5. att lånegränserna för flerfamiljshus som påbörjas
efter 1 juli 1959 skall utgöra 97 procent av belåningsvärdet 
för företagsformer som nu får upp till 100 procent,
 92 procent för dem som nu får upp till 95 procent
samt 85 procent för övriga;
6. att den räntefria stående delen av egnahemslånen
skall inkomstprövas på sätt som i motionen anges för
egnahem, som erhåller preliminärt beslut efter den
1 juli 1959;
7. att till Länsbostadsnämnderna: Avlöningar för budgetåret 
1959/60 anvisa ett förslagsanslag av 4 198 000
kronor, vilket innebär en minskning i förhållande till
Kungl. Maj :ts förslag med 290 000 kronor;
8. att till Bostadsrabatter för budgetåret 1959/60 anvisa
ett förslagsanslag av 120 000 000 kronor, vilket innebär 
en minskning i förhållande till Kungl. Maj :ts förslag 
med 20 000 000 kronor;
9. att till Bidrag till viss bostadsförbättringsverksamhet
för budgetåret 1959/60 anvisa ett reservationsanslag
av 11 000 000 kronor, vilket i förhållande till Kungl.
Maj :ts förslag innebär en minskning av 2 000 000 kr.
Stockholm den 27 januari 1959
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
Sven Wedén
Manne Ståhl
Sven Gustafson
i Göteborg
Bertil von Friesen Henning Gustafsson
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EK2O158
2018-03-01 22:55:46
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EK2O158
2018-03-01 22:55:46
session
session
lagtima
EK2O158
2018-03-01 22:55:46
sidantal
Antal sidor
7
EK2O158
2018-03-01 22:55:46
EK2O158
Andra kammaren
mot_1959__ak__158.pdf
447967
pdf
Nr 158—166 Motioner i Andra kammaren, nr 158 dr 1959
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1959/web_mot_1959__ak__158/mot_1959__ak__158.pdf
