p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 31 år 1959
7
Nr 31
Av herr Ohlin m. fl., angående vissa åtgärder i syfte att minska
kostnaderna för byggandet av skollokaler.
I tider av god samhällsekonomisk balans är sparsamhet i det offentliga
hushållandet en dygd, i dagens statsfinansiella situation en tvingande nödvändighet,
 såvitt man syftar till ett fortsatt framåtskridande. Vissa samhälleliga 
behov är dock av så utomordentligt angelägen natur, att det skulle
vara en uppenbart oklok politik att t. o. m. i ekonomiskt mycket svåra
tider eftersätta dem. Ett sådant behov anser vi behovet av ett tillräckligt
antal fullgoda skollokaler vara. Angelägenheten av att investeringar på
detta område ges hög prioritet har vitsordats av 1955 års långtidsutredning
och vid upprepade tillfällen framhållits av skolöverstyrelsen. Om man
emellertid, såsom vi gör, ansluter sig till denna uppfattning om vikten av
ett expansivt program för skolväsendets utbyggnad, ökar — särskilt i nuvarande 
investeringsläge — självfallet kravet på att alla tänkbara möjligheter 
tillvaratages att genom noggrann planläggning och omsorgsfullt utnyttjande 
av den moderna byggforskningens senaste rön begränsa kostnaden 
för varje enskilt projekt. Liknande tankegångar har utvecklats av
Stockholms stads skolbyggnadskostnadskommitté, som i sitt den 28 februari 
avgivna betänkande »Rationalisering av en 1-plans skolbyggnad m. m.»
anfört bl. a. följande:
Mot bakgrunden av vad ovan anförts rörande storleksordningen av det
föreliggande investeringsbehovet och de i förhållande härtill mycket knappa 
resurserna för detta tillgodoseende är det naturligt att problemet att
nedbringa byggnadskostnaderna numera fått en brännande aktualitet. Man
liar så småningom kommit till insikt om att det för att åstadkomma största
möjliga behovstäckning i fråga om antalet skollokaler utan att rimliga
krav på funktionsduglighet åsidosättes endast föreligger den utvägen, att
begränsa kostnaderna för de olika investeringsobjekten. Denna tankegång
har också kommit till klart uttryck i olika uttalanden från statsmakternas
sida.
Sålunda underströk statsutskottet med anledning av motioner vid 1954
års riksdag angelägenheten av att största möjliga antal skollokaler utvanns
inom den för ändamålet bestämda byggnadskvoten utan att därför berättigade 
anspråk på standard och ändamålsenlighet eftersattes. Ett ungefär
likalydande uttalande gjordes vidare av föredragande departementschefen
i propositionen Ull 1956 års riksdag angående skolväsendets ordnande på
realskolestadict under övergångstiden före enhetsskolans genomförande.
I detta sammanhang framhölls också vikten av att bestämmelserna rörande
statsbidraget till skolbyggnader utformades så, att ett nedbringande av an
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 31 år 1959
läggningskostnaderna verkligen stimulerades så att planeringen av skolbyggnadsföretagen 
redan från början inriktades på byggnadsprogram inom
rimliga ekonomiska gränser, och rekommenderades en restriktiv praxis vid
bedömningen av skäligheten av statsbidragsunderlagets storlek.
Genom denna motion vill vi fästa uppmärksamheten på vissa, enligt vår
mening icke tillräckligt beaktade, möjligheter att förbilliga skolbyggandet
utan eftersättande av väsentliga standardkrav.
Inledningsvis anser vi oss böra lämna en redovisning av vad vi menar
med väsentliga standardkrav. Som sådana räknar vi endast krav, som Irån
pedagogiska, hygieniska och andra skolsociala synpunkter fullgott kan motiveras.
 Många av de krav och önskemål, som under lång tid varit vägledande 
vid skolbyggnadsprojekteringen i landet, torde emellertid sakna tillräcklig 
motivering och bör därför icke heller anses såsom väsentliga. Såväl
statens sakrevision som den ovan nämnda skolbyggnadskostnadskommittén
i Stockholms stad har tidigare erinrat härom.
När det gäller att förbilliga skolbyggandet, synes den lättast framkomliga
vägen vara att inom nyproduktionen öka den andel av lokalerna, som uppföres 
i form av s. k. skolpaviljonger. Erfarenhetsmässigt har det nämligen
visat sig, att produktionskostnaden per klassrum i skolpaviljonger icke
behöver uppgå till mer än ungefär hälften av produktionskostnaden per
klassrum i en skolanläggning, som uppföres på traditionellt sätt. Till fördelarna 
av ett ökat byggande av skolpaviljonger återkommer vi mera utförligt
i det följande.
Frågan om möjligheterna att nedbringa kostnaderna även för uppförande
av vad man med en något oegentlig benämning kallat »permanenta skollokaler» 
har under de allra senaste åren varit föremål för en intensiv men
splittrad utredningsverksamhet. I många avseenden pekar utredningsresultaten 
på mycket stora möjligheter till kostnadsbesparingar. Endast några
exempel härpå kommer här att nämnas.
1 den teknisk-ekonomiska undersökningen »Våningsantal och planform»,
vilken i mars 1957 överlämnades av statens byggnadsbesparingsutredning,
 sammanfattas huvudresultatet på följande sätt:
Det kan således fastslås, att en byggnad, i de fall där storlek och funktion
medger det, bör uppföras i minst tre våningar. Den bör vidare utformas
med mittkorridor eller med annan koncentrerad planform, och en byggnadsanläggning 
bör såvitt möjligt utföras som en enda regelbunden byggnadskropp.
 Frångående av en sådan utformning ökar alltid anläggningskostnaden 
och fördyringen kan, även om man endast väljer någon annan av de
här undersökta typerna, uppgå ända till 20 å 30 %. Då har ändock räknats
med uteslutande i och för sig enkla utformningar. Tillämpas mera ovanliga
och komplicerade former med oregelbundna byggnadskroppar, starkt differentiering 
i form och byggnadssätt o. s. v. kan fördyringarna enbart genom 
byggnadsanläggningens allmänna utformning bli väsentligt större.
Den tidigare omnämnda skolbyggnadskostnadskommittén har i sitt be
-
Motioner i Andra kammaren, nr 31 år 1959
9
tänkande sammanställt de egna resnltaten i detta avseende med de resultat
som uppnåtts av byggnadsbesparingsutredningen och anför därefter följande:
Såsom 
framgår av siffrorna överensstämma resultaten av de båda undersökningarna 
tämligen väl med varandra, varför den statliga utredningen
får anses ha givit ett kraftigt belägg för skolbyggnadskostnadskommitténs
tidigare konstaterande, att byggnadskostnaderna sjunka med högre hushöjd 
och då i särskilt hög grad vid en övergång från envånings- till flervåningshus 
samt att mittkorridorsystemet ställer sig ur hyggnadsekonomiska 
synpunkter avsevärt fördelaktigare än sidokorridorsystemet, allt under 
förutsättning att byggnaderna utföras på konventionellt sätt. Byggnadsbesparingsutredningen 
har också fastslagit, att en byggnad, i de fall där
storlek och funktion medger det, hör uppföras i minst tre våningar samt
utformas med mittkorridorsystem eller med annan koncentrerad planform,
varvid byggnadsanläggningen, såvitt möjligt, bör utföras som en enda
regelbunden byggnadskropp.
I den promemoria, som statens sakrevision genom skrivelse den 28 juni
1957 överlämnade till Kungl. Maj :t, diskuterades ifrågavarande problem
ingående. Bl. a. anföres följande synpunkter:
Mot kommitténs och besparingsutredningens beräkningar kan alltid anmärkas,
 att de bygga på teoretiska exempel och att resultaten därför icke
kunna anses återspegla verkliga förhållanden. Häremot bör framhållas, att
just de stora praktiska svårigheterna för en beräkning av kostnaderna för
olika planlösningsalternativ i det enskilda fallet medföra, att undersökningar 
i syfte att klarlägga och renodla vissa faktorers inverkan på byggnadskostnaderna 
bli av desto större betydelse som allmän vägledning. Att
sådana beräkningar måste bygga på vissa antaganden ligger i sakens natur.
Detta har bl. a. lett till att mot såväl kommittén som besparingsutredningen 
kan invändas, att jämförelsen med enplanshusen är missvisande, emedan 
man utgått från samma byggnadssätt som i 2- och 3-våningshusen. Om
enplanshusen beräknats med utnyttjande av de för enplanshus specifika
möjligheterna till förbilligande, menar man, att resultatet skulle blivit
gynnsammare för enplanshusen. Varken kommittén eller besparingsutredningen 
har förbisett denna invändning, som otvivelaktigt är av betydelse
för bedömningen av beräkningarnas värde. Under hand har emellertid från
besparingsutredningen meddelats, att en i juni 1957 ännu ej slutförd specialutredning 
synes tyda på att möjligheterna att förbilliga enplanshus ej
böra överskattas och icke kunna bli så stora, att de uppväga fördyringen
i förhållande till 2- eller 3-våningshus. Invändningen synes för övrigt i viss
grad minska i betydelse i fråga om bedömningen av hittillsvarande förhållanden 
därigenom att flertalet befintliga envåningsbyggnader för skoländamål 
faktiskt uppförts med samma byggnadssätt som 2- och 3-våningshus,
d. v. s. med grävd grund, källare, betongbjälklag i taket o. s. v.
Kommitténs och besparingsutredningens beräkningar bygga som förut
sagts på vissa antaganden. Det bör därför understrykas, att de icke kunna
utan vidare åberopas som belägg för att det i ett visst aktuellt i all skulle
vara möjligt att uppnå besparingar av ovan angiven storleksordning eller
att fördyringen vid visst alternativ skulle hålla sig inom de gränser utredningarna 
synas ge stöd för. Beräkningarnas betydelse synes främst ligga
10
Motioner i Andra kammaren, nr 31 år 1959
däri att de visa, att en koncentrerad planlösning är billigare än en mindre
koncentrerad. Detta förhållande, som svarar mot vad som kunde förväntas 
såväl rent teoretiskt som med hänsyn till allmänna byggnadsekonomiska 
erfarenheter, är endast en bekräftelse på den stundom bortglömda men
alltid giltiga satsen att byggnadskostnadernas storlek på ett avgörande sätt
paverkas av valet av planlösning. De stora utslagen i fråga om byggkostnadernas 
variationer med olika alternativ visar klart hur nödvändigt det
är att detta val verkligen präglas av en önskan att tillvarataga möjligheterna 
att förbilliga. Det för nu förevarande utredning betydelsefullaste är
emellertid, att de åberopade beräkningarna ge ett allmänt begrepp om storleksordningen 
av de merkostnader eller besparingar man har att vänta
vid val av viss planlösningsprincip i förhållande till en annan. Även om utslagets 
storlek kan variera från fall till fall, är det tack vare det nu tillgängliga 
utredningsmaterialet möjligt att med bestämdhet hävda, att de
ekonomiska olägenheterna av direktiv eller anvisningar som binda eller begränsa 
projektörens möjlighet att välja det efter omständigheterna byggnadsekonomiskt 
och i övrigt bästa planlösningsalternativet äro så stora,
att sådana direktiv eller anvisningar — särskilt i nuvarande investeringsläge 
— icke kunna godtagas eller bibehållas utan tvingande motivering.
I sakrevisionens promemoria diskuteras vidare de olägenheter, som ansetts 
förknippade med skollokaler, som inrymmes i trevåningshus med
mittkorridor. I promemorian hävdas, att olägenheterna i mycket stor utsträckning 
bör kunna helt elimineras genom omsorgsfull planering i övrigt.
Man har svårt att värja sig för intrycket, att motståndet mot dylika skolbyggnader 
är i högsta grad traditionellt betingat och uppkommet innan
frågeställningens ekonomiska aspekter blivit klart belysta.
Ett annat problem, som förtjänar uppmärksamhet vid skolbyggnadsplaneringen,
 är frågan om och i vad mån suterrängvåningar kan anses
lämpliga för undervisnings- eller andra lokaler. Stockholms skolbyggnadskostnadskommitté 
anför, att det finns fog för antagandet, att tämligen betydande 
kostnadsbesparingar kan uppnås, om man i högre grad än som gällande 
anvisningar förutsätter förlägger undervisningslokaler till suterräng- eller
källarvåning. Kommittén konstaterar, att exempelvis lärosalar och laboratorier 
i naturvetenskaplig undervisning eller klassrum enligt gällande bestämmelser 
icke kan förläggas till suterrängvåningsplanet, samt fortsätter:
Vilka närmare motiveringar som ligga till grund för detta stadgande har
icke kunnat klarläggas. Med nutida byggnadsteknik torde några tekniska
problem icke föreligga att åstadkomma en tillfredsställande isolering av
dessa utrymmen, varför några olägenheter av hygienisk art icke torde kunna 
åberopas i detta sammanhang. Det skulle då vara att närmare undersöka,
 huruvida pedagogiska eller skolsociala skäl skulle lägga hinder i
vägen för ett utnyttjande av sådana utrymmen. En dylik undersökning
ankommer ej på skolbyggnadskostnadskommittén att utföra. Att så skulle
vara förhållandet är emellertid svårförståeligt för en icke fackman på det
pedagogiska området. Bl. a. må framhållas, att belvsningsförhållandena i
en souterränglokal med golv 0,8 meter under mark knappast äro sämre än
i en ovan markytan belägen lokal, då fönsterhöjden i båda fallen torde
bliva ungefär densamma.
Motioner i Andra kammaren, nr 31 år 1959
11
Motsvarande synpunkter återfinnes i sakrevisionens promemoria.
Vi vill än en gång understryka, att vad som ovan redovisats endast utgör
eu bråkdel av alla de exempel som skulle kunna anföras på av olika utredningar 
och forskargrupper anvisade möjligheter att förbilliga skolbyggandet.
 Av den största betydelse måste det emellertid då vara, att dessa redan
anvisade möjligheter i första hand tillvaratages. Om så skall kunna ske
i önskad omfattning, bör dock mera arbete än hittills läggas ned på att
sammanfatta och till de planerade lokalmyndigheterna, till arkitekterna
och konstruktörerna sprida all den kunskap, som på hithörande område
för närvarande endast står att vinna genom en tydligtvis alltför mödosam
kompilatorisk källforskning.
I anslutning till detta önskemål vill vi även instämma i sakrevisionens
hemställan om åtgärder för en skyndsam översyn av gällande anvisningar
i fråga om skolbyggnader i syfte att skapa förutsättningar för ett omedelbart 
nedbringande av skolbyggnadskostnaderna. Vi instämmer helt i följande 
av revisionen såsom stöd för dess hemställan gjorda uttalande.
Då forskningsarbetet med nödvändighet kräver tid, och forskning på
byggnadsområdet i regel torde vara särskilt tidskrävande, vill sakrevisionen
framhålla, att den förordade översynen under rådande kraftiga utbyggnad
av skolväsendet icke bör göras beroende av resultatet av pågående eller
planerade forskningsarbeten. De nuvarande anvisningarna bygga nämligen
i väsentliga hänseenden icke på några vetenskapliga eller andra objektiva
undersökningar utan äro resultatet av bl. a. en historisk utveckling och
en tillämpning på skolväsendets område av idéer inom modern arkitektur.
Det bör därför vara möjligt att utan större tidsutdräkt genomföra en översyn 
av dessa i syfte främst att ur dem rensa ut krav och önskemål, vilka
med hänsyn till den nuvarande tekniken redan framstå som överdrivna
eller onödiga eller för vilka endast kunna åberopas pedagogiska eller hygieniska 
önskemål, beträffande vilka det är ovisst om ett tillgodoseende kan
anses motivera de därav föranledda merkostnaderna. De reviderade anvisningarna 
böra begränsas till de minimikrav, som en skolanläggning och
däri ingående lokaler måste uppfylla i olika hänsenden, och åt desamma ges
sådan utformning att de icke framtvinga dyrbarare planlösningar eller eljest 
mera kostnadskrävande utföranden än som med tillgängliga erfarenheter 
och undersökningsresultat kunna anses ofrånkomliga ur funktionell
synpunkt.
De åtgärder, vilka hittills diskuterats såsom ägnade att förbilliga skolbyggandet,
 torde i huvudsak ha den egenskapen gemensam, att de åtminstone 
på kort sikt icke kommer att medföra någon direkt lättnad i statsverkets 
bidragsutgifter. Enligt den år 1957 utfärdade kungörelsen om statsbidrag 
till byggnadsarbeten inom det allmänna skolväsendet (SFS nr 318
år 1957) utgår nämligen statsbidraget i regel med samma belopp, oavsett
om det enskilda byggnadsprojektet är opåkallat dyrt eller osedvanligt
billigt. Sett från samhällsekonomisk synpunkt måste det emellertid redan
på kort sikt vara ytterst angeläget, att största möjliga antal skollokaler
utvinncs ur varje för ändamålet investerad miljon, något som också under
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr 31 år 1959
strukits av statsutskottet i dess utlåtande rörande statsbidragsbestämmelserna 
(nr 104 år 1957). Att man icke blott betraktar ifrågavarande
problem från snävt statsfinansiell synpunkt utan även beaktar den samhällsekonomiska 
aspekten anser vi vara betydelsefullt, icke minst därför
att vi i en särskild motion föreslagit åtgärder för en successiv minskning
av klassavdelningarnas storlek, vilket självfallet ställer krav på ökad lokaltillgång.
 Vikten av att skolbyggandet ges prioritet vid investeringsavvägningarna 
har vi också inledningsvis framhållit i denna motion.
Vad i föregående stycke anförts minskar dock icke angelägenheten av
att rationaliseringar på skolbyggandets område även avsätter spår i statsbudgeten.
 I motionen har vi angivit ett par exempel, som enligt vår mening 
klart visar, att skolbyggandet i mycket hög grad kan rationaliseras.
I stor utsträckning har besparingsmöjligheterna påvisats av utredningar,
som offentliggjorts efter tillkomsten av det nu gällande statsbidragssystemet.
 Av departementschefsuttalandet i propositionen nr 122 år 1957 framgår 
också, att man inom departementet bedömde de framtida rationaliseringsmöjligheterna 
såsom mycket goda samt att man ansåg det rimligt
att ompröva bidragsreglerna i den mån sådana möjligheter klart uppenbarades.
 Bl. a. anförde departementschefen följande:
Jag är med hänsyn till de krav på återhållsamhet med de produktiva
resurserna, som måste ställas och som måste lända till efterrättelse inom
olika områden, beredd att ansluta mig till den bland remissmyndigheterna
kraftigt företrädda uppfattningen att de sakkunniga ej bedömt besparingsmöjligheterna 
nog realistiskt utan föreslagit ett för högt enhetspris. Det
bör i detta sammanhang också beaktas, att vid tillämpning av enhetsprismetoden 
någon justering i efterhand av statsbidragssumman i förhållande
till de verkliga byggnadskostnaderna ej skall ske. Jämväl denna omständighet 
talar för att enhetspriset avväges med återhållsamhet. I avvaktan på
resultatet av ytterligare undersökningar inom det byggnadstekniska området 
rörande förbilligande byggmetoder och planlösningar finner jag mig
dock böra förorda, att enhetspriset per kvadratmeter nettogolvyta inte
nu bestämmes till lägre belopp än 900 kronor, med prisläget den 1 januari
1957 taget som utgångspunkt. Detta belopp, 900 kronor, bör på sätt föreslagits 
av de sakkunniga anknytas till ortsindex med uteslutande av tomtkostnader.
 I enlighet med vad som gäller i fråga om det statsunderstödda
bostadsbyggandet föreslår jag däremot, att någon anknytning till byggnadskostnadsindex 
inte sker.
Riksdagen följde icke helt departementschefens förslag. Med beaktande
av vad som anfördes i motionen 11:599 av herr Andersson i Ronneby m. fl.
beslöt nämligen riksdagen, att grundbeloppet skulle anknytas till byggnadsstyrelsens 
byggnadskostnadsindex.
Med anledning av detta beslut har § 6 i den ovannämnda bidragskungörelsen 
(SFS nr 318 år 1957) fått följande lydelse:
§ 6.
1 mom. Statsbidrag till permanenta skollokaler utgår i förhållande till
ett bidragsunderlag, beräknat enligt följande grunder.
Motioner i Andra kammaren, nr 31 år 1959
13
2 mom. Vid nybyggnad och tillbyggnad bestämmes bidragsunderlaget
med utgångspunkt i ett grundbelopp av niohundra kronor per kvadratmeter
nettogolvyta av lokaler för undervisning, förvaring av skolmateriel, administration 
och skolmåltidsverksamhet samt uppehållsrum för elever.
Grundbeloppet omräknas med hänsyn till dels den förändring av byggnadskostnaderna 
i allmänhet som må hava inträtt under tiden från den
1 januari 1956 till den 1 januari det år, då statsbidragsbeslutet meddelas,
dels de särskilda olikheter i fråga om bvggnadskostnader som finnas mellan 
skilda orter. Till ledning skola därvid tjäna byggnadsstyrelsens byggnadskostnadsindex 
och bostadsstyrelsens ortsindex, det senare omräknat
med uteslutande av tomtkostnad.
Då särskilda skäl äro därtill, må dock bidragsunderlaget vid nybyggnad
och tillbyggnad efter Kungl. Maj :ts beprövande fastställas på sätt i 3 mom.
stadgas för ombyggnad.
Med hänsyn till att staten genom bl. a. skolöverstyrelsen och sin allmänna 
utredningsverksamhet i hög grad medverkar i rationaliseringsarbetet
för att förbilliga skolbvggandet, synes det oss vara rimligt, att de besparingar,
 som härigenom kan vinnas, också kommer staten i viss mån tillgodo.
 En liknande tankegång torde väl också ha legat bakom departementschefens 
förslag att icke anknyta grundbeloppet till byggnadskostnadsindex.
Av allt att döma torde man i dag kunna utgå från att kommunerna vid
en fortsatt indexstegring av den storlek, som förekommit under de senaste
åren, väl borde kunna kompensera kostnadsstegringarna med hjälp av
fortlöpande rationaliseringsåtgärder inom skolbyggnadsområdet. Med hänsyn 
härtill och till det angelägna behovet att tillvarataga varje rimlig möjlighet 
till minskning av statsutgifterna anser vi det nu påkallat att avskaffa 
anknytningen till byggnadskostnadsindex på ifrågavarande område.
Dock anser vi, att hänsyn till den pågående projekteringen av skolor så
till vida måste tagas, att man vid bestämmande av bidragsunderlaget beaktar 
den kostnadsutveckling som ägt rum under tiden 1 januari 1956
till den 1 januari 1959. För närvarande föreligger icke byggnadsstyrelsens
indexsiffra per den 1 januari 1959, men det kan nämnas, att ifrågavarande 
index under tiden 1 januari 1956 till den 1 juli 1958 stigit med ca
9 %. Vi föreslår därför sådana ändringar i Kungl. Maj :ts kungörelse nr
318 år 1957 att bidragsunderlaget från den 1 januari 1960 beräknas med
utgångspunkt i ett grundbelopp av 900 kr. per kvadratmeter nettogolvyta,
varvid dock grundbeloppet omräknas med hänsyn till dels den förändring
av byggnadskostnaderna i allmänhet som inträtt under tiden från den 1
januari 1956 till den 1 januari 1959, dels de särskilda olikheter i fråga om
byggnadskostnader som finns mellan skilda orter.
Självfallet är vi medvetna om att den föreslagna författningsändringen
endast till en del påverkar den statliga bidragsgivningens storlek under
budgetåret 1959/60. I avvaktan på Kungl. Maj :ts till den 15 februari aviserade 
proposition i ärendet avstår vi därför från alt nu väcka förslag om
ändring i det föreslagna beloppet till Byggnadsarbeten inom skolväsendet.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 31 år 1959
Ett ökat byggande av skolpaviljonger utgör en annan viktig väg till
besparingar för såväl stat som kommun samtidigt som det inom en given
investeringsram tillåter byggandet av ett avsevärt ökat antal klassrum. När
vi i en partimotion 1956 framförde förslaget att monteringsfärdiga klassrumspaviljonger 
skulle utnyttjas för att snabbt tillföra skolväsendet ett
värdefullt lokaltillskott, hade denna byggnadstyp utnyttjats i ringa omfattning.
 Till en del hängde detta samman med att byggnadstillstånd fordrades 
enligt samma ordning som för s. k. permanenta byggnader. Vi föreslog 
därför att paviljongerna skulle läggas utanför den byggnadskvot som
då begränsade byggandet. Sedan riksdagen med anledning av vår motion
framfört denna synpunkt i skrivelse till Kungi. Maj :t och klassrumspaviljongerna 
genom författningsändring ställts utanför byggnadskvoten, har
paviljongerna raskt vunnit i anseende och utnyttjande. Man torde nu icke
längre kunna hänföra skolpaviljongerna enbart till kategorien »provisoriska 
byggnader» även om de allmänt uppföres med statsbidrag enligt de
särskilda bestämmelserna för sådana byggnader. Det finns i dagens läge
starka skäl att ifrågasätta hela uppdelningen i »provisoriska» och »permanenta» 
skolbyggnader, önskvärdheten att tills vidare behålla en särskild 
stimulans för paviljongbyggandet gör dock att vi f. n. ej föreslår
någon sådan ändring. I takt med att elementbyggnadssystemet vinner i omfattning 
och effektivitet kan man räkna med att skolpaviljonger med en
varaktighet av 30—40 år kommer att vara ett fullgott alternativ till byggnader 
med bärande konstruktion i tegel eller betong. Vi hänvisar här till
vad den ovannämnda skolbvggnadskostnadskommittén anfört:
De relativt enhetliga funktionskraven för skolhusbyggnader och särskilt
för klassrumsavdelningen böra bilda ett gott underlag för en industri- eller
serieproduktion av skolbyggnadernas olika delar, inredningar och installationer.
 Det är ett önskemål, att standardiseringen av de olika elementen
därvid göres riksomfattande för att en tillräcklig avsättning för en industriell 
produktion skall kunna ordnas. För att detta skall kunna uppnås måste
förutsättas ett initiativ av de berörda statliga myndigheterna.
I dag låter det sig alltså fastslås att skolpaviljongernas användning icke
bör begränsas enbart till att åstadkomma ett extra lokaltillskott under en
toppbelastningsperiod för en kommun. Det nyligen färdigställda tekniska
läroverket i Linköping utgör ett fullgott exempel på hur även skolanläggning 
med krävande institutionsbehov kan helt uppföras enligt paviljongsystemet 
med åtföljande vinster i byggnadstid och anläggningskostnader.
Mot denna bakgrund föreslår vi riksdagen att i särskild skrivelse till
Kungl. Maj:t uttala, att fortsättningsvis en större andel än hittills av det
totala skolbyggnadsbehovet i landet täckes genom byggnader av paviljongtyp,
 så att minst 1/5 av investeringsramen förbehålles paviljongbyggnader.
Nödvändigheten härav under den statsfinansiellt ansträngda period som
nu förestår ter sig för oss särskilt klar som vi i denna dag särskilt väckt
Motioner i Andra kammaren, nr 31 år 1959
15
partimotion framfört krav på en successiv minskning av antalet elever
per klass, varav följer ett ökat klassrumsbehov.
Vårt förslag innebär alltså för det närmaste budgetåret icke någon
nämnvärd minskning av den samlade produktionskostnaden för skollokaler,
 men genom att minska andelen av kostnadskrävande permanenta skolbyggnader 
av traditionell typ anvisar vi en väg ut ur den hittillsvarande
lokalbristen. Vi hänvisar i detta sammanhang till följande uttalande av
kungl. skolöverstyrelsen i förordet till den nyligen utgivna skriften »Lokalbehov 
och utrymmesekonomi», där problemets storleksordning antvdes:
Besparingssynpunkten har fått ökad tyngd, allteftersom skolväsendets
expansion aktualiserat allt större investeringsbehov. Byggnader för det
allmänna skolväsendet har under senaste åren fått uppföras för ett belopp
av i runt tal 175 miljoner kronor årligen. I sitt yttrande till långtidsutredningen 
1956 redovisade skolöverstyrelsen ett investeringsbehov under en
tioårsperiod av ca 3 miljarder kronor, dvs. 300 miljoner kronor årligen. På
grund av svårigheterna att beräkna utbyggnadstakten var endast till en
ringa del den investeringsökning medräknad, som genomförandet av enhetsskolan 
kommer att kräva. Sedan dess har riksdagen uttalat sig för ett
tidsschema, enligt vilket enhetsskolan skall vara helt genomförd i början
av 1970-talet. Därtill kommer att redan under 1960-talet de utbildningsbehov 
måste tillgodoses, som aktualiseras av att de stora årskullarna kommer 
upp i gymnasieåldern och de yngre arbetsmarknadsåldrarna.
\ i förutsätter att inom ecklesiastikdepartementet en särskild snabbutredning 
igångsättes angående de ändringar i gällande lokalbehovsprövning
som blir erforderliga för att skolöverstyrelsen skall kunna åstadkomma
den eftersträvade övergången till ökat paviljongbyggande. Därvid bör även
beaktas nödvändigheten att i samråd med civilförsvarsstyrelsen utforma
regler för en samordning mellan skolbyggen av paviljongtyp utan källarutrymmen 
och sådana skyddsrumsbyggen, som under fredstid användes
för lagerändamål o. d. Även om den s. k. utrymningsmetoden synes förutsätta 
att behovet av särskilda skyddsrum för skolbyggnader icke förblir
så markerat som förr, torde statsmakterna icke ha observerat att skyddsrumskraven 
skjutits åt sidan i samband med paviljongbyggandet.
I anledning av den till den 15 februari aviserade särskilda propositionen
i ämnet återkommer vi med specificerade förslag beträffande hela byggnadsanslaget.
 För budgetåret 1960/61 förutsättes att en besparing i statsbidragen 
med 5 milj. kr. skall bli möjlig utan att därför någon nedskärning
av skolbyggnadsproduktionen skall bli erforderlig. För detta senare budgetår 
räknar vi även med en motsvarande begränsning av själva investeringsramen.
Vi hemställer,
1. att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t uttalar att särskilda 
bestämmelser utfärdas angående byggande av
skolpaviljonger i ökad utsträckning upp till cn total investeringsram 
av 30 milj. kr. budgetåret 1959/60,
16
Motioner i Andra kammaren, nr 31 år 1959
2. att riksdagen hemställer om sådan ändring i Kungl.
Maj :ts kungörelse 1957:318, att bidragsunderlaget från
den 1 januari 1960 beräknas med utgångspunkt i ett
grundbelopp av 900 kr. per kvadratmeter nettogolvyta,
varvid dock grundbeloppet omräknas med hänsyn till
dels den förändring av byggnadskostnaderna i allmänhet 
som inträtt under tiden från den 1 januari 1956
till den 1 januari 1959, dels de särskilda olikheter i fråga 
om byggnadskostnader som finns mellan skilda orter,
 samt
3. att riksdagen likaledes i skrivelse till Kungl. Maj :t begär 
skyndsam översyn av övriga bestämmelser rörande
statsbidrag till byggnadsarbeten inom det allmänna
skolväsendet i syfte att anpassa bestämmelserna med
hänsyn till förefintliga ovan redovisade möjligheter att
förbilliga skolbyggandet och så att även statsverkets
utgifter för bidragsgivningen sammanlagt kan minskas
med 10 milj. kr. budgetåret 1960/61.
Stockholm den 21 januari 1959
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
Sven Wedén
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Gunnar Helén
Sven Gustafson
i Göteborg
O. Malmborg
Emil Kihlströms Tryckeri A.-B. Stockholm 1959
590075
kammare
kammare
Andra kammaren
EK2O31
2018-03-01 22:58:25
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EK2O31
2018-03-01 22:58:25
session
session
lagtima
EK2O31
2018-03-01 22:58:25
sidantal
Antal sidor
10
EK2O31
2018-03-01 22:58:25
EK2O31
Andra kammaren
mot_1959__ak__31.pdf
590740
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 31 år 1959
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1959/web_mot_1959__ak__31/mot_1959__ak__31.pdf
