p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
AV 370
Motioner i Andra kammaren, nr 370 dr 1959
1
Nr 370
Av herr Ohlin m. fl., angående vissa åtgärder till främjande av
full sysselsättning.
En viss osäkerhet råder f. n. om vilka ekonomiska huvudströmningar,
som inom de närmast framförliggande 12 till 18 månaderna starkast kommer 
att påverka det ekonomiska läget i vårt land. I och för sig är det givetvis 
utomordentligt betydelsefullt att de bedömningar härav, som lägges till
grund för den ekonomiska politiken, blir riktiga. Vi återkommer nedan härtill.
 Men alldeles oavsett om utvecklingen skulle glida hän emot ett nytt
starkt inflationstryck med markanta prisstegringsrisker eller emot en ytterligare 
avmattning av den ekonomiska aktiviteten med skärpt arbetslöshetshot 
som följd, framstår det för oss som tydligt, att den allvarligaste svårighet
den svenska ekonomien nu har att brottas med ligger i den relativa försämring 
gentemot andra länder av vårt näringslivs konkurrenskraft som inträffat 
under 50-talet. Tydligt är också att en betydande fara för fortsatt
försämring i detta hänseende föreligger.
Vare sig den fortsatta utvecklingen kommer att nödvändiggöra åtgärder
för att söka förhindra en ny prisstegringsvåg eller en politik för att motverka 
en ytterligare konjunkturnedgång, framstår effektiviteten och kostnadsnivån 
inom vårt näringsliv allt mer och mer som ett centralt problem.
De risker, som läget nu rymmer icke minst för möjligheterna att på ett tillfredsställande 
sätt hålla sysselsättningen uppe, har enligt vår mening till
stor del sin grund i att den ekonomiska politiken sedan åtskillig tid försummat 
detta problem och de krav, som måste uppfyllas för en god lösning av
detsamma. Vi vill här peka på några av de drag i den förda ekonomiska politiken,
 som lett fram till detta otillfredsställande läge.
De väsentligaste misstagen i den hittills förda politiken
Vi vill då först framhålla, att det nuvarande utvecklingsskedet kännetecknas 
inom snart sagt alla näringsgrenar av stora investeringsbehov för att
möjliggöra en anpassning till snabbt frambrytande nya och mer rationella
produktionsmetoder och distributionsformer, vilkas effektiva utnyttjande är
nödvändigt för konkurrensförmågans upprätthållande. Det måste då vara
ett av huvudkraven på den ekonomiska politiken att sparandets och kapitalbildningens 
villkor utformas på ett sådant sätt, att en tillfredsställande
kapitalförsörjning för näringslivet kan säkras. Med stor skärpa har vi vid
många tillfällen under innevarande årtionde framhållit detta och därjämte
Biliang till riksdagens protokoll 1959. \ samt. Nr 370
2
Motioner i Andra kammaren, nr 370 år 1959
sökt anvisa praktiska utvägar för att bättre tillgodose detta krav. Regeringens 
politik har emellertid i detta avseende haft en utpräglat negativ karaktär.
 Sålunda har ansträngningarna i alltför stor utsträckning koncentrerats 
till att med olika metoder hålla tillbaka kapitalefterfrågan och med
konstlade medel reglera kapitalströmmarna. Däremot har föga gjorts för
att stimulera kapitalbildningen inom företagen och allmänhetens sparande.
Tvärtom har den ekonomiska politiken rymt flera drag som i de sistnämnda
avseendena verkat rent negativt. Negativt i här berörda hänseenden har naturligtvis 
också det allmänna misslyckandet med att över huvud taget på
ett drägligt sätt bevara penningvärdet inverkat. Vi anser det för vår del
vara ett livsvillkor för ett återställande av det svenska näringslivets dynamiska 
produktionskraft, för utsikterna att återupprätta och bevara en full
sysselsättning och för att möjliggöra en snabbare framstegstakt att den
utpräglat negativa ekonomiska politiken brytes och ersätts av en politik
efter de mera positiva och friare riktlinjer vi nedan framlägger.
I nära samband med ovan berörda förhållanden står den fastlåsning av
räntepolitiken, som under lång tid var utmärkande för regeringens grepp
om de ekonomiska problemen. Ovilligheten att använda en rörlig ränta som
ett instrument bland andra har säkerligen en dryg del i ansvaret för att
den ekonomiska politiken i så stor utsträckning misslyckats att skapa förutsättningar 
för en i alla väsentliga avseenden rationell planering och användning 
av våra tillgängliga resurser. Även om under det sista skedet en tillrättavridning 
under nödtvång i detta avseende har skett, har dock den förut
under lång tid tillämpade stelheten skapat onödiga svårigheter för övergången 
till en rörlig räntepolitik omkring en i och för sig rimlig medelnivå.
En från början rätt utformad penningpolitik hade sannolikt lett till att vi
haft en lägre räntenivå nu än den faktiskt rådande. Vi har för vår del den bestämda 
uppfattningen, att en rörlig ränta icke kan undvaras som ett viktigt
medel för den ekonomiska politiken och att målsättningen trots de svårigheter 
som den tidigare felaktiga politiken medfört, måste vara att i större utsträckning 
använda detta medel, varigenom större förutsättningar skapas
att undvika mera detaljreglerande ingripanden på kapitalmarknaden, ledande
till mindre rationell disposition av tillgängliga resurser. Vad här sagts om
de nackdelar, som orsakats av en under en lång period fasthållen felaktig räntepolitik,
 är i betydande utsträckning tillämpligt också på konsekvenserna
av den framträdande tröghet regeringen visat när det gällt att i tid avveckla
från krigs- och kristiden kvarstående regleringar på olika områden.
Vidare framstår det nu som fullständigt tydligt att den av koalitionsregeringen 
genomdrivna extra företagsbeskattningen var en åtgärd, som verkat
destruktivt på dynamiken och effektiviteten inom näringslivet utan att medföra 
några fördelar för stabiliteten inom vår ekonomi eller ens ur rent
statsfinansiell synvinkel. I synnerhet i ett läge, där nödvändigheten att främja 
vår produktionsapparats internationella konkurrenskraft ställts i blixt
-
Motioner i Andra kammaren, nr 370 år 1959
3
belysning, ter det sig för oss som orimligt att regeringen framhärdar i bibehållandet 
av denna extra pålaga.
Den förda politiken har vidare kännetecknats av en bristande planering.
Detta är särskilt allvarligt därför att för den totala statliga utgiftsutvecklingen 
skulle en i tid uppgjord, mera långsiktig planering, framför allt på
det socialpolitiska området, ha varit av utomordentlig betydelse för den allmänna 
avvägningen. Som vi tidigare framhållit anser vi oss med så mycket
större skäl kunna göra denna anmärkning, som vi i det föregående — t. ex.
år 1946 och 1953 — fört fram konkreta och bestämda krav på en flerårsplanering 
med hänsyn till de statsfinansiella och samhällsekonomiska resurserna.
 Dessa krav har emellertid avvisats av riksdagens majoritet.
Trots de misstag som begåtts har den ekonomiska utvecklingen under
efterkrigstiden i vårt land kännetecknats av framsteg och i stort sett full
sysselsättning. Den grundläggande anledningen härtill har naturligtvis varit
det förmånliga läge, vari vårt land vid krigsslutet befann sig i jämförelse
med de allra flesta andra stater samt i stort sett gynnsamma konjunkturer
på världsmarknaden för våra viktigaste exportvaror. Med vår oförstörda
och i större utsträckning på tillverkningar för fredliga behov inriktade produktionsapparat 
kunde vi med uppenbara fördelar för oss själva möta den
varuhunger på olika områden, som karakteriserade efterkrigsskedet. Såsom
ovan antytts har emellertid regeringen försummat att använda dessa gynnsamma 
omständigheter för att lägga en säker grund för fortsatt god ekonomisk 
utveckling i vårt land. En återspegling av dessa försummelser utgör
den otillfredsställande omfattningen av vår valutareserv. Med en kort sammanfattning 
kan det sägas, att allteftersom de i kriget deltagande länderna
återupprättat sin ekonomiska styrka, så har vår egen relativt sett försämrats,
 därför att de för den ekonomiska politiken ansvariga i alltför ringa
grad haft sin uppmärksamhet riktad på uppgiften att för vårt näringsliv
skapa de betingelser, som erfordrats för att vårt land skulle kunna bibehålla
en så tillfredsställande position i den internationella konkurrensen att fortsatta 
snabba framsteg och trygghet för sysselsättningen säkrades. Vi ser därför 
utpräglat allvarligt på den nuvarande situationen, och då vi betvivlar att
en politik efter de i stor utsträckning negativa riktlinjer, som orsakat de
nuvarande svårigheterna, kan vara ägnad att förbättra läget, vill vi nedan 
framlägga några huvudpunkter för en positiv liberal ekonomisk politik
av annat slag. Vad här nedan ej berörda sidor beträffar hänvisar vi till de
vid fjolårets riksdag väckta motionerna rörande finanspolitiken och den
ekonomiska politiken.
Tryggare arbete genom stärkt produktion
Enighet råder om att på det ekonomiska planet en av samhällets främsta
uppgifter är att skapa goda förutsättningar för vidmakthållande av full
4
Motioner i Andra kammaren, nr 370 år 1959
sysselsättning med bevarande av en rimlig stabilitet hos penningvärdet.
Ett villkor för att det skall vara möjligt är, som nedan skall utvecklas, en
skattepolitik som underlättar en konsolidering av såväl större som mindre
företag inom alla näringsgrenar. En annan förutsättning som här skall närmare 
beröras är att det svenska näringslivets konkurrenskraft gentemot
utlandet vidmakthålles på en tillfredsställande nivå.
Den politik som verkligen vill angripa problemet om den fulla sysselsättningens 
bevarande förutsätter att kostnadsnivån i vårt land icke undergår
en snabbare stegring än i utlandet, såvida utgångspunkterna är ett väl avbalanserat 
läge. Med särskild styrka gäller detta resonemang f. n. för Sverige,
 eftersom man på goda grunder kan anta att kostnadsnivån här i landet
redan befinner sig på en något väl hög nivå, vilket är en bidragande orsak
till den under de senaste åren svaga betalningsbalansen.
Kostnadsnivåns utveckling sammanhänger dels med den snabbhet varmed 
produktionen per arbetstimme stiger, dels med höjningen av lönerna i
pengar räknat. Vad det förstnämnda beträffar så beror produktivitetsutvecklingen 
i hög grad på företagens möjligheter att erhålla tillräckligt med
kapital för anskaffande av moderna maskiner, en fråga som vidrörts i det
föregående. Vad löneutvecklingen beträffar så är det klart att den blir avgörande 
för konkurrensförmågan mellan länder som har lika snabb ökning
i produktiviteten. Skulle lönenivån under några år stiga med 25 % i ett
land och endast 10 % i ett annat land med samma produktivitetsökning,
så blir den förstnämndas konkurrenskraft otillräcklig och arbetslöshet framkallas.
 Under sådana omständigheter kan en politik som tar sikte på full
sysselsättning inte se bort från frågan om löneutvecklingen och de internationella 
perspektiven. Det går inte att blott göra en hänvisning till att
de fackliga organisationerna bestämmer lönerna utan samhällelig inblandning.
Vi avvisar för vår del bestämt tanken att staten skulle genom lagstiftning
eller obligatorisk skiljedom ingripa bestämmande vid lönesättningen. För
att kunna bygga upp det liberala samhälle med frihet för den enskilde,
som för oss framstår som den bästa samhällstypen, är försvaret av arbetsmarknadens 
frihet en väsentlig sak. Måhända ter sig saken annorlunda för
sådana politiska riktningar som är vana att i snart sagt alla lägen upprepa
att »om inte enskilda kan klara problemen, så måste samhället ingripa»
och att detta förutsätter att »samhället ges härför erforderliga resurser».
Man har svårt att se den principiella motiveringen för att sådana politiska
riktningar gör ett undantag vad de fackliga organisationerna beträffar just
när det gäller lönebildningen, medan de i övrigt inte drar sig för mycket
långtgående tvingande ingripanden på områden som sedan gammalt överlämnats 
åt arbetsmarknadens organisationer. I ett socialistiskt samhälle
är arbetsmarknadens frihet ett i viss mån främmande inslag. Vi hoppas
•emellertid att alla demokratiska partier i vårt land, vare sig de har en mera
Motioner i Andra kammaren, nr 370 år 1959
5
liberal eller mera socialistisk inställning, skall åtminstone i huvudsak hålla
fast vid arbetsmarknadens frihet.
Ett ekonomiskt socialt råd
Det ovan sagda betyder emellertid ingalunda att samhället kan underlåta
att intressera sig för frågan om lönernas och kostnadsnivåns utveckling.
Det är av den största betydelse att den allmänna opinionen här kan göra
ett inflytande gällande, så att samhällsintresset blir tillgodosett. Detta förutsätter 
i sin tur att tillräckligt med upplysningar ständigt kommer till offentlig 
kännedom i rätt tid. Parterna på arbetsmarknaden kan vara frestade
att ge ofullständiga sådana eller att framhäva rätt ensidiga informationer.
Det är därför viktigt att utanför motsättningarna dessa parter emellan
stående institutioner tillhandahåller riktiga och objektiva upplysningar.
I utlandet har man på sina håll inte nöjt sig med att institutioner av socialstyrelsens 
och konjunkturinstitutets typ publicerar siffror, utan man
har också sörjt för självständiga oberoende meningsyttringar och kommentarer 
till frågan om den ur allmänna synpunkter önskvärda kostnadsutvecklingen.
 Även i Sverige synes åtgärder i sådant syfte böra vidtagas för att
förutsättningarna för en fri och upplysande debatt skall kunna förbättras.
Regeringen har under senare år föredragit att »trycka i buskarna» och har
därmed påtagit sig en stor del av ansvaret för en kostnadsutveckling som
medverkar till uppkomsten av nuvarande arbetslöshet.
Från vårt håll har tidigare i den offentliga debatten såväl i som utanför
riksdagen tanken förts fram på tillskapandet av ett forum, där företrädare
såväl för statsmakterna — regering och riksdag — som för de olika intresseorganisationerna 
på näringslivets och arbetsmarknadens områden samt
oberoende expertis finge tillfälle att söka nå en så långt möjligt ensartad
bedömning av det faktiska samhällsekonomiska och konjunkturpolitiska
läget. Ett ekonomiskt-socialt råd med sagda sammansättning borde med
andra ord skapas. Vi är väl medvetna om att organisatoriska åtgärder
aldrig direkt löser några spörsmål. Men genom de meningsutbyten och direkta 
konfrontationer, som där skulle komma till stånd, skulle ökade förutsättningar 
uppnås för en bättre balans i den ekonomisk-politiska debatten
liksom i de statliga åtgärderna. Vi vill särskilt understryka, att man inte
hör underskatta betydelsen av därigenom ökade utsikter till en enig bedömning 
av läget och utvecklingstendenserna liksom vilka konsekvenser olika
ekonomiska och politiska åtgärder kan förväntas leda till. Inom rådet synes
böra inrättas en i förhållande till alla statliga myndigheter fristående delegation 
av sakkunniga, självständiga och oberoende personer med förslagsvis 
tre medlemmar. Denna skulle på grundval av statistiskt material, som
i huvudsak utarbetas inom statliga eller enskilda institutioner, uttala sig om
förutsättningarna för skapande och vidmakthållande av full sysselsättning
6
Motioner i Andra kammaren, nr 370 år 1959
med särskild hänsyn till arbetsmarknadens problem. Självklart bör utgångspunkten 
samtidigt vara en önskan att vidmakthålla ett penningvärde med
rimlig stabilitet under hänsynstagande till förhållandena i utlandet och
den stora vikten av att kronans yttre värde icke försämras. Delegationens
liksom rådets uttalanden måste självfallet vara offentliga.
Fastare internationell samverkan till sysselsättningens försvar
De ekonomiska relationerna till utlandet inverkar emellertid på sysselsättningen 
inte endast på grund av produktionskostnadernas betydelse för
konkurrensförmågan utan också på ett annat sätt. Om en relativt hög konjunktur 
och hög sysselsättning vidmakthålles i ett land, medan konjunktur
och sysselsättning försvagas i andra länder, så blir följden i regel i det förstnämnda 
landet en svag betalningsbalans och en avtappning av valutareserven.
 Detta kan försvåra eller omöjliggöra den fulla sysselsättningens bevarande.
 För att undvika en sådan utveckling har ett land som Sverige det
allra största intresse av att full sysselsättning och god konjunktur vidmakthålles 
i de länder varmed vi har intima handelsförbindelser. Det är naturligt 
att man här i främsta rummet tar sikte på en viss samordning av den
ekonomiska politiken i Västeuropa. I någon mån ingår detta bland arbetsuppgifterna 
för Organisationen för europeiskt ekonomiskt samarbete i Paris
(OEEC). Denna institution, som gjort ett beundransvärt och framgångsrikt 
arbete för avlägsnande av kvantitativa handelsrestriktioner efter kriget,
har emellertid varit rätt passiv när det gäller den här berörda uppgiften.
Enligt vår mening är det önskvärt att en förändring härvidlag kommer till
stånd. Nämnda organisation borde betrakta arbetet för vidmakthållande
av full sysselsättning som lika väsentligt som de handelspolitiska uppgifterna,
 vilka för övrigt i längden icke kan tillfredsställande klaras om en
avmattning av konjunkturerna inträder än i det ena landet än i det andra.
Det är därför önskvärt att en särskild sektion skapas inom OEEC, som
får till uteslutande uppgift att handha frågan om en samordning av den
ekonomiska politiken i syfte att vidmakthålla full sysselsättning och goda
konjunkturer. Sveriges regering bör framställa ett utförligt motiverat förslag 
härom och bör driva dess förverkligande som en huvudfråga för det
ekonomiska samarbetet i Västeuropa.
Naturligtvis kan det sägas att uppgiften har intresse på ett mera vidsträckt 
internationellt plan än Västeuropas. Den internationella monetära
fonden inom Förenta Nationerna har i viss män intresserat sig därför, och
frågan om att skapa utvidgade möjligheter för instanser från FN:s sida bör
utan tvivel upptas till övervägande. Det är emellertid naturligt att en början
görs i Västeuropa. Därigenom kan erfarenheter vinnas som kan tillämpas i
ett ännu vidsträcktare sammanhang.
Motioner i Andra kammaren, nr 370 år 1959
7
Utvidgat stöd åt de underutvecklade länderna
En fråga som även bör upptas till prövning gäller möjligheterna att samordna 
det här berörda västeuropeiska samarbetet med en utvidgning av
stödet år de underutvecklade länderna. Under tider då det finns outnyttjad
kapacitet inom industriländerna bör det vara möjligt att sätta i gång ett
eller flera västeuropeiska projekt för speciella leveranser till underutvecklade 
länder. Detta skulle inte dra större kostnader för statskassan än extraordinära 
inhemska beställningar. Dessutom skulle det vara en stor fördel
att garanti skapades för en parallell aktion i ett stort antal länder, så att
inte vissa länders betalningsbalans försvagas. Saken tarvar emellertid en
ytterst noggrann förberedelse för att åtgärder av väsentlig omfattning skall
kunna tillgripas med erforderlig snabbhet. Endast då kan de bidra till att
upprätthålla sysselsättningen inom industriländerna, samtidigt som de underutvecklade 
folken erhåller ett välbehövligt handtag.
På här ovan berörda områden synes svenska initiativ vara väl motiverade.
Skall de leda till resultat, måste de emellertid drivas med energi som en
stort tänkt och offentligt framlagd svensk plan för full sysselsättning,
vare sig däri som en ingrediens ingår ett ökat stöd åt underutvecklade
länder eller icke. Vi förordar emellertid att ett program utarbetas för en politik 
som innefattar även ett ökat stöd åt de underutvecklade länderna.
Budgetläget
Det i statsverkspropositionen framlagda preliminära budgetförslaget för
finansåret 1959/60 redovisar ett beräknat underskott å driftbudgeten om
450 milj. kr. Hänsyn har då icke tagits till eventuellt tillkommande utgifter.
Vidare bör beaktas att budgeten tillgodoförts ett belopp av 162 milj. kr., utgörande 
en för detta års budget utnyttjad del av reaktiverade äldre tilläggslån 
om sammanlagt 600 milj. kr., vilka föreslagits bli amorteringspiiktiga.
Sagda belopp utgör icke någon kassamässig inkomst för staten detta budgetår.
 Även om visst underskott å driftbudgeten kan tolereras med hänsyn till
det avmattade konjunktur- och sysselsättningsläget, är det uppenbart, att
allvarliga ansträngningar måste göras för att söka åstadkomma en avlastning 
av statsverkets utgiftsåtaganden. Med hänsyn till budgetutsikterna för
de närmaste åren synes detta än mer nödvändigt. Finansministern har i
finansplanen tillkännagivit, att en skattehöjning av storleksordningen 500
å 1 000 milj. kr. enligt hans mening är ofrånkomlig. Han har förutskickat
förslag om skattehöjningar av nämnda storleksordning senare under riksdagen.
 Regeringen har sålunda icke velat närmare pröva möjligheterna att
minska de utgiftsåtaganden, som nu åvilar statsverket, innan krav framställes 
på ytterligare skattehöjningar av så drastisk omfattning. Vi skall
här inte ingå på frågan om regeringens sätt att, genom att lämna ett budgetförslag 
i så ofullständigt skick som det föreliggande, söka placera sig själv
8
Motioner i Andra kammaren, nr 370 år 1959
i efterhand och i praktiken allvarligt försvåra riksdagens möjligheter att
göra en annan budgetavvägning än den regeringen stannat inför. Det framgår 
emellertid av finansministerns uttalanden i finansplanen, att vad regerigen 
förordar är en allmän omsättningsskatt, vilken för att inbringa det
ovan angivna beloppet skulle få sättas vid 2 eller 3 procent av varuvärdet.
Denna av regeringen aviserade kraftigt skärpta beskattning, varvid en allmän 
varuskatt ges förord, bör hållas i minnet vid prövningen av varje annat
alternativ att förbättra det statliga budgetläget.
Innan vi något berör den statliga utgiftspolitiken önskar vi framhålla, att
budget- och finanspolitiken måste utformas bl. a. med utgångspunkt från
konjunktursituationen. I detta grundläggande avseende intar finansministern 
den något förvånande ståndpunkten att han å ena sidan anser konjunkturutvecklingen 
labil och svårbedömbar, varför han ur denna synpunkt 
vill hålla frågan om den ekonomiska politikens utformning under
nästa finansår öppen, men å andra sidan anser han en skattehöjning av
förut angiven omfattning såsom under alla förhållanden ofrånkomlig. Dessutom 
anser sig finansministern dela konjunkturinstitutets uppfattning, att
den under 1958 inträdda avmattningen sannolikt kan väntas bestå under
1959 (under förutsättning av oförändrad ekonomisk politik). Trots de sålunda 
konstaterade och som sannolika betraktade avmattningstendenserna
för den närmaste framtiden anser finansministerna det självklart, att en
ytterligare och väsentlig skattehöjning är vad som situationen nu kräver.
Vi tror inte, att finansministern rätt bedömt verkningarna av det medel han
vill använda. Finansministern förefaller bl. a. ha negligerat en allmän varubeskattnings 
allmänt förhöjande effekt på kostnadsläget. Detta bör av uppenbara 
skäl undvikas.
Regeringen vill inte ägna något allvarligare intresse åt att — i varje fall
som ett av flera olika ekonomisk-politiska medel — söka pressa ner statsverkets 
utgiftsåtaganden. Det statsfinansiella krisläge, som nu till följd av
den förda regeringspolitiken är ett faktum, kräver emellertid enligt vår mening 
att en åtstramning sker av statens utgiftspolitik.
Hade under efterkrigstiden en mera produktions- och sparvänlig politik
förts här i landet skulle skatteunderlaget och statens inkomster nu varit
större och det statsfinansiella läget skulle därför varit mindre ansträngt.
Ansvaret för de nuvarande statsfinansiella svårigheterna och för att nedskärningar 
nu måste ske även av mycket betydelsefulla och i och för sig
välmotiverade anslag faller alltså främst på dem som under de senaste
åren genomdrivit en föga produktionsvänlig politik.
Skall man söka erhålla en minskning av statsverkets utgifter av någon
betydelse, visar det sig snart att en sådan knappast går att nå med mindre
än att en indragning sker även av transfereringsutgifter, d. v. s. bidrag som
kommer en större eller mindre grupp till godo. Man kan med andra ord
inte nå större besparingar i statens utgifter utan att dessa drabbar någon
Motioner i Andra kammaren, nr 370 år 1959 9
viss bidragsmottagande grupp, denna må vara större eller mindre. Det sagda
får givetvis inte tolkas som om det vore likgiltigt om man sökte nå besparingen 
eller inte. Så är självfallet inte förhållandet. För den totala kostnadsnivån 
i samhället spelar statsutgifternas omfattning och beskattningens 
höjd stor roll. Men resonemanget bör ha betydelse för att visa vilken avvägning 
riksdagen nu i själva verket ställes inför. Regeringen anser det
uppenbarligen utan vidare givet, att en ny beskattning leder till den bästa
avvägningen, en slutsats som vi inte kan acceptera. Att begränsa statsverkets 
utgiftsåtaganden bör vara en naturlig förstahandsuppgift. Det är naturligtvis 
mycket angeläget att icke någon viss grupp, t. ex. barnfamiljerna,
utväljes att bära största delen av den uppoffring som nu erfordras.
Den klart avmattade konjunktursituation som inträtt under 1958 väntas
som förut berörts bestå under 1959, därest inga förändringar sker i den
ekonomiska politiken inom landet eller mera markanta inflytelser i motsatt
riktning skulle uppträda utifrån. Under sådana förhållanden anser vi det
icke erforderligt att i det i viss mån pressade konjunkturläget söka nå en
helt balanserad budget — varmed vi i enlighet med gällande budgetordning
avser balans i driftbudgeten •— nästa finansår. Denna budget är i det framlagda 
förslaget belastad med särskilda kostnader för arbetslöshetens bekämpande 
av storleksordningen 300 milj. kr. Dessa kostnader skulle — i
varje fall till väsentlig del — bortfalla i och med att konjunkturläget förbättrades,
 vilket underlättar en återgång av de nu arbetslösa till det normala
produktionslivet. Skulle å andra sidan en förbättring i konjunktur- och
sysselsättningsläget icke inträda, vilket utvecklingsalternativ vi inte helt får
bortse från, är det intet anmärkningsvärt att budgeten löper med visst underskott.
 Detta står i god överensstämmelse med de av riksdagen sedan
länge godkända principerna för en budgetpolitik, som tar konjunkturpolitiska 
hänsyn.
En förbättring av konjunkturen, vilket bör vara målsättningen för den
ekonomiska politiken, kommer i sin tur att medföra en automatisk förstärkning 
av statsinkomsterna och en viss minskning av en del av de ovan berörda 
utgifterna. En naturlig riktpunkt är, att driftbudgetens underskott
inte bör vara större än att man vid en god konjunktur skulle kunna påräkna 
att den automatiskt komme i balans. Utgående från denna tanke anser 
vi att de besparings- och budgetförbättrande åtgärder, som skall eftersträvas,
 lämpligen bör omfatta ett belopp av storleksordningen 200 ä 300
milj. kr. för finansåret 1959/60. Men dessutom bör den statliga budgetpolitiken 
nu ges en sådan utformning att ett betydligt större belopp kan uppnås 
för det efterföljande budgetåret. Budgetpolitiken måste i sin tur underbyggas 
med en produktionsfrämjande politik. För att ge en mer konkret
föreställning om vad en produktionsfrämjande politik betyder i detta sammanhang,
 bör påpekas att varje procents produktionsökning kan beräknas
tillföra stat och kommuner en inkomst av över 200 milj. kr. per år.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 370 dr 1959
Från vårt håll föreslås nu i skilda motioner olika besparings- och budgetförbättrande 
åtgärder, som för budgetåret 1959/60 beräknas ge minst
200 milj. kr. och för det därpå följande budgetåret ca 450 milj. kr. Härtill
kommer en besparing å kapitalbudgeten om 21 milj. kr. (Utanför dessa
belopp ligger vissa nedskärningar i statliga bostadssubventioner om tillhopa 
ca 60 milj. kr., som med gällande ordning för den statliga bokföringen
inte kan »bokföringsmässigt» redovisas detta budgetår men som bör komma 
kommande budgetår till godo.) Dessutom räknar vi med att vissa anslag,
 som Kungl. Maj :t i avbidan på senare propositioner endast upptagit
med beräknade belopp, skall kunna reduceras till lägre belopp än vad som
f. n. utgår. Storleken av dessa anslagsminskningar kommer senare att presenteras 
från vår sida.
Utgiftsautomatiken, besparingsutredningen
I finansplanen beräknas de automatiska utgiftsförändringarna för närvarande 
uppgå till ca 300 milj. kr. per år (exklusive ökade räntekostnader
för statsskulden och ökade lönekostnader). Då de »automatiska» inkomstökningarna 
vid normal produktionsökning samtidigt uppskattas till ett belopp 
av storleksordningen 500 milj. kr. per år, borde normalt den statliga
utgiftsautomatiken väl balanseras. För de närmaste budgetåren kan emellertid 
förutses särskilda problem till följd av kraftiga utgiftsstegringar. Vi föreslår 
därför att besparingsutredningen erhåller direktiv att överse de statliga 
utgifterna i syfte att nå besparingar, som — under förutsättning att
en normal konjunktur återvänt — kan leda till balans i driftbudgeten under 
budgetåret 1960/61 utan ökning av skattetrycket.
En produktionsfråmjande skattepolitik
Vi har ovan framhållit betydelsen av en produktionsfråmjande politik
för den statsfinansiella utvecklingen. Skattepolitiken måste i dagens läge
bedömas ur detta perspektiv.
Vi har under de gångna åren vid upprepade tillfällen med särskild styrka
betonat att det framför allt är reglerna för företagsbeskattningen som tilldrar 
sig det primära intresset vid en behandling av skattepolitikens inverkan 
på produktionsutvecklingen. Vi har varnat för de skärpningar av företagsskattereglerna 
som i olika hänseenden beslutats under senare år. Dessa
skärpningar måste enligt vår uppfattning förr eller senare ge sitt utslag till
känna i form av en försämrad produktionsutveckling, vilket nu också inträffat.
 Även om denna försämring har samband med konjunktursituationens 
utveckling ute i världen, så kan man dock inte bortse från den försvagning 
av vår allmänna beredskap att möta en konjunkturavmattningsom
de skärpta företagsskattereglerna givit upphov till. Det kan inte nog kraftigt
Motioner i Andra kammaren, nr 370 år 1959
11
understrykas hur »förrädiskt» det är att se lättnader i företagsskattereglerna 
ur ett kortfristigt statsfinansiellt perspektiv, och hur viktigt det är
att ta med i beräkningen de långsiktiga verkningarna i produktionsstimulerande 
riktning, som en tillrättaläggning av beskattningsreglerna för företagen 
har.
Vad vi här anfört utgör huvudskälet till att vi anser att den extra bolagsskatten 
snarast möjligt bör slopas. Yrkande härom framföres i särskild
motion. Samma grundläggande betraktelsesätt ligger bakom vår uppfattning
att reglerna om nedskrivning å varulager vid beskattningen inte får ytterligare 
skärpas. Vi återkommer till frågan senare under riksdagen i anledning 
av den nyligen lämnade propositionen. Vi anser det också viktigt att
regler om s. k. öppen förlust- och resultatutjämning vid beskattningen beslutas 
i år, sedan utredningen nu färdigställt sitt förslag.
Vid fjolårets riksdag tog vi upp en speciell fråga rörande företagens beskattning,
 nämligen utformningen av värdeminskningsavdragen för byggnader 
som ingår i rörelse. Vi erinrade då om att bortsett från särskilda fall —
såsom rent tillfälliga byggnader avsedda för endast ett fåtal år, där engångsavskrivning 
kunde medgivas — tillämpades avskrivningsprocenten med lika
storlek för varje år, i regel varierande mellan 2 och 4 % av byggnadens
värde. Företagsekonomiska skäl motiverade å andra sidan att avskrivningsreglerna 
utformades så, att en högre avskrivningsprocent kunde tillämpas
under de första åren av byggnadens »livstid». Vi hänvisade vidare till att avskrivningsregler 
av sådan konstruktion fanns i andra länder (Norge och
Danmark). Vi framhöll slutligen:
I en tid då ökade krav kan väntas uppkomma på det svenska näringslivets
konkurrenskraft gentemot utlandet, synes oss en sådan anpassning av våra
beskattningsregler böra eftersträvas. De europeiska integrationsplanerna,
vars successiva förverkligande kan väntas inom en inte alltför avlägsen
framtia och som kommer att kräva ökad konkurrensförmåga av de svenska
företagen, inbjuder till förberedelseåtgärder även av här angiven innebörd.
I en politik som vill satsa mera på nya initiativ, expansion och ökat välstånd
genom gynnsammare villkor för produktionslivet hör de här åsyftade åtgärderna 
naturligt hemma.
Vi föreslog därför att en undersökning företogs i syfte att anpassa beskattningsreglerna 
i fråga om värdeminskningsavdrag å byggnader, som ingår 
i rörelse, så att större värdeminskningsavdrag kunde göras under de
första åren efter uppförandet.
Utöver de synpunkter, som här i korthet refererats, vill vi som ytterligare
motiv peka på att en omkonstruktion av avskrivningsreglerna på angivet
sätt skulle ha betydelse för företagens beredskap vid en konjunkturavmattning.
 Frågan har således även sysselsättningspolitisk betydelse.
Under hänvisning till vad vi sålunda tidigare anfört vill vi nu åter väcka
frågan inför riksdagen. Vi föreslår, att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t
12 Motioner i Andra kammaren, nr 370 år 1959
hemställer om en utredning i det angivna syftet. YTrkandet framföres i särskild 
motion.
Skattepolitiken i övrigt
De aktuella budgetsvårigheterna, till stor del framkallade av en illa planerad 
och felaktigt utformad allmän ekonomisk politik från regeringens
sida under många år, framtvingar nu en situation, där många brännande
skatteproblem hotar att skymmas undan. Dagens problem är att undgå de
till följd av den förda regeringspolitiken eljest uppkommande och förutskickade 
höjningarna av skatterna. Samtidigt gäller det att lägga grunden för
en stabilisering av landets ekonomi. Detta måste kräva viss tid. Men vi vill
samtidigt framhålla, att statsmakterna inte bör »glömma bort» att det allmänna 
skattetrycket är hårt och att målsättningen måste vara att söka åstadkomma 
lättnader. Härvid bör vissa delreformer av begränsad finansiell
räckvidd komma först i tur. Vi syftar på reformering av sambeskattningen
och en rättvisare skattebehandling av ensamstående barnförsörjare. Angelägna 
är också skattereformer som har en sparfrämjande verkan. Vi har
sålunda — i motioner vid både 1957 och 1958 års riksdagar — pekat på de
särskilda möjligheter att effektivt gynna sparandet genom beviljande av
skattelättnader för medel som insättes å särskilda sparkonton. Vi hänvisar
till pågående utredning av dessa problem.
»Folklån mot arbetslösheten»
Regeringens ståndpunkt är att de kostnader som tillkommit för arbetslöshetens 
bekämpande skulle täckas med en — kraftigt ökad — beskattning.
Vi har i det föregående angivit skälen till varför en sådan täckningsmetod
inte är att rekommendera. Direkta kostnadshöjande åtgärder som försvagar
konkurrenskraften och försvårar produktion och sysselsättning bör av uppenbara 
skäl undvikas. Vi har i det föregående likaså motiverat varför driftbudgeten 
i nuvarande läge kan underbalanseras och motsvarande del av utgifterna 
alltså täckas genom upplåning. Det är inte onaturligt att förbinda
denna upplåning med de extra kostnader för arbetslöshetens bekämpande
som framkallats av konjunkturförsämringen och samtidigt mobilisera de
övriga medborgarnas solidaritet med dem som drabbats av olyckan att förlora 
sitt arbete. På detta sätt skulle en viss ökning av sparandet och lånemöjligheterna 
uppnås. Det är tankegångar av denna innebörd, som legat bakom 
det under höstriksdagens ekonomiska debatt väckta förslaget om utgivande 
av ett värdefast obligationslån (»folklån mot arbetslösheten»).
Vi anser att läget fortfarande är sådant att förutsättningar föreligger för
utgivning av ett sådant obligationslån för finansiering av statens kostnader
för arbetslöshetens bekämpande. Även om en viss överflyttning skulle före
-
Motioner i Andra kammaren, nr 370 år 1959
13
tagas från andra sparformer, skulle ett sådant lån genom sin särskilda attraktionskraft 
och sitt ändamål kunna framlocka ett inte oväsentligt nytillskott 
av sparande. Vi föreslår därför att riksdagen beslutar att ett värdefast.
statligt obligationslån må utgivas och i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa
om erforderliga förberedelseåtgärder. Genom indexbindningen kan räntesatsen 
sättas lägre än i nominella lån av traditionell typ. Indexbindningen
bör ske till socialstyrelsens konsumentprisindex. Emissionen synes vidare
böra ske till fixerat belopp.
*
Med framhållande av att flera av de i det föregående framställda förslagen 
väcks i särskilda motioner får vi — under hänvisning till det ovan
anförda — hemställa,
att riksdagen
1. måtte besluta att ett värdefast, statligt obligationslån må
utgivas, enligt ovan angivna grunder, för finansiering av
statsverkets kostnader för arbetslöshetens bekämpande,
och i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om erforderliga
förberedelseåtgärder,
2. måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om tillsättandet 
av ett ekonomiskt-socialt råd jämte särskild delegation,
 förslagsvis tre personer, med uppgift att på
grundval av framlagt ekonomiskt-statistiskt material uttala 
sig om förutsättningarna för skapande och vidmakthållande 
av full sysselsättning, med särskild hänsyn till
kostnadsnivåns betydelse för avsättningsmöjligheterna,
arbetsmarknadens problem och penningvärdet,
3. måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla om att regeringen 
måtte utarbeta ett utförligt motiverat förslag om
att det göres till en huvuduppgift för OEEC att åstadkomma 
samordning av den ekonomiska politiken i Västeuropa 
i syfte att vidmakthålla full sysselsättning och
goda konjunkturer, samt
4. måtte i samma skrivelse anhålla om att regeringen vidtar 
förberedelser för och tar initiativ till att en samordning 
sker av det ovan berörda västeuropeiska samarbetet 
för en produktions- och sysselsättningsfrämjan
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 370 dr 1959
de politik med en utvidgning
vecklade länderna.
av stödet åt de underut-
Stockholm den 27 januari 1959
Bertil Ohlin
0. Malmborg
Manne Ståhl
Sven Wedén
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Bertil von Friesen
Ragnhild Sandström Sven Gustafson
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EK2O370
2018-03-01 22:59:13
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EK2O370
2018-03-01 22:59:13
session
session
lagtima
EK2O370
2018-03-01 22:59:13
sidantal
Antal sidor
14
EK2O370
2018-03-01 22:59:13
EK2O370
Andra kammaren
mot_1959__ak__370.pdf
738489
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 370 dr 1959
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1959/web_mot_1959__ak__370/mot_1959__ak__370.pdf
