p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 654 år 1959
3
Nr 654
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj ds proposition
nr 162, med förslag till förordning om allmän varuskatt,
 m. in.
I proposition nr 162 anför finansministern som skäl för regeringens
förslag om en allmän omsättningsskatt bl. a. olika synpunkter på vikten
av att nedbringa statens upplåningsbehov. I en samtidigt härmed väckt
motion har vi påvisat, att en huvudväg för tillgodoseende av detta betydelsefulla 
önskemål måste, i motsats till regeringens inställning, vara
en stark beskärning av ökningen av de statliga utgifterna.
Bland statens utgifter ingår också utgifter för statens övertagande och
skötsel av företag, som enligt vår mening lika väl eller bättre kan drivas
i enskild form eller i samägande mellan staten och enskilda intressenter.
Statens upplåningsbehov kan avsevärt minskas, om staten erbjuder
svenska medborgare att i lämpliga former övertaga en del av statens
nuvarande intressen i sådana företag. Med anledning icke minst av det
sistnämnda förhållandet vill vi fästa riksdagens uppmärksamhet på
följande synpunkter och framställa nedanstående förslag.
Allmänna synpunkter
Vårt moderna, starkt industrialiserade svenska samhälle ställer stora
krav på statliga insatser. Detta gäller bl. a. i fråga om vår nationella
trygghet, socialvård, sysselsättningsfrämjande åtgärder, ungdomens fostran 
och undervisning, forskning, vägar och kraftförsörjning och vården
av penningväsendet.
Om inte den statliga verksamheten skall svälla över alla bräddar erfordras 
samtidigt en successiv avveckling på sådana områden, där den
statliga aktiviteten inte ter sig väsentlig. Behovet av utvidgade statliga
insatser på vissa områden av samhällslivet förutsätter helt enkelt en avveckling,
 rationalisering och decentralisering på andra. Det synes därför
vara på tiden att nu på allvar pröva hur en avveckling av statens engagemang 
i en del affärsföretag skall kunna ske.
Denna frågeställning är aktuell inte bara i Sverige. Den återkommer
i en rad västerländska industriländer, bl. a. i Tyskland och England, och
har där lett till konkreta åtgärder. Den tyska regeringen har sålunda
deklarerat sin avsikt att så småningom överföra statsägda bolag i enskild 
ägo. Ett steg i denna riktning är t. ex. emissionen av aktier i små
4
Motioner i Andra kammaren, nr 65b år 1959
valörer i det tyska Preussag-företaget (gruvor och järnverk). Redan
har mer än 216 000 personer tecknat sig för sådana aktier. I England har
järn- och stålindustrien »avsocialiserats», d. v.s. efter en kortvarig statsdrift 
återförts till enskilt ägande. Även andra exempel finnes.
Svenska »folkaktier» kan öka det enskilda sparandet
Man kan notera ett växande intresse för aktieköp hos den svenska
allmänheten — enskilt eller genom aktieklubbar. Aktieinnehav har blivit 
populärt. Denna tidsströmning finns all anledning att främja. 60-
talets — såvitt man kan förutse — explosionsartade tekniska utveckling
torde komma att ställa stora krav på kapitalmarknaden från företagens
sida. En ökning av det enskilda sparandet genom möjligheter till placering 
i realvärden av detta slag är angelägen.
Tillkomsten av »folkaktier» i några kända och som solida ansedda
företag skulle säkerligen hos den stora allmänheten väcka och stimulera
intresset för ökat sparande i form av värdepappersplaceringar. Folkaktien 
bör vara en »liten» aktie lydande på relativt lågt belopp, lätt tillgänglig 
för köp även genom avbetalning, samt bör ges största möjliga
spridning.
Det förslag, som framlägges längre fram, är utformat med dessa principiella 
synpunkter som utgångspunkter.
Folkaktier: en avlastning i statens finansieringssvårigheter
Statens upplåningsbehov för framför allt bostadsbyggandet, kraftverksbyggen 
och utvecklingen av kommunikationsväsendet är mycket
stort. Det skulle avsevärt förbättra den statsfinansiella situationen, om
ett ökat, frivilligt enskilt sparande skulle kunna användas för att lyfta
av vissa just nu ekonomiskt tyngande statliga engagemang. Till dessa
hör betalningen för statens förvärv av stamaktierna i LKAB (Luossavaara-Kiirunavaara 
Aktiebolag). De med inlösen av dessa aktier förknippade 
kostnaderna uppgår som känt till inte mindre än 800 milj.
kronor att betalas i årliga poster på ca 160 milj. kr. fram till 1961. Denna
summa utgör betalning för det tidigare enskilda aktieintresset, som under 
senare år medfört rätt till en utdelning som varit åtskilligt lägre än
den på de statliga preferensaktierna.
Staten är numera huvuddelägaren i LKAB, eftersom Grängesbergsbolaget 
besitter endast en mindre post aktier, som motsvarar ca 4,25 %
av LKAB:s aktiekapital.
LKAB:s aktiekapital är numera 500 milj. kronor med en reservfond
på 100 milj. kronor, dispositionsfond på något över 78 milj. kronor och
fraktgarantifond på 20 milj. kronor. Av skulderna är enligt senaste ha
-
Motioner i Andra kammaren, nr 65b dr 1959
5
lansräkning (30/9 1958) 151 milj. kronor långfristiga och 118 milj. kronor 
kortfristiga. Försäljningsvärdet har under de senaste åren rört sig
omkring 800 milj. kronor och nettovinsten mellan 200 och 160 milj.
kronor.
LKAB är alltså ett för svenska folket välkänt bolag med solid ekonomisk 
ställning. En delvis överflyttning till allmänheten av aktier i LKAB
uppfyller alltså de krav, som kan ställas på en försäljning av folkaktier.
T .KAR skulle — om kravet om stor spridning tillgodoses vid emitteringen 
av folkaktierna — verkligen få den i och för sig önskvärda prägeln 
av att vara ett folkets eget företag.
Folket och staten gemensamt ägare till LKAB
Det är mycket väl tänkbart att staten frigöres helt från engagemanget
i LKAB. Förslag i denna riktning har tidigare framlagts från olika håll.
En sådan ståndpunkt låter sig väl förenas med vår principiella uppfattning,
 att staten skall koncentrera sin verksamhet till de för medborgarna
samfällt betydelsefullaste avsnitten av den samhälleliga servicen. Å
andra sidan talar vägande skäl som länge framhållits från borgerligt
håll för ett visst samhällsinflytande i fråga om den speciella naturtillgång 
det här gäller.
En snabb total utförsäljning av det statliga aktieinnehavet i LKAB
torde dessutom stöta på praktiska svårigheter och skulle kunna medföra 
en del olägenheter med tanke på den kontinuitet i bolagets skötsel,
som måste eftersträvas.
Dessa förhållanden talar för att staten i varje fall tills vidare bör behålla 
ett bestämmande inflytande över LKAB. Det skulle naturligtvis,
om aktierna i övrigt spreds på många händer, räcka med en väsentligt
mindre post än något mer än 50 %. Vi förordar emellertid i nuläget att
utförsäljningen begränsas till något mindre än halva aktiestocken så att
staten disponerar över absolut majoritet.
Det kan visserligen då invändas, att de övriga aktieägarna kommer
att sakna reellt inflytande över företaget och att huvuddelägaren — staten 
— skulle kunna missbruka sin ställning till övriga aktieägares förfång.
 Staten har emellertid självfallet intresse av att bolaget skötes på
ett för alla aktieägare liksom för de anställda och för bygden tillfredsställande 
sätt. Det bör vidare erinras om att aktiebolagslagens bestämmelser 
givetvis måste iakttagas. Staten kan och bör därför icke förfara
på ett icke fullt korrekt sätt när det gäller att fördela uppkommande
vinstmedel inom bolaget eller t. ex. använda bolagets tillgångar för
andra ändamål än sådana, som direkt har med bolagets verksamhet
att göra.
6 Motioner i Andra kammaren, nr 654 år 1959
De små aktieägarnas insyn i bolagets skötsel
Det är naturligt och självklart, att spridningen av aktieinnehavet i
LKAB medför en motsvarande rätt till representation i bolagets styrelse
och skäligt inflytande vid tillsättningen av revisorer.
Det finns härvidlag flera möjligheter att tillgodose detta krav. Det
torde närmast ankomma på bolagsstämman att medverka till en sådan
valordning, varvid t. ex. mönster från in- eller utländska företag med
många aktieägare kan komma till användning. I detta sammanhang
erinrar vi om de system, som tillämpas av vissa svenska försäkringsbolag.
Nominella värdet å folkaktierna
Dessa aktier bör lyda på ett lågt belopp. Den nuvarande nominella
valören på LKAB-aktierna är 1 000 kronor, men de aktier, som utbjudes
till allmänheten, bör inte lyda på högre belopp än nominellt femtio kronor.
 Därigenom blir de lättillgängliga för de medborgare, vilka trots ej
alltför stora tillgångar vill lägga ned sitt sparande i ett realvärde med
säker om än eventuellt något fluktuerande utdelning.
Aktierna bör introduceras på Stockholms fondbörs.
Aktiernas försäljningsvärde
Det torde erbjuda vissa svårigheter att exakt beräkna dagsvärdet på
LKAB-aktierna.
Lyckligtvis föreligger en i tiden ej alltför långt avlägsen bedömning
av LKAB-aktiernas värde, nämligen det av staten erlagda inköpspriset
för stamaktierna. De eventuellt tänkbara vid köpet införda modifikationerna 
i detta inköpspris — okända för utomstående — torde inte vara
av större räckvidd än att de sett på längre sikt inte behöver tillmätas
någon betydelse.
Det har tidigare framhållits från olika håll, att staten rimligen inte
kunde avhända sig dessa aktier genom kontant försäljning, när staten
själv inte erlagt motsvarande likvid. Denna invändning är inte längre
relevant, eftersom statens amorteringar på aktieköpet — inkl. 1960 års
troligen överstiger det belopp, som emitteringen av folkaktier kan
komma alt inbringa t. o. m. budgetåret 1960/61.
Aktierna bör enligt vår mening utbjudas under våren och sommaren
1960 till ett pris av 200 kronor med kupong fr. o. m. räkenskapsåret
1/10 1960—30/9 1961. Emissionskursen har valts så att utsikter till en
skälig realränta erbjudes köparna. Detta belopp inkluderar fondstämpel 
och kurtage. Första utdelningen till de nya aktieägarna skulle följaktligen 
utgå för det bokföringsår, som slutar den 30/9 1961.
Motioner i Andra kammaren, nr 65b år 1959
7
Man kan förutsätta att aktiebreven jämte kuponger då är färdiga. I
avvaktan på de nya aktierna utfärdas förvaringsbevis.
Försäljningen torde i första hand böra ske genom de bestående kreditinstitutens 
försorg, men även andra försäljningsformer bör kunna
användas, om så anses lämpligt. Inköpen bör ske kontant eller på avbetalning 
mot räntetillägg.
Begränsning av inköpsrätten
Det är inte meningen att denna emittering skall utnyttjas för spekulation.
 Vi vill sprida aktierna på många händer och räkna med att LKABaktierna 
av medborgarna skall betraktas som en varaktig placering.
Man får även förutsätta att staten som huvuddelägare kommer att tillse
att utdelningen blir någorlunda stabil.
Inköpsrätten föreslås begränsad till tio aktier per person, vilket beräknat 
på emitteringskursen betyder sammanlagt 2 000 kronor.
Berättigad till inköp bör vara varje svensk medborgare över 16 år,
som vid 1959 års taxering eller senare åsättes till statlig inkomstskatt
beskattningsbar inkomst. Behörigheten kan prövas med ledning av taxeringslängderna,
 varest också notering om utnyttjandet av inköpsrätten
sker. Registreringen hos bolaget utgör en ytterligare kontroll.
Fn omprövning av bestämmelserna beträffande begränsningen av inköpsrätten 
kan behöva ske, när närmare erfarenheter vunnits.
Det totala emissionsbeloppet
Aktiekapitalet uppgår till nominellt 500 000 000 kronor, varav staten
äger ca 479 000 000 kronor och TGO ca 21 000 000 kronor.
Vid bibehållet majoritetsinnehav för staten bör staten disponera över
aktier motsvarande nominellt 251 000 000 kronor. Staten kan alltså utförsälj 
a aktier för nominellt 228 000 000 kronor. Emissionskursen har
föreslagits till 200 kronor per aktie å nominellt 50 kronor.
Det totala emissionsbeloppet blir då något över 900 milj. kronor. Till
att börja med bör försäljningen — med hänsyn till försökskaraktären —
begränsas till 1/8 av aktiestocken eller nominellt 62,5 milj. kronor; motsvarande 
ett emissionsbelopp av 250 milj. kronor.
Andra statliga företag
LKAB:s särställning beträffande företagets omfattning och soliditet
samt de vid statsövertagandet tillämpade värderingsgrunderna underlättar 
ett beslut nu om försäljning av folkaktier i detta bolag efter här
angivna riktlinjer.
Beträffande övriga statliga företag, i första hand AB Statens skogs
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 65b år 1959
industrier, är förhållandena mera svårbedömbara. Principiellt talar
emellertid enligt vår uppfattning ingenting emot att en avveckling av
statens engagemang sker helt eller delvis även i andra nu statsägda företag 
än LKAB. Vi har vid flera tidigare tillfällen givit uttryck för denna
uppfattning och anser fortfarande att en skyndsam utredning om lämpliga 
förfaringsmetoder i sådant syfte bör komma till stånd.
Med stöd av ovanstående hemställes,
att riksdagen — i samband med de genom Kungl.
Maj:ts proposition nr 162 aktualiserade budgetfrågorna
— måtte besluta:
1) att av statens innehav av aktier i Luossavaara-Kiirunavaara 
AB aktier till ett nominellt belopp av
228 000 000 kronor skall erbjudas allmänheten i valörer 
på 50 kronor per aktie till en emissionskurs, motsvarande 
ett pris av 200 kronor för varje sådan aktie
och i övrigt på i motionen angivna villkor;
2) att det genom sådan försäljning till staten inflytande
beloppet, som sammanlagt kan beräknas till ca
900 000 000 kronor, må användas för nödvändiga statliga 
investeringar och således nedbringa statens upplåningsbehov;
3) 
 att försäljningen tills vidare under budgetåret 1960/61
med hänsyn till försökskaraktären begränsas till en
åttondel av aktiestocken eller nominellt 62,5 milj.
kronor, motsvarande ett emissionsbelopp av 250 milj.
kronor; samt
4) att i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa om skyndsam 
utredning beträffande den utsträckning i vilken
övriga statsägda företag kan försäljas till allmänheten 
samt lämpliga metoder härför.
Stockholm den 6 november 1959
Bertil Ohlin
O. Malmborg
Bertil von Friesen Henning Gustafsson
Skellefteå
Sven Wedén
Ragnhild Sandström Sven Gustafson
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren 
ek2p654
2018-03-01 23:11:38
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ek2p654
2018-03-01 23:11:38
session
session
 höst
ek2p654
2018-03-01 23:11:38
sidantal
Antal sidor
6
ek2p654
2018-03-01 23:11:38
ek2p654
Andra kammaren - höst
mot_1959_höst_ak__654.pdf
382112
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 654 år 1959
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1959/web_mot_1959_höst_ak__654/mot_1959_höst_ak__654.pdf
