p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr 656 år 1959
Nr 656
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition
nr 162, med förslag till förordning om allmän varuskatt,
 m. m.
1 särskilda av oss i dag väckta motioner har vi yrkat avslag på de av
regeringen framlagda förslagen om införande av en allmän varuskatt
och om höjning av skatten på fasta och flytande bränslen. I dessa motioner 
har vi angivit ett program för sanering av statens finanser, byggt
på utgiftsbesparingar och vissa inkomstförstärkningar. Programmet
skulle medföra en förbättring av budgetläget nästa budgetår med ca
1 000 milj. kronor och ytterligare 383 milj. kronor det därpå följande
finansåret.
En av de i programmet ingående åtgärderna innebär en justering av
de år 1954 beslutade schablonavdragen vid inkomstbeskattningen. Förslag 
härom framfördes av oss i motion vid vårriksdagen. Men motionen
avvisades av riksdagens majoritet. Då majoriteten vid vårriksdagen inte
var villig att vidta någon positiv åtgärd för att förbättra budgetläget
utan lämnade detta olöst med avsikt att uppskjuta hela budgetproblemet 
till höstriksdagen, anser vi oss på nytt böra framföra vårt förslag
beträffande schablonavdragen. I motionen vid vårriksdagen framhöll
vi bl. a.
De svenska statsfinanserna har nu bringats i det läget att statsmakterna 
ställes inför nödvändigheten att ompröva förut fattade beslut. Det
gäller beslut som inneburit att statsverket åtagit sig vissa utgifter. Men
det saknas tillräcklig anledning att vid en sådan mera allmän omprövning,
 som framtvingats av det inträdda krisläget, undantaga beslut rörande 
åtgärder på det skattepolitiska området. I valet mellan att genomföra 
en ny skatt av mycket betydande omfattning — varav följderna 
på kort sikt måste bli ytterst allvarliga för både den enskildes ekonomi 
och landets ekonomi i dess helhet samt på längre sikt att statsutgifterna 
stiger än mer i höjden — och att revidera en tidigare genomförd 
skattereform för att därigenom och med hjälp av olika besparingsåtgärder 
förbättra budgetläget, anser vi det senare alternativet vara att
föredraga. Den för oss avgörande omständigheten är följande. Genomföres 
nu, såsom regeringen har för avsikt att föreslå, en allmän omsättningsskatt 
i syfte att inbringa till statsverket mellan en halv och en
miljard nya skattekronor, så kommer denna miljard snabbt nog att
förbrukas för nya statsutgifter. Om det råder enighet om att sträng
sparsamhet måste iakttagas med det allmännas medel, då bör också
denna enighet utsträckas till att omfatta återhållsamhet med att ställa
en ny skattekälla och nya miljardbelopp till förfogande. Härtill kom
-
Motioner i Andra kammaren, nr 656 år 1959
13
mer att den nya, allmänna varubeskattning, som regeringen vill genomföra,
 måste verka direkt och allmänt fördyrande. Ytterligare kostnadshöjningar 
måste i dagens ekonomiska läge undvikas. Här står våra
exportmöjligheter, vår konkurrensförmåga med utlandet och sysselsättningen 
i landet verkligen på spel.
Mot bakgrunden av dessa allvarliga perspektiv ansåg vi, att — jämte
minskningar i statsutgifterna —- även omprövning av vissa förut genomförda 
skattepolitiska åtgärder av begränsad räckvidd kunde komma i
fråga.
Den justering av schablonavdragen som vi förordar avser följande
åtgärder:
1. Omkostnadsavdraget skall vid taxeringen uppföras med visst belopp,
 dock alltid lägst 100 kronor. Avrundningen uppåt till närmaste 
hundratal kronor slopas.
2. Med bibehållande av nuvarande maxdmikronor skall försäkringsavdraget 
få utnyttjas till det belopp som motsvaras av erlagda
premier. Schabloniseringen av försäkringsavdragen, som innebär
att ett visst minimiavdrag för försäkringspremier alltid skall få
göras oavsett storleken av faktiskt erlagda premier, bör således
slopas.
3. Den beskattningsbara inkomsten skall i enlighet med tidigare
gällande regler avrundas nedåt till närmaste tiotal kronor.
Den s. k. schablonavdragsreformen har inte visat sig medföra sådan
förenkling av taxeringsarbetet som avsetts. Tvärtom har deklarationsoch 
taxeringsförfarandet i viss utsträckning tillkrånglats och försvårats.
De taxeringstekniska skälen för de ändrade avdragsreglerna har därför
försvagats.
Totalt kan de justeringar vi här angivit beräknas medföra ett inkomsttillskott 
för statskassan av ca 70 milj. kr. för helt år. Vidare uppkommer 
en ökning av skatteunderlaget för kommunerna som representerar 
en inkomstförstärkning för dem med ca 60 milj. kr. för helt år.
Vi vill här inskjuta att kommunerna härigenom skulle i väsentlig utsträckning 
kompenseras för den justering av grunderna för skatteersättningen 
till kommunerna i anledning av ortsavdragsreformen, som vi
föreslår i annan motion. Justeringen av grunderna för skatteersättningen 
skulle medföra en minskning av statsbidragsbeloppet för återstoden 
av avvecklingsperioden med sammanlagt 350 milj. kr. (för fem
år), medan kommunerna genom ändringen i fråga om schablonavdragen 
skulle tillföras ca 300 milj. kr. under samma period.
Ändringen i schablonavdragsreglerna bör gälla fr. o. m. inkomståret
1960, d. v. s. fr. o. in. 1961 års taxering. Detta förutsätter att källskatt
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 656 år 1959
tabellerna för år 1960 inte omarbetas. Utbytet av skattetabellen kan
ordnas på administrativ väg utan särskilda författningsbestämmelser
på samma sätt som regeringen förutsatt utbyte av skattetabellen för
genomförandet av de föreslagna nya skatteskalorna. Kungl. Maj:t bör
erhålla bemyndigande att förordna om det med utbytet av källskattetabellen 
förenade förfarandet.
Under hänvisning till det anförda föreslår vi,
att riksdagen i samband med behandlingen av Kungl.
Maj :ts proposition nr 162 — på vilken vi i särskild motion 
yrkat avslag — måtte
A. besluta sådana ändringar i ifrågavarande skatteförfattningar,
 att det s. k. omkostnadsavdraget skall
uppföras med i deklarationen redovisat belopp, dock
lägst 100 kronor, att med bibehållande av nuvarande
maximisummor försäkringsavdraget endast får utnyttjas 
till det belopp som motsvaras av erlagda premier,
 samt att avrundning av den beskattningsbara
inkomsten skall ske nedåt till jämna tiotal kronor,
samt
B. bemyndiga Kungl. Maj:t att på administrativ väg
förordna om det erforderliga utbytet av källskattetabellen 
för år 1960.
Stockholm den 6 november 1959
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
Bertil von Friesen
O. Malmborg
Sven Wedén
Henning Gustafsson
Skellefteå
Ragnhild Sandström
Sven Gustafson
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren 
ek2p656
2018-03-01 23:11:39
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ek2p656
2018-03-01 23:11:39
session
session
 höst
ek2p656
2018-03-01 23:11:39
sidantal
Antal sidor
3
ek2p656
2018-03-01 23:11:39
ek2p656
Andra kammaren - höst
mot_1959_höst_ak__656.pdf
247298
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 656 år 1959
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1959/web_mot_1959_höst_ak__656/mot_1959_höst_ak__656.pdf
