p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
1
Nr 651
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition
nr 162, med förslag till förordning om allmän varuskatt,
 m. m.
Huvudsynpunkter och sammanfattning
Den del av de svenska medborgarnas och företagens samlade inkomster,
som återstår när avsättningar skett för att underhålla och bevara vår nuvarande 
produktionsapparat, användes redan till nära fyra tiondelar enligt
beslut som fattas av stat och kommun. De nu av regeringen föreslagna
skatteökningarna medför uppenbara risker för att användningen av mer än
hälften av inkomsterna inom en överblickbar framtid kan komma att i sina
huvuddelar bestämmas enligt politiska beslut. Regeringens förslag öppnar
nämligen dammluckorna för en ny statlig utgiftsexpansion i snabbare takt
än nationalinkomstens tillväxt. Därmed hotas den frihetszon, som den enskilde 
enligt liberal uppfattning med skäl kan göra anspråk på att få behålla
för egna avgöranden.
Men inte nog därmed. Genom en sådan utveckling skulle även förutsättningarna 
undergrävas för den liberala marknadshushållning på en grundval
av god social trygghet, som det varit folkpartiets strävan att befordra. I
den följande motionen understrykes, att en fortgående stegring av de offentliga 
utgifterna i snabbare takt än resursernas tillväxt:
a) ökar inflationsriskerna
b) höjer kostnadsnivån
c) motverkar en ökning av produktiviteten samt
d) gör de »automatiska» utgiftsökningarna till ett allvarligt problem.
I motionen framhålles, att den nu rådande statsfinansiella krisen, som
främst orsakats av regeringens oförmåga att åstadkomma en långsiktig
budgetplanering, för sin behandling kräver ett val mellan i huvudsak tre
olika vägar:
1. En allmän omsättningsskatt medförande den största skattehöjning, som
någonsin i ett steg företagits i vårt land.
2. Utgiftsbeskämingar, viss punktskattehöjning samt en betydande skattehöjning 
för barnfamiljerna genom minskning av barnbidragen.
3. Utgiftsbeskämingar, viss punktskattehöjning samt inkomstförstärkning
främst genom höjning av socialförsäkringsavgifter, som fördelas på alla
medborgargrupper.
1 — Bihang till riksdagens protokoll 1959. ^ samt. Nr 651
2
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
Den första linjen avvisas av folkpartiet, därför att den leder till de ovan
skildrade konsekvenserna.
Den andra linjen är icke möjlig att acceptera, därför att den i stor utsträckning 
medför en ensidig övervältring av bördorna på de familjer, vars
uppgift det är att förbereda nästa generation för dess värv i samhällslivet.
Den tredje linjen framstår därför för folkpartiet som den som måste väljas.
 Det av folkpartiet angivna programmet innebär:
A. De planerade och av riksdagen utlovade stora förbättringarna av folkpensionerna 
skall genomföras men överbud avvisas. I övrigt måste kraven 
på ökade eller nya statsutgifter behandlas synnerligen restriktivt.
Myndigheternas framställningar om anslagsökningar för nästa budgetår
måste nedprutas med cirka 1 000 miljoner kronor, d. v. s. på likartat
sätt som tidigare brukat ske.
B. Därutöver framlägges ett konkret program för besparingar och andra
budgetförstärkande åtgärder, vilket medger en förstärkning av budgeten
för 1960/61 med ytterligare 1 000 miljoner kronor.
C. I det angivna programmet ingår en höjning av beskattningen på sprit,
vin och tobak med ett belopp av 180 ä 190 miljoner kronor. Om utvecklingen 
av statens inkomster vid oförändrade skatter enligt riksräkenskapsverkets 
nya beräkningar skulle bli mer gynnsamma än hittills
antagits, kan det under A, B och C sammanfattade programmet anpassas 
därefter.
D. Statens lånebehov på kapitalbudgeten för 1960/61 kan enligt folkpartiets 
program begränsas till 1 500 å 1 700 miljoner kronor d. v. s. bortåt
2 500 miljoner kronor mindre än det av finansdepartementet kalkylerade
vid oförändrade skatter.
De viktigaste i folkpartiets saneringsprogram ingående åtgärderna är:
1. Minskning av bostadssubventionerna................ 110 milj. kr.
2. Avveckling av driftbidraget till SJ enligt besparingsut
redningens 
förslag ................................ 20 » »
3. Avveckling av skatteersättning till kommunerna i huvudsak 
enligt besparingsutredningens förslag......... 66 » »
4. Förbilligande av skolbyggandet, övergång till lånesystem
i stället för fria läroböcker......................... 15 » »
5. Avveckling av subventioneringen av den allmänna sjukförsäkringen 
från och med 1961 .................... 120 » »
6. För att finansiera kostnaderna för den förbättring av
ålderspensionerna samt änke- och barnpensionerna inom
folkpensioneringen, som skall genomföras den 1 juli 1960
föreslås att folkpensionsavgiften höjes från och med den
1 januari 1960 med 1 Va procent.................... 300 » »
3
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
7. Justering av de s. k. schablonavdragen vid beskattningen 
........................................... 70 milj. kr.
8. Åtgärder för att minska de statliga förvaltningskostnaderna,
 andra besparingsposter, justering av stämpelavgifter 
samt ökat vinstuttag från LKAB och domän
-
verket vid normal konjunkturnivå.................. 119 » »
9. Punktskatter på sprit, vin och tobak.......... 180 ä 190 » »
Summa 1 000 å 1 010 milj. kr.
För innevarande budgetår 1959/60 skulle det av folkpartiet framlagda
programmet medföra en förstärkning av budgeten med cirka 200 miljoner
kronor, för budgetåret 1960/61 med 1 000 miljoner kronor och för budgetåret 
1961/62 med minst 1 250 miljoner kronor.
I det läge regeringspolitiken skapat finns inga bekväma eller behagliga
lösningar av de statsfinansiella och samhällsekonomiska problemen. Det
program folkpartiet framlägger är ett realistiskt program för att dämma
upp en hotande våg av nya statsutgifter. Den väsentliga skillnaden mellan
detta och regeringens program är, att folkpartiets linje syftar till att nå en
täckning av rimliga förpliktelser från det allmännas sida utan att öka
riskerna för en ny kraftig utgiftsstegring. Regeringens förslag däremot öppnar 
portarna för en fortskridande förpantning av medborgarnas inkomster
till det allmänna.
Med det av folkpartiet upplinjerade programmet och under förutsättning
av en återhållsam utgiftspolitik i övrigt kan en avsevärd förbättring i budgetläget 
förutses under åren 1961 och 1962. Denna bör utnyttjas för lättnader 
i den totala skattebördan. Det är av stor vikt att Sveriges folk får
erfara att skattetrycket inte bara kan stiga, som fallet varit under den tid
socialdemokratien haft ledningen av landets affärer, utan även kan varaktigt 
sänkas.
Före en mera konkret och detaljerad behandling av frågan om vägarna
att övervinna den statsfinansiella krisen kan det vara befogat att sätta in
den uppkomna situationen i ett perspektiv bakåt. En sådan inledande belysning 
av de aktuella statsfinansiella problemen tror vi vara av värde inte
bara för ett klarläggande av ansvarsfrågan, utan också för bedömningen
av vilka åtgärder som nu bör tillgripas.
U tgiftsexpansion och budgetplanering
Den statsfinansiella bristsituation, som nu är för handen, kan till en
väsentlig del ses som ett naturligt och ofrånkomligt slutresultat av den allmänna 
ekonomiska politik, som bedrivits här i landet under ett och ett
halvt årtionde. Utvecklingen under denna tid har kännetecknats av en år
från år fortgående och kraftig statlig utgiftsexpansion med åtföljande steg
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
ring av skattetrycket. Utvecklingen under 1950-talet är härvid belysande.
Sedan 1950-talets början bär nationalinkomsten i löpande priser ökat med
cirka 60 procent. Statens löpande utgifter har under samma tid vuxit med
120 procent! Resultatet har blivit att en växande andel av folkets och
företagens inkomster disponeras för statligt bestämda ändamål.
Att statens utgifter absolut sett ökar är visserligen i och för sig naturligt
och till viss del ofrånkomligt i en allmänt expanderande ekonomi. — Allmänt 
ökade inkomster hos de enskilda medborgarna inverkar stegrande på
statsutgifterna genom de däri ingående lönekostnadselementen. — Utgiftsexpansionen 
i vårt land har emellertid haft åtminstone två särskilt betänkliga 
huvuddrag. För det första har den alltså under femtitalet gått ungefär
dubbelt så fort som nationalinkomstens stegring. För det andra har den
skett utpräglat planlöst.
Det är i dessa omständigheter ansvarsfrågan finner sitt rätta sammanhang.
 Från vår sida har sålunda — vilket vi tidigare erinrat om — starka
och bestämda krav rests på en fastare planering av den statliga utgiftspolitiken 
med syfte att skapa bättre underlag för bedömning av nya eller
utökade utgiftsengagemang med hänsyn till befintliga eller väntade finansiella 
och personella resurser. Sådana krav restes från vårt håll redan under
de första efterkrigsåren. Vi återkom härtill 1953 och 1957. Vid alla dessa
tillfällen var syftet med våra förslag framför allt att få till stånd en sund
avvägning av nya utgiftsåtaganden mot en realistisk bedömning av statsinkomsternas 
tillväxt vid en skattenivå som ej hämmade arbetslust och
sparvilja. Vid intet av dessa tillfällen möttes våra krav av förståelse från
regeringens sida. Vi vill också erinra om att regeringen och riksdagsmajoriteten 
så sent som i våras avvisade konkreta förslag från vår sida om
väsentliga besparings- och andra saneringsåtgärder beträffande budgeten
för innevarande och nästa räkenskapsår.
När man i den allmänna debatten på sina håll sökt göra gällande, att
alla politiska partier har ett lika stort ansvar för den uppkomna situationen,
varför de också skulle vara i lika mån skyldiga att medverka till den inkomstförstärkning 
för statskassan, som — enligt det här refererade betraktelsesättet 
— nu skulle vara den enda och nödvändiga utvägen, så bortser
man vid bedömningen av frågan var ansvaret ligger helt från de krav som
vi rest. Det är självklart, att en rationell budgetplanering endast kan genomföras 
från regeringens sida. Ett oppositionsparti kan näppeligen lastas
för att regeringen underlåter planeringen. Oppositionen blir hela tiden
tvingad att arbeta från de ständigt ändrade förutsättningar, som den av
regeringen förda politiken bygger upp. Det är självklart att riksdagen har
sitt ansvar för budgetpolitikens utformning, men lika viktigt är det att
understryka att regeringen har ett särskilt ansvar i sin uppgift att leda och
planera budgetpolitiken.
Den planlöshet som kännetecknat den förda budgetpolitiken leder natur
-
5
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
ligen till slutsatsen att kravet på budgetplanering måste upprepas. På
cirka tio år har de offentliga utgifterna ökat från icke fullt 30 till nästan
40 procent av nationalinkomsten (netto). Denna beräknas för närvarande
till cirka 45 000 miljoner kronor. De kommunala utgifterna, frånräknad
den del som finansieras med bidrag av statliga medel, uppgår till cirka
6 000 miljoner kronor. Enligt nu tillkännagivna planer skulle de löpande
statliga utgifterna komma att uppgå till 15 ä 16 000 miljoner kronor för
nästa finansår, om de fick realiseras. Den tidpunkt skulle med andra ord
inte vara avlägsen då hälften av nettonationalinkomsten disponeras för
ändamål bestämda av offentliga myndigheter.
Det är riktigt att många statliga och kommunala utgifter representerar
ett tillgodoseende av nödvändiga gemensamma liksom välmotiverade individuella 
behov av social och humanitär art, och att många luckor återstår
att fylla. Men icke desto mindre syns det oss ofrånkomligt, att den skedda,
mycket snabba utgiftsexpansionen nu reser frågan om den gräns, där andra
synpunkter än det med det ena eller andra utgiftsändamålet avsedda syftet
bör spela en avgörande roll. Nära nog varje ny eller utökad statlig utgift
kan väl motiveras var för sig. Men statsutgifterna måste mer än förut
sättas in i ett större och mera allmänt perspektiv. Den avgörande vikten
bör enligt vår uppfattning då fästas vid att en alltför hög offentlig utgiftsnivå 
— där den statliga delen väger tyngst men även den kommunala uppvisar 
en övernormal expansion i förhållande till resursernas tillväxt — har
en särskild och väsentlig problematik. Återverkningarna på pris- och
kostnadsläge, skattetryck och allmänna produktionsförutsättningar blir ur
rent ekonomisk synpunkt de ytterst avgörande faktorerna. Härtill återkommer 
vi i det följande. Samtidigt har naturligtvis en offentlig utgiftsexpansion,
 som fortgår utöver alla rimliga gränser och vida utöver vad som
erfordras för en solidariskt lagd, god social trygghet allvarliga konsekvenser
för medborgarnas möjligheter att efter eget val inrätta sin tillvaro som de
själva önskar.
Budgetdiskussionen vid vårriksdagen 1959. Vårt program då
Det förslag till riksstat för budgetåret 1959/60 som regeringen lade fram
i statsverkspropositionen upptog ett underskott på driftbudgeten, som då
kalkylerades till 449 miljoner kronor. Underskottet beräknades bli större
med hänsyn till vissa tillkommande poster, bland annat för de statsanställdas 
löner. Finansministern ansåg därför att en »inkomstförstärkning» av
storleksordningen en halv å en miljard kronor var ofrånkomlig. Han aviserade 
förslag härom redan under vårriksdagen. Av olika alternativa vägar
att genomföra den skattehöjning, som finansministern bedömde som nödvändig,
 ansåg han en allmän varuskatt ha företräde. Något förslag till
förstärkning av budgetens inkomstsida lämnade emellertid regeringen inte
vid vårriksdagen. I stället valde regeringen metoden att med avstyrkande
6
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
av alla förslag till besparingar och andra budgetförstärkande åtgärder
genomdriva de utgifter regeringen för sin del upptagit i sitt budgetförslag
samt skjuta frågan om budgetens egentliga slutreglering till höstsessionen.
Driftbudgeten lämnades så vid vårriksdagens slut med ett underskott på
735 miljoner kronor.
Om regeringens förfarande uttalade vi i den motion — II: 621 — där vi
angav riktlinjerna för den av oss förordade budgetpolitiken och som väcktes
i anslutning till den s. k. kompletteringspropositionen:
»Vi har från vår sida förklarat vår beredvillighet att genom representanter 
deltaga i överläggningar senare i höst om budgetläget, närmast med
sikte på budgetåret 1960/61. Men denna beredvillighet från vår sida får
inte tolkas så att vi skulle anse att vårsessionen skulle gå utan att någon
konkret åtgärd vidtoges för att genom besparingar göra budgetläget redan
under nästa budgetår (1959/60) starkare. Regeringens uraktlåtenhet att
gripa sig an budgetsituationen nu finner vi anmärkningsvärd. Redan det
högst ofullständiga budgetförslaget i statsverkspropositionen innebar att
förslag till utgiftsstat framlades utan att samtidigt för riksdagen redovisades 
hur den skulle täckas — med skatter enbart eller, till viss del, med
upplåning — ett förfarande varemot konstitutionsutskottet haft vissa erinringar 
att göra. Uttalandena i den s. k. kompletteringspropositionen innebär
ingenting annat än att regeringen menar att utgifterna skall fastställas av
vårsessionen, medan erforderliga medel för deras täckande skall beslutas av
höstsessionen, alltså vid en tidpunkt då nästan halva budgetåret förflutit.
Det torde inte krävas någon längre bevisning för att fastslå att en sådan
metod för budgetarbetet är ohållbar. Den strider mot den för budgetarbetet
grundläggande tanken att utgifter skall vägas mot skatter och innebär att
riksdagen sättes helt i efterhand, utan reellt inflytande på budgetens avvägning.
»
Vi ansåg för vår del att en viss underbalansering av budgeten för budgetaret 
1959/60 kunde tolereras med hänsyn till konjunkturavmattningen.
Men underskottet borde inte göras större än att budgeten kunde under en
kommande period balanseras »automatiskt» då konjunkturen förbättrats.
Vid en konjunkturförbättring kunde nämligen de extra kostnader för arbetslöshetens 
bekämpande, som vore upptagna med cirka 400 miljoner kronor,
beräknas väsentligt nedgå samtidigt som skatteunderlaget steg och budgeten 
också den vägen förstärktes. Budgetpolitiken borde läggas upp med
sikte på balans för finansåret 1960/61 under förutsättning av återgång till
normal konjunktur och utan omsättningsskatt. Härför krävdes beslut om
utgiftsbesparingar och andra budgetförstärkande åtgärder, varigenom underskottet 
för 1959/60 kunde nedbringas till tolerabelt belopp och — vilket
vi ansåg minst lika viktigt — ett väsentligt besparingsbelopp kunde vinnas
för det följande budgetåret. Utifrån här angivna utgångspunkter lade vi i
olika motioner under vårriksdagen fram ett besparingsprogram som skulle
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959 7
ge cirka 250 miljoner kronor för budgetåret 1959/60 och cirka 500 miljoner
kronor för budgetåret 1960/61. Härigenom hade underskottet för 1959/60
reducerats till ett belojpp som i stort sett motsvarade den ovan angivna
målsättningen, och en hållbar grund hade lagts för budgetens balansering
1960/61.
Medan regeringen ansåg utgiftsbesparingar olämpliga och en skattehöjning 
av den förut angivna omfattningen som den enda vägen ur krisen,
bedömde vi det för vår del som ofrånkomligt att söka dämma upp den ständiga 
stegringen av de statliga utgifterna. Även i ett annat väsentligt avseende 
redovisade vi en bedömning som skilde sig från regeringens. Vi
underströk att vid en återhämtning i konjunkturen, vilket den ekonomiska
politiken borde ha som ett självfallet mål att nå, skulle statens inkomster
även vid oförändrade skattesatser komma att öka icke oväsentligt mer än
vad då aktuella prognoser angav. Den revidering av inkomstberäkningen,
som gjorts under sommaren, har visat att vår bedömning i detta avseende
var realistisk. Enligt den förnyade inkomstberäkningen skulle statsinkomsterna 
under innevarande budgetår nämligen öka med cirka 300 miljoner
kronor i stället för tidigare beräknade 97 miljoner kronor och under budgetåret 
1960/61 skulle inkomstökningen bli cirka 675 miljoner kronor mot
förut beräknade cirka 350 miljoner kronor. På två år beräknades i de i
kompletteringspropositionen redovisade kalkylerna statens inkomster öka
med endast cirka 450 miljoner kronor. Mot bakgrunden av den förväntade
och åsyftade konjunkturförbättringen ansåg vi ökningen underskattad. Den
beräknas nu av vederbörande myndighet till inemot 1 000 miljoner kronor,
vilket bekräftar riktigheten av vår uppfattning.
Över huvud taget har i den statsfinansiella diskussionen konjunktursvängningarnas 
utslag på statens skatteinkomster på ett överraskande sätt förbisetts 
eller underskattats. Till inte ringa del kan sålunda budgetbristen under
innevarande budgetår hänföras till den konj unkturförsvagning som inträffade 
under fjolåret. På motsvarande sätt har man att förvänta en förbättring 
i budgetutfallet vid en återhämtning av konjunkturen. Det har gjorts
försök att siffermässigt ange statsinkomsternas konjunkturmässiga beroende.
1 Beräkningen har då utförts på den vägen att statsinkomsterna under
de senaste fem budgetåren rensats från effekten av vidtagna ändringar i
skattereglerna. Denna effekt kan självfallet anges endast mycket grovt.
Men beräkningen visar följande intressanta resultat:
1 Se den av folkpartiet utgivna skriftten »Världen och vi på 60-talet», Bokförlaget Folk och
Samhälle, Arboga 1959, (sid. 181).
8
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
Statsinkomsternas ökning från föregående budgetår vid
oförändrade skatteregler
1955/56 -j- 938 milj. kr.
1956/57 ....................... + 650 » »
1957/58 ....................... + 1 153 » »
1958/59 ....................... + 209 » » (enl. prel. belopp)
1959/60 ....................... -j- 60 » » » » »
Även om beräkningen inte vill göra anspråk på någon exakthet — bland
annat har uppbördstekniska faktorer sannolikt förskjutit inkomster i viss
mån från ett budgetår till ett annat — så ger den dock en klar bild av i
vilken hög grad statsinkomsternas årliga ökning påverkas av konjunktursituationen.
 Den ojämna inflationstakten har vidare påverkat utvecklingen.
Den kraftiga »svackan» från och med 1958/59 finner uppenbarligen sin
huvudsakliga förklaring i konjunkturavmattningen. Om hänsyn tas till att
skattebetalningar av viss omfattning uppbördstekniskt förskjutits från
budgetåret 1956/57 till 1957/58 torde den kunna beräknas till storleksordningen 
700 miljoner kronor.
Vid en realistisk bedömning av budgetpolitikens förutsättningar bör självklart 
dessa sammanhang med i bilden. Som förut anmärkts beräknas nu
statsinkomsterna under 1960/61 vid oförändrade skattesatser öka med
675 miljoner kronor i jämförelse med nu löpande budgetår enligt den av
riksräkenskapsverket förnyade beräkningen. Enligt en annan i samband
med budgetförhandlingarna framkommen kalkyl, beräknad på grundval av
vissa av regeringen gjorda mera gynnsamma antaganden i fråga om skatteunderlagets 
utveckling, skulle ökningen för samma budgetår bli betydligt
större. I stället för 13 590 miljoner kronor skulle statsinkomsterna nå ett
totalbelopp av cirka 14 100 miljoner kronor (d. v. s. ökning med ytterligare
500 miljoner kronor).
Mot bakgrunden av det faktiska material som framkommit — de s. k.
utgiftsprognoser som redovisats skall vi återkomma till — vågar vi
hävda att den allmänna bedömning av budgetläget, som vi under
vårsessionen gav uttryck åt, visat sig riktig. Hade med andra ord
de förslag till besparingar och andra budgetförbättrande åtgärder, som
vi då ställde, bifallits, hade budgetläget nu varit betydligt ljusare. Regeringens 
uraktlåtenhet att under vårsessionen medverka till varje åtgärd 
i syfte att sanera budgetläget framstår nu som än mer lättsinnig.
När finansministern i den nu framlämnade propositionen om allmän omsättningsskatt 
anser sig kunna uttala, att den av honom i våras valda
ordningen, att definitiv ställning till frågan om finanspolitikens utformning 
under budgetåret 1959/60 skulle tagas under riksdagens höstsession,
har medfört »betydande fördelar» är påståendet direkt utmanande. Endast
i den mån man vill eftersträva en fortsatt ansvällning av statsutgifterna
och åtföljande ökning av skattetrycket, kan den av finansministern valda
9
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
ordningen vara till fördel. I själva verket har budgetproblemen till följd av
tidsförskjutningen i budgetärendenas handläggning förvärrats, och möjligheterna 
att komma till rätta med dem inom ramen för nuvarande beskattning 
allvarligt försvårats. Vi kan inte föreställa oss att det kan vara i
medborgarnas intresse att så sköta rikets finanser att en allmän och mycket
stor skattehöjning framstår som en naturlig »lösning», vilket av finansministerns 
uttryckssätt att döma förefaller att vara hans mening.
Budgetåret 1960/61 och behovet av omsättningsskatt
Regeringen har alltså lagt upp handläggningen av budgetbehandlingen
för innevarande budgetår på sådant sätt, att riksdagen först nu när halva
budgetåret i praktiken är till ända kan fatta beslut om en mera definitiv
slutreglering av riksstaten för detta budgetår. Ett sådant förfarande är helt
oförsvarligt. Den försämring av det statsfinansiella utgångsläget och den
faktiska krympning av rörelsefriheten, som vållats härigenom, måste regeringen 
och de, som givit denna uppläggning av budgetarbetet sitt stöd, ta
ansvaret för.
Att införa en allmän omsättningsskatt innebär ett så genomgripande ingrepp 
i vårt nuvarande skattesystem och de enskilda människornas ekonomiska 
förhållanden, att en sådan åtgärd rimligen inte kan komma i fråga för
en budgetmässig förstärkning för ett finansår, som i praktiken har till hälften 
avslutats. Därtill kommer, att medborgarna på grund av uttalanden av
regeringschefen omedelbart före de senaste allmänna valen fått intrycket, att
någon sådan åtgärd icke skulle av regeringen föreslås och av statsmakterna
genomföras. Ett finanspolitiskt ingrepp av denna omfattning och med sådana 
återverkningar i skilda hänseenden, som det här är fråga om, måste
sättas in i ett mera långsiktigt statsfinansiellt perspektiv. Bedömningen av
de statsfinansiella behoven för återstoden av innevarande budgetår kan
med andra ord inte få vara avgörande vid ställningstagandet till denna
stora fråga.
Frågan om införande av en allmän omsättningsskatt måste bedömas med
utgångspunkt från de mera långsiktiga statsfinansiella utvecklingstendenserna,
 där utsikterna för det närmaste budgetåret, 1960/61, då i första
hand måste bli de relevanta. Den praktiska utgångspunkten för ett bedömande 
av det statsfinansiella behovet av en allmän omsättningsskatt blir
med andra ord, om det är möjligt att — med en rimlig budgetpolitik i övrigt
— nå balans i 1960/61 års budget utan omsättningsskatt. I sista hand
avgörande blir naturligtvis vilket slag av utgifts- och skattepolitik man vill
föra, en mera återhållsam eller en mera expansiv. Vi utgår vidare från att
— med stöd av den ekonomiska politikens medel i övrigt — den konjunkturavmattning,
 som präglat särskilt 1958 års ekonomi, då skall vara övervunnen 
och sysselsättningen återförd till full nivå, varför konjunkturläget
kommer att kräva en balansering av driftbudgeten.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
I fråga om den statsfinansiella utvecklingen under de närmast framförliggande 
åren har besparingsutredningen sammanställt visst material. På
grund av den metod som använts för insamlandet av detta material ger
detta säkerligen en överdriven bild av de väntade utgiftsbehoven. Vi hänvisar 
härvidlag till den mycket starka kritik som på denna punkt framförts
av konjunkturinstitutet i dess remissyttrande. Det som emellertid är av
stort intresse att se är att budgetåret 1960/61 representerar en väldig »utgiftspuckel»,
 varefter utvecklingen åren därefter övergår till ett något
lugnare förlopp. Vi vill ingalunda påstå, att utvecklingen efter 1960/61
skulle kunna väntas bli ur statsfinansiell synvinkel »bekymmerfri», men
under förutsättning av en starkt återhållsam utgiftspolitik och med en
produktionsstimulerande allmän ekonomisk politik, som gynnsamt påverkar
skatteunderlagets tillväxt, bör det vara möjligt att hålla statens utgifter
inom ramen för de väntade inkomsterna. Denna förutsättning innebär självklart 
att den starkt expansiva utgiftspolitik som den nuvarande regeringen
följt och av allt att döma har för avsikt att fortsätta, inte blir den bestämmande.
 I sådant fall håller uppenbarligen inga kalkyler.
Den angivna förutsättningen innebär tvärtom att statsmakterna måste i
väsentlig mån lägga om sin utgiftspolitik och inrikta den på utgiftsbesparingar.
 En begränsning måste ske av den statliga sektorns direkta anspråk
på produktionsresultatet, en nedbantning bör eftersträvas även i övrigt av
de utgiftsåtaganden som nu i riklig omfattning åvilar statskassan. Härvid
kan en omläggning ske av finansieringen av vissa sociala förmåner beträffande 
vilka det i och för sig är naturligt att en stigande inkomststandard
leder till en högre grad av avgiftsfinansiering, så att en avlastning sker av
anspråken på allmänna skattemedel.
Vårt resonemang för fram till att det statsfinansiella problem vi står
inför väsentligen gäller möjligheterna att komma till rätta med budgeten
för 1960/61. I själva verket vidgår finansministern i den nu framlämnade
propositionen — nr 162 — att han stått inför just detta problem. I argumenteringen 
för omsättningsskattens genomförande ingår han i en omfattande 
redovisning av utgiftsanspråken för 1960/61. Men i stället för att
— låt vara preliminärt — ange en ungefärlig uppfattning om hur långt
totalsumman av dessa anspråk bör kunna beskäras med ledning av tidigare
års erfarenheter består hans redovisning endast av en hopsummering av de
krav och förslag om nya och utökade anslag som de olika myndigheterna
framfört i sina äskanden. Den byråkratiska tågordningen med sitt fastställda 
tidsschema borde av uppenbara skäl i det finansiella nödläge, som
föreligger, inte ha fått hindra en reell granskning.
Inför ett vägskäl
Vi har tidigare påpekat att den utgifts- och skattepolitik, som förts under
de senaste femton åren, lett fram till att inemot fyra tiondelar av folkets
11
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
och företagens inkomster, sedan den del av dessa frånräknats som behövs
för att bibehålla alla produktiva anläggningar, nu passerar genom statens
och kommunernas kassor. Skulle de planer på utökade statliga utgifter få
realiseras, som nu framkommit i myndigheternas framställningar om anslag,
närmar sig snabbt den tidpunkt, då 50-procentgränsen passeras.
För snart fyra år sedan pekade vi på att statsmakterna borde ägna all
uppmärksamhet åt de problem som sammanhänger med en redan förut hög
och raskt stigande offentlig utgiftsnivå. Frågan har dels en djup principiell
innebörd då den gäller i vilken utsträckning det allmänna med hänsyn till
den enskildes berättigade anspråk på tillräckligt utrymme för egna fria avgöranden 
rimligen bör förfoga över medborgarnas och företagens inkomster.
Men frågan har dessutom vittgående praktiska aspekter beträffande centrala 
samhällsekonomiska problem.
Vi erinrar om att en stigande offentlig utgiftsnivå
a) ökar inflationsriskerna,
b) höjer kostnadsnivån,
c) motverkar en ökning av produktiviteten,
d) gör de årliga »automatiska» utgiftsökningarna för de offentliga kassorna 
till ett allvarligt problem samt
e) är identisk med en allt högre skattenivå1
Med den gränsen »inom synhåll», där det allmänna skulle bestämma dispositionen 
av hälften av nationalinkomsten, står vi nu utan tvekan inför
ett budgetpolitiskt vägskäl. Regeringen och finansministern har av allt att
döma inte ägnat denna fråga någon allvarlig tanke — eller i fullt medvetande 
om alla de svårbemästrade följdproblem, som uppstår — bestämt
sig för att tillråda ett nytt stort steg på skattesocialiseringens väg.
När finansministern nyligen i ett offentligt anförande framförde som sin
uppfattning, att en höjning av den direkta inkomstskatten till staten var
utesluten i varje fall för större inkomsttagare, därför att den stod på gränsen 
till konfiskation, så var detta i verkligheten ett erkännande av att ornfördelningsmöjlighetema 
genom finanspolitiska medel mellan skilda inkomstgrupper 
är i stort sett uttömda. Åtgärden för några år sedan att först
genomföra en höjning av de skattefria bottenavdragen vid den kommunala
inkomstbeskattningen — vilket i och för sig var välmotiverat och som hade
fått åsyftad social verkan om budgetpolitiken i fortsättningen skötts riktigt
— men sedan förta hela effekten med att genomföra en allmän energiskatt,
vilken i väsentlig utsträckning drabbade samma människor som avsågs få
nytta av de höjda kommunala ortsavdragen, är exempel på en föga rationell 
finanspolitik. Höga generella bostadssubventioner finansierade med en
allmän omsättningsskatt kan av samma skäl sägas sakna socialt berättigande.
1 En mera utförlig behandling av dessa problem återfinnes i den förut citerade, av folkpartiet
utgivna skriften »Världen och vi på 60-talet».
12 Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
Tre vägar
Genom de av regeringen begångna misstagen i fråga om budgetpolitikens
planering och skötsel, har statsfinanserna bringats i det läget, att intet
politiskt parti anser att den nödvändiga statsfinansiella saneringen kan
nås utan någon form av skattehöjning eller annan finansiell förstärkning av
statsbudgetens inkomstsida. Uppfattningarna skiljer sig i fråga om utgiftsbesparingarnas 
räckvidd samt om skattehöjningarnas omfattning och utformning.
 Tre huvudlinjer kan angivas för den eftersträvade budgetsaneringen.
 Denna skulle nämligen kunna nås:
1. väsentligen genom en allmän omsättningsskatt medförande den största
skattehöjning, som någonsin i ett steg företagits i vårt land, eller
2. genom utgiftsbeskärningar, viss punktskattehöjning samt en betydande
skattehöjning för barnfamiljerna genom minskning av barnbidragen,
eller
3. genom utgiftsbeskärningar, viss punktskattehöjning samt viss inkomstförstärkning,
 främst genom höjning av socialförsäkringsavgifter som fördelas 
jämnare på alla medborgare.
-/\
]
Omsättningsskattens konsekvenser
Regeringen har valt den till synes enklaste eller i fråga om budgetarbetet
bekvämaste metoden nämligen att föreslå utskrivande av ökade skatter
med brutto 1 625 miljoner kronor. Skattehöjningen har dessutom tillmätts
så stor att — trots de inte minst av regeringen omvittnade stora statsfinansiella 
bekymren — pengar skulle bli över för en viss medelsutdelning. Vad
som återstår representerar en skatteskärpning netto med 1 200 miljoner
kronor. Detta är den utan jämförelse största skattehöjning som i ett steg
någonsin genomförts i vårt land.
Den föreslagna skattehöjningen begränsar sig inte till en omsättningsskatt 
på konsumtionsvaror utan den har utbyggts med en beskattning av
investeringsvaror. Dessutom föreslås en särskilt skärpt beskattning av flytande 
och fasta bränslen med en sådan utformning att produktions- och
bostadskostnaderna drabbas särskilt.
Vi skall här inte ingå på en teknisk granskning av den föreslagna omsättningsskattens 
konstruktion. Det göres i särskilda motioner från folkpartiets 
sida. Utslagsgivande för ställningstagandet till skatten måste bli en
bedömning ur mera allmänna ekonomiska synpunkter, där dess följdverkningar 
i skilda hänseenden måste bli det väsentliga. Omsättningsskattens
allvarligaste problem sammanhänger givetvis med dess direkta prisstegrande 
verkan, en allmän lyftning av kostnadsnivån och återverkningar på
löneavtalen, varigenom i sin tur kostnadsnivån kan pressas ytterligare i
höjden. Finansministern diskuterar denna problematik i propositionen.
13
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
Efter att ha vidrört en hotande kostnadsstegring via kreditinflation och
dess allvarliga konsekvenser fortsätter finansministern:
»Om däremot en lönehöjning på grund av den inkomstbegränsning som
en omsättningsskatt syftar till inte på samma sätt kan övervältras på priserna 
utan att framkalla återverkningar på avsättningen av produkterna,
blir situationen en annan. Det blir svårare för företagen att genom prishöjningar 
kompensera sig för både omsättningsskatt och lönehöjningar.
Inkomstökningen kommer då att mera överensstämma med den reella produktivitetens 
utveckling.»
Härtill kan sägas att om den inkomstbegränsning, som finansministern
här förutsätter, inte uppnås, faller den angivna lösningen samman. Genom
sina uppenbara återverkningar på lönekostnaderna kommer omsättningsskatten 
att framkalla sådana samhällsekonomiska konsekvenser — allmän
kostnadsstegring —- som den säges avse att hindra. Finansministern utgår
från att varupriserna inte skulle kunna höjas i takt med en av kompensationskraven 
framkallad lönekostnadsstegring, därför att den totala köpkraftsvolymen 
inte skulle öka i samma utsträckning. Detta torde i varje fall
sedan det första ledet i den allmänna prislyftningen passerats endast kunna
hindras eller motverkas genom en hård kreditåtstramning. Om det är detta
finansministern siktar på, är metoden i varje fall i nuläget med dess särskilda 
aspekter gentemot de utländska marknaderna äventyrlig. Riskerna
för att en icke önskvärd arbetslöshet framkallas är betydande.
Det bör särskilt beaktas att förutsättningarna just nu är de sämsta möjliga 
för en pålaga av omsättningsskattens typ. År 1960 är intecknat redan
i betydande utsträckning genom den ytterligare arbetstidsförkortning, som
enligt tidigare beslut skall företagas, och genom pensionsobligatoriets
ikraftträdande, som medför att pensionsavgifter för första gången skall betalas 
detta år. Härtill kommer alla de invecklade avlösningsproblemen
inom tjänstepensioneringen. Vidare står vi på tröskeln till ett vittgående
samarbete på utrikeshandelns område, som gör det särskilt viktigt att våra
produktions- och konkurrensförutsättningar inte försämras. Ur alla här
anförda synvinklar skulle en allmän omsättningsskatt medföra en skärpning 
av de redan förut svårbemästrade problemen.
Det bör klargöras att pris- och kostnadsstegringen inte kommer att stanna 
vid den föreslagna omsättningsskattesatsens fyra procent. Skattesatsen
i och för sig betyder på grund av skattens konstruktion ett omedelbart prispåslag 
på 4,2 procent. Härtill skall läggas kostnadsstegringarna på bostadsområdet 
genom de föreslagna särskilda skatteskärpningarna på olja, kol
och koks. På dessa varuslag innebär de föreslagna skattehöjningarna en
prisökning av 6—10 procent. Genom att omsättningsskatten byggts ut att
omfatta även vissa investeringsvaror måste man vidare räkna med den särskilda 
kostnadsstegringseffekt, som denna i regeringsförslaget inbyggda
dubbelbeskattning medför. Ovanpå detta kommer så de prisstegringar som
14 Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
kan väntas till följd av allmänt höjda lönekostnader, vållade av omsättningsskatten.
 Slutligen bör beaktas att genom det nya prisavtalet på jordbrukets 
område nu ett automatiskt samband är upprättat mellan höjningar
av industriarbetarlönerna och priserna på jordbrukets produkter.
Klart är således att stor risk föreligger för att prisstegringen i landet kommer 
att bli betydande redan under nästa år och överstiga fyra procent inom
stora delar av varuområdet, om omsättningsskatten genomföres. Levnadskostnadshöjningen 
blir alltså vida större än de 3,2 procent som man från
regeringens sida räknat med. En återverkan på löneutvecklingen är ofrånkomlig.
Av det nu anförda framgår att omsättningsskatten skulle genom sin
kraftiga höjning av kostnadsläget inom landet starkt försvaga de svenska
företagens konkurrenskraft gentemot utländska företag. Härigenom blir
omsättningsskatten också ett hot mot sysselsättningen. Regeringen räknar
tydligen med en väsentlig omfattning av beredskapsarbeten även under
nästkommande budgetår. Dessa, som utgör en förhållandevis kostsam form
av arbetslöshetsbekämpande politik, skulle finansieras med hjälp av det
rikliga penningtillskott till statskassan som omsättningsskatten skulle ge.
Det råder ingen meningsskiljaktighet om att samhället bör göra sitt yttersta
för att pressa ner alla former av arbetslöshet. Det kan emellertid starkt
ifrågasättas, om beredskapsarbeten av traditionell typ är en rationell form
härför. Tyngdpunkten i en politik, som vill komma till rätta med inträdande 
sysselsättningssvårigheter, bör enligt vår mening i första hand ligga i en
politik som gagnar företagens konkurrensförmåga och kommersiella slagkraft 
och vidare på omskolnings- och omflyttningsåtgärder. Ur ekonomisk
synpunkt är det vidare rationellt att öka samhällets insatser i fråga om
yrkes- och lärlingsutbildning, särskilt inom företagen, för de nu växande
årskullarna av ungdomar, som träder ut i arbetslivet. Det måste vara en
angelägen uppgift för samhället att hjälpa dem, som drabbats av arbetslöshet 
till sysselsättning i en normal produktion. Att ta en viss arbetslöshet 
som en konsekvens av en omsättningsskatt, därför att medel då blir
tillgängliga för ett expansivt användande av beredskapsarbeten, kan inte
gagna vare sig effektiviteten inom produktionen eller arbetskraftens
trivsel. En sådan politik får således varken humana eller rationella verkningar.
Omsättningsskattens genomförande kan väntas medföra en fortsatt ansvällning 
av statsutgifterna, bland annat därför att ett ur fiskalisk synvinkel 
så lukrativt redskap som en allmän omsättningsskatt ställes till förfogande 
för den allmänna budgetpolitik som är utmärkande för den nuvarande 
regeringen. Har med andra ord en allmän omsättningsskatt genomförts 
som en permanent statlig inkomstkälla — och det är det som det är
fråga om nu — så är risken överhängande, att statsmakterna i ett kommande 
statsfinansiellt nödläge genomför en höjning av procentsatsen. En
15
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
sådan åtgärd kan nämligen, betraktad för sig, presenteras som en jämförelsevis 
obetydlig skattepålaga. Erfarenheterna från utlandet — t. ex. Norge
— visar att en sådan utveckling inte bara är en obestyrkt farhåga. Fyra
procent nu betyder således med stor sannolikhet en ännu högre procent om
några år. Detta antagande bestyrkes av finansministerns ovilja att gripa
sig an med budgetproblemets utgiftssida. När så är fallet kommer en omsättningsskatt 
om fyra procent ej att förslå länge.
Omsättningsskatten är en dyr skatteform att administrera. En ny skatteadministration 
måste byggas upp och förvaltningspersonalen förstärkas
vid ett flertal myndigheter. Det nu framlagda förslaget kommer att beröra
personalökning vid länsstyrelserna, överståthållarämbetet, de lokala skattemyndigheterna,
 riksskattenämnden och tullverket. Sammanlagt föreslår
finansministern nu att vid dessa myndigheter skall inrättas 258 nya tjänster.
 Årskostnaden härför beräknas till 10 miljoner kronor, varav 6,3 miljoner 
kronor under det första året (1961). Antalet tjänster kommer säkerligen
att visa sig otillräckligt efter någon tid. Det kan nämnas att kommittén för
indirekt beskattning för sin del uppskattade behovet av granskningsmän
för bokföringsgranskningen enbart vid de nyinrättade varuskattekontoren
vid länsstyrelserna till 330. Två reservanter inom kommittén ansåg att
behovet av granskningsmän skulle komma att visa sig betydligt större,
mellan 500 och 600.
Det bör uppmärksammas att den föreslagna omsättningsskatten kommer
att drabba även stat och kommun i deras egenskap av varukonsumenter.
Räknat på den nuvarande omfattningen av statens varuförbrukning kan
man uppskatta kostnaden för staten till cirka 15 miljoner kronor med ledning 
av i propositionen redovisade uppgifter om den skattepliktiga andelen
av den offentliga konsumtionen. För kommunerna skulle kostnadsökningen
på deras konsumtionsutgifter bli cirka 25 miljoner kronor. Den föreslagna
beskattningen på investeringssidan skulle drabba stat och kommun än
hårdare. Beräknat med utgångspunkt från de i propositionen redovisade
siffrorna skulle beskattningen på investeringssidan kosta staten cirka 100
miljoner kronor per år och kommunerna cirka 60 miljoner kronor. Investeringar 
i bostäder är då frånräknade. Totalt skulle således den föreslagna
omsättningsskatten höja statens kostnader med cirka 115 miljoner kronor
per år och kommunernas med cirka 85 miljoner kronor.
För en jämförelse kan nämnas att den av besparingsutredningen föreslagna 
revisionen av skalan för skatteersättningen till kommunerna i anledning 
av ortsavdragsreformen skulle för återstoden av femårsperioden
innebära en sammanlagd minskning av statsbidragen utöver vad som eljest
skulle ske med 286 miljoner kronor. Den föreslagna omsättningsskatten
skulle för samma femårsperiod kosta kommunerna 425 milj. kronor. Då
har ändå alla konsekvenshöjningar av omsättningsskatten inte alls beaktats.
16
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
På här anförda skäl avstyrker vi det av regeringen framlagda förslaget
till allmän omsättningsskatt.
Av vårt ställningstagande i huvudfrågan följer att de av regeringen föreslagna 
kompensationsåtgärderna icke blir behövliga. Regeringens förslag
om höjd beskattning av bensin, kol, koks och eldningsoljor behandlar vi
i särskild motion, där vi yrkar avslag på den föreslagna skatteskärpningen.
Vårt alternativ
Vi har förut framhållit att det avgörande för ställningstagandet till omsättningsskattens 
genomförande som medel att täcka budgetbristen bör
vara en bedömning av de statsfinansiella möjligheterna för budgetåret
1960/61.
N edprutningar på myndigheternas anslag säskanden jör 1960/61 med 1 000
miljoner kronor nödvändiga
Den första uppgiften måste naturligtvis vara att hårt beskära de krav
på utgiftsökningar som framkommit i myndigheternas anslagsäskanden
för budgetåret 1960/61. Sådana nedskärningar är ett naturligt led i budgetarbetet.
 Finansministern och departementen har alltid företagit mycket
väsentliga prutningar. Det är därför desto märkligare att det material som
redovisas i propositionen rörande statsutgifterna under budgetåret 1960/61
är identiskt med det som framlades av regeringen vid budgetförhandlingarna 
mellan partierna vid månadsskiftet september—oktober. Det innefattar
väsentligen en sammanställning av myndigheternas framställningar om anslag 
för 1960/61, vilka sedan hopsummerats. Metoden är densamma som
den av besparingsutredningen tillämpade och vilken utredningen själv försett 
med talrika reservationer och som konjunkturinstitutet som tidigare
nämnts starkt kritiserat. Konjunkturinstitutet framhåller:
»Institutet önskar emellertid kraftigt understryka att själva utredningens
tillvägagångssätt vid utgiftsprognosernas utarbetande torde innebära att
''utgiftsbehovet’ av myndigheterna överdrivits, i den meningen att mindre
angelägna utgifter uppförts som nödvändiga. Prognoserna har gjorts upp på
så sätt att det grundläggande materialet inhämtats från myndigheterna
som i en rundskrivelse uppmanades göra uppskattning av de framtida
''utgiftsbehoven’ på myndighetens område. Utan tvivel kom detta tillvägagångssätt 
att för myndigheterna framstå som en uppmaning till allmän
huggsexa, där det av hänsyn till kommande petitaskrivningar gällde att
skrapa ihop alla tänkbara och otänkbara projekt som redan nu kunde redovisas 
som ''utgiftsbehov’.»
Det är uppenbart att något realistiskt underlag för bedömning av det
verkliga utgiftsbehovet inte kan erhållas på detta sätt. Efter departementsbehandlingen 
måste siffrorna bli helt andra.
17
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
I det nu redovisade råmaterialet redovisas ett krav på ökade utgifter om
1 900 å 2 000 miljoner kronor för driftbudgetens del. På kapitalbudgeten
äskas en ökning med 206 miljoner kronor.
Inför budgetåret 1959/60 innebar petitaframställningarna en ökning av
anslagen på driftbudgeten enbart med cirka 1 800 miljoner kronor. Härav
prutades hälften bort, och den i statsverkspropositionen medgivna ökningen
uppgick till cirka 900 miljoner kronor. Även de närmast föregående budgetåren 
har mycket stora prutningar gjorts.
Av det av regeringen presenterade siffermaterialet kan man för övrigt
dra slutsatsen att finansministern räknar med att pruta bort 800—900 miljoner 
kronor på de nu gjorda äskandena.
Med hänsyn till det prekära statsfinansiella utgångsläget och till att
beskattningen redan är hård, är det nödvändigt att framställningarna om
ökade anslag behandlas synnerligen restriktivt. Endast starkt angelägna
utgiftskrav och förpliktelser, som staten redan har iklätt sig, kan medgivas.
Hit hör den planerade förbättringen av folkpensionerna. Dessutom är det
tydligt att en förstärkning av änke- och barnpensionerna inom folkpensioneringen 
med anledning av riksdagens tidigare ställningstaganden bör genomföras 
under 1960.
Vi är fullt medvetna om att många välmotiverade krav eller önskemål
om utökade anslag genom den exceptionellt stränga budgetgranskning, som
nu är nödvändig, måste lämnas obeaktade, Men detta är ofrånkomligt, om
skatterna skall kunna hållas inom tolerabla gränser. Om statens inkomster
inom ramen för ett rimligt skattetryck inte förslår längre måste utgifterna
anpassas därefter. Den i egentlig mening automatiska årliga utgiftsökningen,
 d. v. s. sådan ökning som beror på förändringar i befolkningstalet,
ålderssammansättningen och liknande »yttre» faktorer, kan med nuvarande
utgiftsvolym uppskattas till 300 å 400 miljoner kronor. Förutom förbättringen 
av folkpensioneringen kommer nästa budgetår att tillfälligt belastas
med kostnaderna för sparpremier. Dessa båda poster uppgår till 400 å 500
miljoner kronor. Härutöver gående ökningar av utgifterna för budgetåret
bör således icke komma i fråga annat än i rena undantagsfall. Med utgångspunkt 
härifrån och med ledning av vad som tidigare visat sig möjligt anser
vi till att börja med en nedprutning av för budgetåret 1960/61 äskade
nya anslag och anslagshöjningar med 1 000 miljoner kronor vara nödvändig
och väl genomförbar.
Ytterligare besparingar och budgetförstärkningar på 1 000 miljoner kronor
erfordras
En nedprutning av de begärda utgiftsökningarna med 1 000 miljoner
kronor är emellertid endast det första och mindre svåra steget till en verklig 
budgetsanering. Utgående från att underskottet i driftbudgeten för innevarande 
budgetår kalkyleras till 715 miljoner kronor, att statens inkomster
2 — Bihang till riksdagens ''protokoll 1959. -4 sand. Nr 651
18
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
enligt den reviderade inkomstberäkningen beräknas öka från innevarande
till nästa budgetår med cirka 700 miljoner kronor och vidare från att utgiftsäskandena 
beskäres med 1 000 miljoner kronor skulle det för budgetåret 
1960/61 ändå återstå att täcka en brist av 800 å 900 miljoner kronor.
Till dessa belopp kommer dessutom kostnader för ökade löner.
Vid vårsessionen i år framlade vi ett besparingsprogram som för 1960/61
innebar en förstärkning av budgeten med brutto 550 miljoner kronor exklusive 
ett minskat avskrivningsbehov å vissa bostadslån med 40 miljoner kronor.
 Detta saneringsprogram kan ytterligare utbyggas. Bland annat har
besparingsutredningen lämnat förslag som kan ge värdefull vägledning.
Vi skall här ge en sammanfattande redovisning av de besparingar och
budgetförstärkningar för 1960/61 som vi förordar. I vissa fall krävs beslut
nu vid höstsessionen för att nå erforderliga besparingsbelopp. Dessa yrkanden 
framföres i särskilda motioner, till vilka vi i övrigt hänvisar.
1. Minskning av bostadssubventionerna. Vi ansluter oss
till besparingsutredningens förslag, dock med tidigareläggning 
i vissa fall av åtgärdernas genomförande. Den
vid vårriksdagen mot våra avslagsyrkanden beslutade
höjningen av inkomststrecken vid ansökan om familjebostadsbidrag,
 ett beslut som ännu inte trätt i kraft,
bör med visst undantag anstå. Sammanlagd besparing
för 1960/61 ..................................... 110 milj. kr.
2. Driftbidraget till SJ. Vi ansluter oss till besparingsut
redningens 
förslag. Beslut vid vårriksdagen 1960. Besparing 
........................................
3. Skolbyggnaderna. I enlighet med våra yrkanden vid
vårriksdagen bör förenklingar genomföras vid skolbyggnationen 
i syfte att förbilliga den. Beslut vid höstsessionen.
 Yrkande i särskild motion. Besparing ....
4. Fria läroböckerna. Genom ökad övergång till lånesy
stem 
i stället för fria läroböcker bör en kostnadsbesparing 
vinnas i statens bidrag till fria läroböcker. Yrkande
i särskild motion. Besparing.......................
5. Statsbidrag till kommunerna i anledning av ortsavdragsreformen.
 Vi ansluter oss till besparingsutredningens 
förslag. Detta bör dock kompletteras med bestämmelsen 
att statsbidraget knytes till 1959 års utdebitering 
för att undvika fortsatt anslagsökning. Genom
denna justering av grunderna för skatteersättningen
vinnes en sammanlagd besparing för statsverket för
återstoden av bidragsperioden (fem år) med 350 miljoner 
kronor. Genom den justering av schablonavdragen,
som vi samtidigt föreslår, skulle kommunerna under
20 » »
10 »
5 » »
19
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
samma femårsperiod tillföras ökade skatteinkomster
med 300 miljoner kronor, varför kommunerna i stort
sett skulle kompenseras för justeringen av grunderna
för skatteersättningen. Beslut vid vårriksdagen 1960.
Besparing 1960/61 ...............................
6. Subventionerna av allmänna sjukförsäkringen. Finan
sieringen 
av den allmänna sjukförsäkringen bör med
hänsyn till den skedda standardförbättringen och för
att minska anspråken på skattemedel omläggas till full
avgiftsbasis. Avgiftsersättnings- och avgiftslindringsbidragen,
 som utgår i ömmande fall, bibehålies. Minskning 
sker av förutvarande överuttag av avgifter, som
medfört betydande fondering. Omläggningen genomföres 
från och med 1961. Beslut vid vårriksdagen 1960.
Besparing 1960/61 ..............................
7. Folkpensionsavgiftema. Enligt uppgjorda planer skall
folkpensionsavgiften höjas till 5 procent 1961 ochevent.
till 6 procent senare, därest det statsfinansiella läget
skulle kräva detta. För att finansiera den betydande
förbättring av folkpensionsförmånerna, som skall genomföras 
1960, och för att minska anspråken på skattemedel,
 anser vi att den förutsatta höjningen av folkpensionsavgiften 
också bör vidtagas från och med 1960,
d. v. s. under samma år som förmånerna ökas. Vid vårriksdagen 
1958 föreslog vi vidare att en mera påtaglig
förbättring skulle genomföras av änke- och barnpensioneringen 
inom folkpensionernas ram och att för finansiering 
härav avgiftsuttaget skulle höjas med en halv
procent. Änkepensioneringens förbättring är avsedd att
genomföras den 1 juli 1960. För att möjliggöra den
välmotiverade förbättringen av folkpensionsförmånerna 
bör höjning av folkpensionsavgiften således ske med
tillsammans 1,5 procent. Beslut i höst. Yrkande i särskild 
motion. Budgetförstärkning 1960/61 ..........
8. Schablonavdragen. Justering bör vidtagas i enlighet
med våra yrkanden vid vårsessionen. Ändringen skall
gälla från och med 1960. Beslut vid höstsessionen. Yrkande 
i särskild motion. Budgetförstärkning 1960/61
9. Stämpelavgifterna. En måttlig anpassning till det förändrade 
penningvärdet bör kunna genomföras av taxorna 
i stämpelmedelsförordningen. Yrkande i särskild
motion. Beslut i höst. Budgetförstärkning 1960/61 . . .
66 milj. kr.
120 » »
300 » »
70 » »
»
7 »
20
Motioner i Andra hammaren, nr 651 år 1959
10.
11.
12.
Domänverket. Enligt uppgift är domänverkets överskott 
i inkomstkalkylen upptagen till endast 8 miljoner
kronor. Vid normal konjunktur bör överskottet enligt
domänverkets för besparingsutredningen redovisade
kalkyler kunna upptagas till 40 miljoner kronor. Konjunkturåterhämtningen 
och prisuppgången på virke
synes motivera att överskottet upptages till normalt
belopp. Förbättring av inkomstsidan................ 32 milj.
LKAB. Vinstuttaget bör i enlighet med våra yrkanden
vid vårsessionen återföras närmare till nivån före statsförvärvet.
 Beslut vid vårriksdagen 1960. Budgetförstärkning 
....................................... 30 »
Diverse mindre ■poster. En genomgång visar det vara
möjligt att genomföra besparingar på ett stort antal
mindre anslag. I huvudsak är det sådana, där vi tidigare 
föreslagit besparingar, samt vissa av besparingsutredningens 
förslag. Som exempel på sådana poster
kan nämnas:
slopande av läroboksnämnden,
slopande av tobaksnämnden,
omläggning av mödrahjälpen med förbilligande av
administrationen (enl. besparingsutredningen),
besparing å statsbidraget till ferieresor,
minskning av statens bidrag till jordbrukets rationalisering,
rationaliseringsåtgärder beträffande statsförvaltningen.
Beslut härom kan fattas vid vårriksdagen 1960. Besparing 
......................................... 50 »
kr.
Summa besparing och budgetförstärkning enligt ovan ....
Begränsad punktskattehöjning (sprit, vin och tobak, se
nedan) ...................................... 180-
820 milj. kr.
-190
Summa 1 000—1 010 milj. kr.
Utan inräknande av en eventuell punktskattehöjning skulle genomförandet 
av ovan angivna besparingar och budgetförstärkande åtgärder leda
till att det förut kalkylerade underskottet för 1960/61 i stort sett skulle
ha täckts. Utanför kalkylen ligger emellertid kostnadshöjningar för löneförbättring 
för de statsanställda. Vidare anser vi att vissa reformer inom
inkomstbeskattningen är så angelägna, att beslut härom snarast bör fattas.
Vi syftar då på genomförandet av rätt till öppen förlust- och resultatutjämning 
samt lättnader i sambeskattningen och för ensamstående barnförsör
-
21
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
jares skattebörda. Inkomstbortfallet genom dessa skattereformer kan beräknas 
till cirka 75 miljoner kronor, varav dock endast 10 ä 15 miljoner
kronor skulle falla på budgetåret 1960/61.
En ytterligare förstärkning av budgeten utöver ovan angivna 820 miljoner 
kronor torde därför bli erforderlig. För att nå denna förstärkning anser
vi, att en höjning av vissa nu utgående indirekta skatter bör tillgripas. En
genomgång av rimliga möjligheter att nå erforderligt belopp visar ati,
180—190 miljoner kronor synes kunna erhållas genom höjning av beskattningen 
på sprit, vin och tobak (cigarretter). Något beskattningsobjekt utanför 
det nuvarande området för indirekta skatter vill vi inte förorda.
I fråga om utrymmet att genomföra en begränsad punktskattehöjning på
angivna område kan framhållas följande.
Konsumtionen av starksprit har efter den starka ökningen i samband med
motbokssystemets avskaffande gått ned och är nu tillbaka till den konsumtionsvolym,
 som rådde år 1954. Denna »puckel» i konsumtionsutvecklingen
var delvis förutsedd. Nedgången av konsumtionen får vidare ses i samband
med de under senare år genomförda höjningarna av beskattningen. Den
ökade bilismen har sannolikt också verkat minskande på spritkonsumtionens 
omfattning. Nedgången i konsumtionen synes under senaste tiden ha
avstannat. För tredje kvartalet i år visar konsumtionen sålunda en nedgång
med endast 0,7 procent jämfört med motsvarande period 1958, medan
minskningen tidigare varit betydligt större. Det finns därför anledning förmoda 
att konsumtionen stabiliserat sig på en lägre nivå. En begränsad
höjning av skattesatsen kan därför beräknas medföra viss ökning av skatteinkomsterna.
Vinkonsumtionens utveckling ger vid handen att även där ett visst utrymme 
för en begränsad höjning av beskattningen bör finnas.
Vad slutligen tobakskonsumtionen beträffar, så visar förbrukningen av
cigarretter en fortgående ökning medan övriga tobaksvaror stagnerar eller
går något tillbaka. Konsumtionen därav anses också vara mera priskänslig.
Av detta skäl synes en höjning av beskattningen på tobaksområdet böra
begränsas till cigarretterna.
Den volymmässiga omsättningen av cigarretter har visat följande procentuella 
ökning under de senaste åren:
1955 ............. + 4,9 procent
1956 ............. + 3,0 »
1957 ............. + 3,3 » (skattehöjn. 1 öre per st. 1 juli)
1958 ............. + 2,8 » ( » 1,5 » » »1 april)
Trots de genomförda höjningarna av skatten på cigarretter har konsumtionen 
fortsatt att öka. Utan skattehöjningarna skulle konsumtionen sannolikt 
varit några procent större. Trenden är alltsa i och för sig starkt stigande.
 Cigarrettkonsumtionen uppgick år 1958 till 6 065 miljoner stycken.
22
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
Utrymme bör salunda finnas för en viss höjning av beskattningen på
cigarretter.
Vi förordar att skatten på spritdrycker höjes (genom justering av den
fasta avgiften) så att en total skattehöjning uppnås av i genomsnitt 2 kronor 
per liter, och att skatten å vin höjes så att vinpriserna stiger i samma
relation, d. v. s. i genomsnitt med cirka 8 procent. Vi förordar vidare att
skatten på cigarretter höjes med omkring 2 öre stycket.
Den förut gjorda kalkylen för 1960/61 utgår från den av riksräkenskapsverket 
i slutet av sommaren justerade inkomstberäkningen för 1960/61. En
sedvanlig beräkning av de väntade statsinkomsterna sker under hösten och
färdigställes i början av december. Skulle statsinkomsterna visa en gynnsammare 
utveckling och närma sig det mera fördelaktiga alternativ, för
vilket riksräkenskapsverket på finansdepartementets uppdrag framräknat
siffror, kan givetvis en anpassning av de i denna motion föreslagna budgetförstärkande 
åtgärderna övervägas.
Vi har förut erinrat om att regeringen gjort ett allvarligt misstag då den
under vårriksdagen inte visade någon villighet att medverka till några som
helst besparingar eller andra budgetförstärkande åtgärder med avseende på
budgetåret 1959/60. Härigenom har möjligheterna att nå en mera tillfredsställande 
balans för detta budgetår blivit avsevärt begränsade. Detta
har regeringen att ta ansvaret för.
De av regeringen nu framlagda förslagen innebär att driftbudgeten för
innevarande finansar skulle underbalanseras med nagot mer än 300 miljoner
kronor. Regeringens förslag betyder nämligen en förstärkning av budgeten
med cirka 400 miljoner kronor. Regeringens ställningstagande innebär med
andra ord att den accepterar en underbalansering som ungefär svarar mot
de särskilda kostnaderna för arbetslöshetsbekämpande åtgärder eller något
understiger dessa. I fråga om underskottets storlek överensstämmer den
ståndpunkt regeringen nu intagit med den uppfattning som folkpartiet
framförde i våras.
De av oss ovan angivna åtgärderna kan beräknas medföra en förstärkning 
av budgeten för innevarande år med cirka 200 miljoner kronor. Men
samtidigt bör då beaktas att vårt program innehåller ett avstyrkande av
en allmän omsättningsskatt, vilken i nuvarande läge kan befaras få prisuppdrivande 
verkningar och medföra betydande risker för en utveckling i
inflationistisk riktning. Mot bakgrunden av de förhållanden, till vilka regeringens 
politik har lett fram, måste ansträngningarna nu inriktas på att
skapa underlag för en balanserad budget nästa år utan en allmän omsättningsskatt.
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
23
Det kalkylerade lånegapet minskas med 2 500 miljoner kronor
Enligt de siffror finansministern presenterat skulle statens lånebehov
budgetåret 1960/61 vid oförändrade skatter kunna uppskattas till inemot
4 000 miljoner kronor.
En kalkyl rörande statens lånebehov är visserligen svår att upprätta med
hänsyn till osäkerheten i flera på den faktiska upplåningen inverkande faktorer,
 framför allt förändringen av reservationsmedelsbehållningarna, transaktionerna 
via kommunalskattemedelsfonden och utnyttjandet av rörliga
krediter. Även om regeringens beräkningar ger en missvisande och överdriven 
bild av det faktiska läget måste självklart lånegapet kraftigt inskränkas.
 En översiktlig beräkning av verkningarna av våra förslag visar
följande.
Genom de saneringsåtgärder, som vi ovan angivit, förutsättes att driftbudgeten 
för 1960/61 skall vara balanserad.
Bruttoinvesteringarna på kapitalbudgeten för 1959/60 är beräknade till
2 741 miljoner kronor. Äskandena för 1960/61 innebär en ökning med 206
miljoner kronor. Före nedprutning av äskandena skulle således bruttoinvesteringarna 
på kapitalbudgeten för 1960/61 uppgå till 2 947 miljoner kronor.
Avskrivningsmedel samt övriga likvida medel inom fonderna beräknas till
969 miljoner kronor. Före nedprutning av äskandena och före besparingar i
övrigt skulle således lånebehovet för kapitalinvesteringarna beräknas till
2 947 — 969 = 1 978 miljoner kronor. Det bör då framhållas, att hänsyn
inte har kunnat tagas till en eventuell reservationsmedelsförändring, transaktionerna 
via kommunalskattemedelsfonden eller till utnyttjandet av rörliga 
krediter. Dessa senare poster kan utjämna varandra och således inte
netto påverka lånebehovet i vare sig ökande eller minskade riktning.
Genom nedprutning på äskandena bör det vara möjligt att reducera lånebehovet 
— före besparingar i övrigt på kapitalinvesteringarna — så att det
understiger 1 900 miljoner kronor. Statens lånebehov kan och bör emellertid 
minskas ytterligare. Vi föreslår i särskild motion att en viss del av
statens innehav av aktier i LKAB skall utbjudas till allmänheten i lämplig
form för att bredda aktiesparandet och framlocka nysparande. Genom
denna operation — som dessutom kan motiveras av andra skäl — bör det
vara möjligt att minska statens lånebehov i övrigt med cirka 200 miljoner
kronor. Genom utgivandet av vissa värdebeständiga obligationer — enligt
tidigare av oss framlagda förslag — kan staten vidare stimulera det långsiktiga 
sparandet. I vårt land finns uppenbart en ökande marknad för värdefasta 
placeringar. Även vid en försiktig beräkning torde dessa båda åtgärders 
sammanlagda verkan för att lätta det statliga lånebehovets tryck
på kapitalmarknaden för budgetåret 1960/61, kunna uppskattas till 300—
400 miljoner kronor.
Lånebehovet i övrigt skulle då vara nedpressat till 1 500—1 600 miljoner
24 Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
kronor. Detta belopp understiger det av finansministern för 1960/61 — före
de av regeringen föreslagna skattehöjningarna — beräknade upplåningsbehovet 
med cirka 2 500 miljoner kronor.
Förvaltningskostnaderna
Av de statsutgifter som redovisas på driftbudgeten och som skall betalas
med skattemedel utgöres den dominerande delen av s. k. transfereringsutgifter,
 d. v. s. bidrag och subventioner av olika slag. Totalt uppgår dessa till
ungefär hälften av driftbudgetens samtliga utgifter. Statens egna kostnader
i form av löner och omkostnader i den statliga verksamheten utgör ungefär
en fjärdedel av hela utgiftssumman. Femtedelen utgör investeringskostnader 
(för försvar, vägar och vissa avskrivningskostnader). Återstoden — en
tjugondedel — är kostnaderna för statsskuldens förräntning.
Även om således de statliga förvaltningskostnaderna i vidsträckt mening
utgör en jämförelsevis mindre del av samtliga löpande utgifter, uppgår de
dock till ett så betydande belopp, drygt 3 400 miljoner kronor, att skärpta
ansträngningar bör inriktas på att också på detta område nå besparingar.
Enbart statens lönekostnader uppgår till mer än 2 000 miljoner kronor.
En ökad rationalisering motsvarande 1 procent av lönekostnaden betyder
alltså en besparing med 20 miljoner kronor. Bland annat genom sådana åtgärder 
som vi nedan skall närmare ange bör det vara möjligt att även på
relativt kort sikt nå ett sådant besparingsbelopp.
Besparingsutredningen har inte ansett att den för utredningen tillmätta
tiden medgivit någon detaljerad genomgång av besparingsmöjligheterna
inom statsförvaltningen. Utredningen har dock anfört vissa synpunkter
rörande dessa problem. Den har då bland annat pekat på följande förhållanden.
Utformningen av författningar. Bestämmelser, som myndigheterna 
skall tillämpa, blir ofta komplicerade och förfarandet blir tungt.
Varje komplicering av förvaltningsförfarandet, i och för sig motiverat med
strävanden att nå en noggrann rättvisa i varje enskilt fall, fördyrar detta.
Det är därför nödvändigt att väga de med ett mera invecklat förfarande
förenade fördelarna mot det merarbete det leder till och, om det senare
tenderar att bli av nämnvärd omfattning, pröva andra lösningar, t. ex. med
mera schabloniserade och enklare regler.
Delegering av ärenden. Den för ett visst ärende erforderliga
arbetsinsatsen torde i flertalet fall grovt taget vara lika stor i varje instans
vare sig denna har att yttra sig eller fatta beslut i ärendet. Stundom torde
till och med arbetet öka när vederbörande endast har att yttra sig och nödgas 
mer eller mindre omständligt redovisa sin utredning och sin därpå
grundade uppfattning till nästa instans. En delegering medför därför ofta
en dubbel effekt i form av minskat arbete för båda de berörda instanserna.
Dessutom blir i allmänhet ärendet avgjort snabbare.
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959 25
Löne- och befordringspolitiken. Utredningen framhåller:
Vid avvägningen av löneställningen för olika befattningar inom förvaltningen 
ligger det nära till hands att antalet anställda, som innehavaren av
en befattning skall leda, mer eller mindre uttalat tages som ett mått på det
med befattningen förenade ansvaret och kravet på kvalifikationer. Detta
betraktelsesätt kan i viss mån ha sitt berättigande. Det har emellertid lett
till en allmänt utbredd men ur rationaliseringssynpunkt betänklig uppfattning 
att löneställningen för chefstjänster liksom för förmanstjänster och
motsvarande är avhängig av antalet underlydande befattningshavare. Detta
gäller såväl chefer för byråer och sektioner som i fråga om mellangrads- och
lägre befattningar, t. ex. vid gränsdragningen mellan kontorist- och kansliskri 
vart jänster. Givetvis tages hänsyn till uppgifternas art, men ledande befattningshavares 
löneställning blir trots detta i väl hög grad beroende av
storleken av den organisation vederbörande har under sig. Denna tendens
att värdera efter kvantitet kan befaras inte bara motverka rationaliseringar
som medför personalminskningar utan också direkt framkalla en benägenhet
att söka bygga ut personalorganisationen.
Utredningen rekommenderar en mera rationaliseringsvänlig personalpolitik,
 utformad så att man kunde gynna dem som visat sig kunna möta en
ökad arbetsbörda utan ökning av organisationen eller kunnat genom rationaliseringsåtgärder 
nedbringa denna.
Organisationsföredragandena. Systemet med organisationsföredragande 
i de olika statsorganen har inte infriat förhoppningarna.
 Deras ställning och villkor bör därför omprövas i syfte att göra
institutionen effektivare.
Personalindragningar. Myndigheternas möjligheter att avveckla 
ett vid ändringar eller rationaliseringar av förvaltningsarbetet uppkommande 
överskott av mera fast anställd personal bör förbättras. I första
hand bör en sådan avveckling ske genom omplaceringar till inträdande
vakanser så att en annars uppkommande ökning av den totala arbetsstyrkan 
undvikes. Det är viktigt att en sådan avveckling av uppkommande
personalöverskott sker på ett ur såväl ekonomiska synpunkter som för
personalen godtagbart sätt.
Koncentrering av vissa arbetsuppgifter. Det kan
ifrågasättas om det är rationellt att i princip varje myndighet eller nämnd
har egen bokföring och kassarörelse. Därigenom tvingas flera tjänstemän
än nödvändigt att skaffa sig ingående kännedom om avlönings- och medelsförvaltningsföreskrifter.
 En koncentration bör eftersträvas av främst bokförings- 
och kassaärenden men även av personalredovisning och avlöningsfrågor.
Förslagsverksamheten och belöningar för rationaliseringsförslag.
 Den försöksverksamhet som bedrivits på detta
område har varit av ringa omfattning. Det begränsade utbytet kan bero på
att belöningsverksamheten inte blivit föremål för tillräcklig propaganda och
publicitet, att förfarandet är för omständligt och att beloppen varit alltför
3 — Bihang till riksdagens ''protokoll 1959. £ saml. Nr 651
26
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
obetydliga. Belöningsnormerna bör höjas och förfarandet vid fastställande
av belöning göras enklare och snabbare.
De av besparingsutredningen här redovisade möjligheterna att genomföra
kostnadsminskande rationaliseringar i statsförvaltningen bör kunna vidtagas 
så snabbt att besparingar vinnes redan nästa budgetår. Men dessutom
bör enligt vår mening en mera systematisk och djupgående utredning
skyndsamt påbörjas om möjligheterna att förbilliga förvaltningen.
Det är nämligen av flera skäl ofrånkomligt att besparingsaktioner i fråga
om förvaltningen tar viss tid innan de kan bli helt genomförda och att
jämförelsevis små belopp står att vinna. Med hänsyn till de statliga förvaltningskostnadernas 
totalt sett betydande omfattning är det dock viktigt att
särskilda ansträngningar göres för att pressa ner kostnaderna. Då besparingsutredningen 
inte kom att närmare undersöka besparingsmöjligheterna
på förvaltningsområdet anser vi det nödvändigt att utredningsarbetet härom 
fortsätter genom särskild utredning. Denna bör arbeta vidare med de
besparingsuppslag som besparingsutredningen pekat på i den mån detta
inte kan — vilket torde vara fallet med flertalet av de besparingsmöjligheter 
som redovisats här ovan — ske inom vederbörande departement. Den
bör emellertid framför allt ta sikte på att undersöka möjligheterna till
indragningar av förvaltningsenheter. Dess uppdrag skall alltså inte enbart
gälla en undersökning av rationalisering av förvaltningen av nu befintliga
statliga verksamhetsgrenar.
Som exempel på frågor som härvid bör undersökas vill vi peka på följande
sammanföringar och sammanslagningar, vilka aktualiserats från vårt håll i
motioner vid tidigare riksdagar:
en reduktion av antalet centrala, militära förvaltningar;
samordning av den militära och civila hälso- och sjukvården;
sammanslagning av skolöverstyrelsen och överstyrelsen för yrkesutbildning;
sammanslagning av statens jordbruksnämnd och lantbruksstyrelsen;
sammanslagning av statens maskin- och redskapsprovningsanstalt och statens 
provningsanstalt;
sammanslagning av statens växtskyddsanstalt, statens centrala frökontrollanstalt 
och statens plantskolenämnd;
sammanslagning av statens bilinspektion, statens biltrafiknämnd och statens 
trafiksäkerhetsråd;
samordning under gemensam styrelse och administration av statens bakteriologiska 
laboratorium, statens farmaceutiska laboratorium, statens
rättskemiska laboratorium, statens institut för folkhälsan och statens
veterinärmedicinska anstalt;
överföring av lantbruksnämndernas arbetsuppgifter till hushållningssällskapen;
inrangering 
av statens väginstitut i väg- och vattenbyggnadsstyrelsen;
27
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
överförande av medicinalstyrelsens platsförmedlingsverksamhet beträffande
läkare till arbetsförmedlingen;
överförande av kammarkollegiets arbetsuppgifter till statskontoret och riksräkenskapsverket;
sammanföring 
av det arbete rörande statstjänstemännens pensioner, som nu
är uppdelat på statens pensionsanstalt, statskontoret och de affärsdrivande 
verken;
överförande av det omfattande statistikarbete, som nu ligger på socialstyrelsen 
m. fl. verk, till statistiska centralbyrån;
koncentration av handläggningen av utlänningsärenden.
Det bör understrykas att förteckningen bör fattas som exempel på besparingsmöjligheter 
som bör undersökas. Den är självfallet inte fullständig,
 liksom det kan komma att visa sig att en sammanslagning eller omorganisation 
i något fall inte är lämplig. På vissa områden finnes utredningsmaterial 
tillgängligt som bör kunna utnyttjas.
Den särskilda karaktären av utredningens uppdrag och kravet på största
möjliga skyndsamhet gör att den delvis faller utanför ramen för de löpande
undersökningar rörande det statliga förvaltningsarbetets organisation som
utföres av statens organisationsnämnd. Det är emellertid viktigt att organisationsnämndens 
erfarenheter utnyttjas.
Utredningen bör ha tillgång till förvaltningsteknisk och administrativ
expertis både från den offentliga sidan och sådan som har erfarenhet utanför 
statsförvaltningen.
Med hänsyn till räckvidden av utredningens uppdrag bör hinder inte
föreligga för att den redovisar sina resultat och förslag i lämpliga etapper.
Besparing och budgetförstärkning efter våra förslag 1961/62
1 384 miljoner kronor
Flera av de förut angivna besparingsåtgärderna skulle medföra ytterligare 
besparingar under budgetåret 1961/62. Den ytterligare minskning
i statsutgifterna som då skulle inträffa — inräknat utgiftsminskningen genom 
bortfallet av sparpremiema — är följande:
1. Bostadssubventionerna ............................ 20 milj. kr.
2. Kommunbidraget ................................ 104 » »
3. Subventioneringen av sjukförsäkringen.............. 120 » »
4. Bidraget till SJ .................................. 20 » »
5. Sparpremiema bortfaller........................... 120 » »
Summa 384 milj. kr.
Tillsammans med förut angivna besparingar och andra budgetförstärkande 
åtgärder skulle således uppnås en sammanlagd budgetförbättring vid
budgetåret efter nästa med 1 384 miljoner kronor. I detta belopp ingår då
den bortfallande kostnaden för sparpremiema, 120 miljoner kronor.
28
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
Planering för skattelättnader
Enligt besparingsutredningens prognosmaterial — vilket som tidigare
påpekats ger en överdriven bild av utgiftssidans expansion — skulle utgiftsökningarna 
budgetåret 1961/62 kunna väntas i stort sett hålla sig inom
ramen för den beräknade inkomstökningen (vid oförändrade skattesatser).
Med den åtstramning av utgiftspolitiken, som vi här angivit och som är
nödvändig, skulle en viss lättnad i budgetläget vara att emotse detta budgetår.
 Lättnaden kan beräknas till storleksordningen 400 å 500 miljoner
kronor. Detta belopp synes i främsta rummet böra användas för lättnader
i inkomstbeskattningen. Det program vi här angivit vill således öppna
möjligheter till lättnader i beskattningen, smärre sådana på ovan angivna
punkter genast, i övrigt efter ett eller annat år. Det förutsätter självklart
en fast budgetpolitik med detta mål i sikte. Det synes naturligt att den
lättnad som kan bli möjlig i främsta rummet kommer i fråga för inkomstbeskattningen.
Det är vår avsikt att vid nästa riksdag föra fram frågan om en skyndsam 
översyn av skattesystemet med sikte på sådana ändringar i skattereglerna 
som kan vara särskilt ägnade att främja sparande och arbetsinsatser.
 Inom ramen för en i denna riktning reformerad skattepolitik bör
det vara möjligt att genomföra vissa ej oväsentliga lättnader med verkan
från och med budgetåret efter nästa. Efter en lång period av ständigt stegrade 
skatter skulle ett första steg på vägen mot ett mera rimligt skattetryck 
då kunna tagas.
Yrkande
De ovan angivna detaljförslagen om omedelbara besparings- och andra
budgetförstärkande åtgärder framföres av formella skäl i särskilda motioner.
 Med erinran härom och under hänvisning till det ovan anförda hemställer 
vi,
att riksdagen måtte
1. avslå de i Kungl. Maj:ts propostion nr 162 med förslag
till förordning om allmän varuskatt, m. m. under 1—3
upptagna förordningsförslagen,
2. i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa om uppläggning
av budgetpolitiken enligt ovan angivna riktlinjer i syfte
att nå balans i budgeten 1960/61 och därefter möjliggöra
lättnader i inkomstbeskattningen.
Stockholm den 6 november 1959
Bertil Ohlin
O. Malmborg
Wald. Svensson
Bertil von Friesen
Sven Wedén
Henning Gustafsson
Ragnhild Sandström
Sven Gustafson
i Göteborg
Ivar Hffiggströms Boktryckeri AB • Stockholm 1959
59*278
kammare
kammare
Andra kammaren 
ek2p651
2018-03-01 23:11:35
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ek2p651
2018-03-01 23:11:35
session
session
 höst
ek2p651
2018-03-01 23:11:35
sidantal
Antal sidor
28
ek2p651
2018-03-01 23:11:35
ek2p651
Andra kammaren - höst
mot_1959_höst_ak__651.pdf
1519526
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 651 år 1959
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1959/web_mot_1959_höst_ak__651/mot_1959_höst_ak__651.pdf
