p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
16
Motioner i Andra kammaren, nr 538 år 1960
Nr 538
Av herr Kollberg m. fl., angående ökad frihet för kapitalrörelser
från och till Sverige, m. m.
Kapitalrörelserna mellan vårt land och utlandet
Under 1960-talet kommer med sannolikhet den tendens till närmare ekonomiskt 
samarbete mellan länderna, vilken vi kunnat konstatera under senare 
år, att ytterligare förstärkas och fördjupas. Verkningarna av den ekonomiska 
integrationen i Västeuropa kommer att bli fullt märkbara under
detta årtionde och kommer med säkerhet att kräva en stor anpassningsförmåga 
hos det svenska näringslivet och sannolikt också en viss omorientering 
av den svenska industriens produktionsinriktning. De underutvecklade
ländernas problem, som nu ägnas allt större internationell uppmärksamhet,
måste vidare med nödvändighet komma att tagas upp till mera ingående behandling 
under 1960-talet. Industrialiseringen av dessa länder kommer sannolikt 
bl. a. att under lång tid fordra stora kapitalinsatser från flertalet industristaters 
sida, och vårt land kommer härvid säkerligen också att beröras.
Sverige kan självfallet inte isolera sig från dessa nya tendenser i världsekonomien.
 Vårt land med dess rika men tämligen ensidiga utrustning med
naturresurser är för sin försörjning i utomordentligt hög grad beroende av
handelsutbyte med omvärlden. Inte mindre än mellan en fjärdedel och en
femtedel av den svenska industriproduktionen går på export och värdet av
utrikeshandeln per innevånare är bland de största i världen. Sveriges högt
utvecklade industri är med andra ord nära sammanknuten med världsekonomien.
 Vill vi slå vakt om vår höga levnadsstandard är det således nödvändigt 
att vi kan bemästra de anpassningssvårigheter och de nya och krävande 
uppgifter utvecklingen under 1960-talet kommer att ställa oss inför.
En av de många förutsättningarna härför är att kapitalrörelserna mellan
vårt land och utlandet blir friare än vad som nu är fallet. Det finns många
skäl som talar för att friare kapitalrörelser skulle underlätta de enskilda
företagens kapitalförsörjning. På kontinenten har man också beaktat dessa
törhållanden, och staterna i den gemensamma marknaden har i betydande
grad frigjort kapitalrörelserna mellan sig.
Den svenska industrien måste nu också ges alla de möjligheter den behöver 
att göra direkta investeringar i utlandet. Det gäller i första hand att
stärka den svenska exportens position i de industrialiserade staterna. Särskilt 
betydelsefullt är det att vi håller oss väl framme på de europeiska
marknaderna, främst sexstatsmarknaden.
I detta sammanhang ligger det nära till hands att med några ord beröra
exportkreditfrågan. Den hårdnande konkurrensen på världsmarknaden har
Motioner i Andra kammaren, nr 538 år 1960
17
som bekant medfört att exportkrediterna kommit att spela en mycket framträdande 
roll i kampen om kunderna. Utslagsgivande är här i första hand
kredittidens längd, och i detta avseende har den svenska industrien kommit 
i underläge. Det är emellertid inte bara våra kortare kredittider, som
begränsar de svenska exportföretagens möjligheter att hålla stången gentemot 
sina utländska konkurrenter. Vårt exportkreditgarantisystem ger nämligen 
på praktiskt taget samtliga vitala punkter sämre förmåner än som i
allmänhet gäller i utlandet. Skall industrien med framgång kunna konkurrera
på världsmarknaden är det således nödvändigt att möjligheterna till långfristig 
kreditgivning förbättras.
Om vi skall kunna gå i land med de uppgifter framtiden kommer att
ställa oss inför, måste vi vidare få in mer utländskt kapital till Sverige. Den
svenska kapitalmarknadens kapacitet är för liten för att tillgodose våra egna
behov och samtidigt medge kapitalexport. Den svenska industrien måste
därför ges möjlighet att ta upp lån i utlandet. Det är utan tvivel också av
stor betydelse att vi får till stånd en etablering av utländska företag här i
landet. Härigenom får vi ju både tillskott av utländskt kapital och värdefull
tillgång till utländsk teknik. Det fordras dock att vi gör Sverige betydligt
mer attraktivt för utländsk företagsamhet än vad nu är fallet, bl. a. genom
förändringar av den svenska lagstiftningen så att utlänningars möjligheter
att här bedriva verksamhet ökas. I en råd andra länder i Europa och annorstädes 
görs sedan länge allvarliga ansträngningar att attrahera utländska företag.
 Holland är därvidlag ett särskilt belysande exempel. Genom skattepolitiska 
förmåner, garantier för kapitaltransferering o. s. v. har man där
skapat ett lockande ekonomiskt klimat för de utländska företagen. Resultatet 
härav har också blivit mycket gott. Sedan andra världskrigets slut har således 
närmare 350 utländska företag grundat egna företag eller ingått som
delägare i redan existerande industrier i Holland. Denna etablering av utländska 
företag har tillfört Holland betydande mängder kapital. Enbart de
amerikanska industrierna, som utgör ungefär hälften av de nyetablerade
företagen, hade således fram till mitten av år 1959 investerat omkring 250
milj. dollar i Holland och sysselsatte då omkring 20 000 holländska arbetare.
Dessa företags produktion har vidare ökat Hollands export av industriprodukter 
med omkring 150 milj. dollar per år.
Den svenska lagstiftningen om utlänningars etableringsrätt in. in. har visat 
sig vara ett allvarligt hinder för utländska investeringar, och den utredning 
som nu verkställes av 1958 års näringsrättssakkunnige har eu alltför
begränsad målsättning. Hela rättsområdet, vilket omfattar lagstiftning av
vitt skilda slag, är i behov av en omläggning, syftande till ökad liberalisering.
 Å andra sidan är det klart alt vi bör eftersträva ökad frihet för svenska
medborgare och företag att etablera sig i utlandet. Förhandlingar härom
med andra stater bör bedrivas energiskt.
Under åberopande av det anförda yrkar vi,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t begära
allsidig utredning om
18
Motioner i Andra kammaren, nr 538 år 1960
1) sådana lättnader i lagstiftningen att ökad frihet skapas
för kapitalrörelser från och till Sverige, samt
2) erforderliga författningsändringar för att bereda utländska 
medborgare och juridiska personer ökad frihet att
etablera sig i Sverige och i samband därmed en utvidgning
av svenska .medborgares frihet härvidlag i utlandet.
Stockholm den 26 januari 1960
Gustaf Kollberg
Bertil Ohlin
Sven Gustafson
i Göteborg
Manne Ståhl
Carl Christenson
i Malmö
600251 Stockholm 1960. Isaac Marcus Boktryckeri Aktiebolag
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O538
2018-03-01 21:13:48
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O538
2018-03-01 21:13:48
session
session
lagtima
EL2O538
2018-03-01 21:13:48
sidantal
Antal sidor
3
EL2O538
2018-03-01 21:13:48
EL2O538
Andra kammaren
mot_1960__ak__538.pdf
229778
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 538 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__538/mot_1960__ak__538.pdf
