p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 839—842
Motioner i Andra kammaren, nr 839 år 1960
1
Nr 839
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts ''proposition nr
150, angående komplettering av riksstatsförslaget för
budgetåret 1960/61, m. m.
I proposition nr 150 har regeringen lagt fram sitt kompletterande förslag
till riksstat för budgetåret 1960/61. Enligt detta skulle statens utgifter under 
driftbudgeten stiga till 15 248 milj. kr. Det skulle innebära en ökning i
jämförelse med de för innevarande budgetår preliminärt beräknade utgifterna 
med 1474 milj. kr. Statens utgifter skulle under detta år öka med 10,7
procent.
Vi erinrar om dessa siffror därför att de är belysande för den starkt utgiftsexpansiva 
inställning, som präglar regeringens politik och som driver
fram en fortgående stegring av skattenivån.
Under en följd av år har vi framfört stark kritik mot den av regeringen
förda budget- och skattepolitiken. Vi har härvid främst erinrat om att en
fortgående stegring av de offentliga utgifterna i snabbare takt än resursernas 
tillväxt ökar inflationsriskerna, höjer kostnadsnivån, motverkar en ökning 
av produktiviteten och gör de ”automatiska” utgiftsökningarna i den
offentliga hushållningen till ett allvarligt problem. Den statliga budgetpolitiken 
borde enligt vår mening utformas med större beaktande av dessa förhållanden.
Vi erinrar även om att när vi vid höstriksdagen i fjol motsatte oss den
av regeringen då föreslagna allmänna omsättningsskatten, var ett av huvudskälen 
att vi fruktade att regeringen med denna nya, miljardstora
skattekälla i sina händer skulle låta statsutgifterna gå ytterligare kraftigt
i höjden. Regeringens redan tidigare svaga intresse för återhållsamhet med
ökade statliga utgiftskrav kunde befaras bli ännu mindre. Härvidlag har
våra farhågor tyvärr besannats. I budgetdebatten har t. ex. företrädare
för regeringspolitiken avvisat framförda besparingsförslag med att besparingen 
i fråga nu var mindre motiverad, eftersom den allmänna omsättningsskatten 
tillkommit.
Det kan nu slås fast att den allmänna omsättningsskatten icke var nödvändig 
för att budgetmässigt klara det kommande finansåret, 1960/61, trots
de särskilda statsfinansiella svårigheter som var att förutse för detta år
— främst sammanhängande med de stora utgiftskrav som skulle bli en
följd av vid tidigare riksdagar fattade beslut. Då diskussionen om den allmänna 
omsättningsskatten och de väntade budgetsvårigheterna finansåret
1960/61 började under våren 1959, ansåg vi att en realistisk budgetplane
Bihang 
till riksdagens protokoll 1960. 4 samt. Nr 839—842
2
Motioner i Andra kammaren, nr 839 år 1960
ring borde ta hänsyn till den förbättring av statens budgetläge som skulle
komma att åtföljas av en återhämtning i konjunkturen genom att de särskilda 
kostnader för arbetslöshetsbekämpande åtgärder, som belastade budgeten,
 skulle väsentligt gå ned och genom att statsinkomsterna skulle öka.
Den ökning av statens inkomster från budgetåret 1958/59 till budgetåret
1960/61, som enligt av finansministern accepterade beräkningar uppskattades 
till ca 450 milj. kr., var enligt vår mening underskattad. Redan vid den
omräkning av kalkylen som gjordes på sommaren 1959 uppräknades statsinkomsternas 
ökning i de av finansdepartementet framlagda siffrorna till
drygt 900 milj. kr. I den inkomstberäkning som redovisades i statsverkspropositionen 
i år hade inkomstökningen (exklusive omsättningsskatten
och den därmed sammanhängande nedjusteringen av den personliga inkomstskatten) 
för samma period uppräknats med ytterligare 300 milj. kr.,
och enligt de nu framlagda beräkningarna ökar inkomsterna — med oförändrade 
skattesatser — med ytterligare 400 milj. kr. Mot den på våren
1959 redovisade inkomstökningen undei'' den aktuella tvåårsperioden av tf 50
milj. kr. står nu alltså en beräknad ökning av 1 625 milj. kr. (Med omsättningsskatten 
blir den nu uppskattade ökningen av statsinkomsterna ca
2 900 milj. kr.) Även med beaktande av att den senast gjorda inkomstberäkningen 
kunnat göras med den säkrare utgångspunkt beträffande den
allmänna löneutvecklingen för år 1961, som det träffade tvåårsavtalet bildar,
 är det uppenbart, att den bedömning av den sannolika utvecklingen av
statens inkomster, som vi gav uttryck för förra våren i den då pågående debatten 
om införandet av en allmän omsättningsskatt som en nödvändig
statsfinansiell åtgärd, var betydligt mera realistisk än regeringens.
Utan den allmänna omsättningsskatten och därmed sammanhängande,
statsbudgeten belastande kompensationsåtgärder samt med accepterande
av finansministerns beräkningar av utgifterna i övrigt, skulle driftbudgeten
för budgetåret 1960/61 ha företett ett underskott av ca 700 milj. kr. Det är
uppenbart att detta hade kunnat gå att klara med rimligt avvägda besparingar 
samt en måttlig förstärkning av statens inkomster inom ramen för
gällande skatter. Någon extrem nedskärningspolitik, som skulle ha belastat
vissa folkgrupper särskilt hårt, hade heller icke behövt tillgripas. Uppgiften
att lösa de statsfinansiella problemen utan tillgripande av den allmänna omsättningsskatten,
 som drabbar de mindre bemedlade hårdare än varje annan 
i den aktuella debatten hittills föreslagen skattepolitisk åtgärd, hade
givetvis underlättats av om ansträngningarna målmedvetet inriktats härpå 
redan vid våren 1959. Vad här sagts gäller dock inte den föreslagna indragningen 
av ett barnbidrag i varje fullständig familj, som skulle bli ytterst 
kännbar för barnfamiljer med låga eller medelstora inkomster.
Med sin bristande förståelse för återhållsamhet med statsutgifternas
stegring och för betydelsen av att utrymme åstadkommes för lättnader i
Motioner i Andra kammaren, nr 839 år 1960
3
beskattningen anpassar regeringen nu snabbt den statliga utgiftsnivån till
de bl. a. genom omsättningsskatten stigande statsinkomsterna. Det allmännas 
anspråk på det samlade produktionsresultatet stiger. Härigenom blir
möjligheterna för en snabb produktionsstegring mindre.
Ett budgetprogram för omsättningsskattens avskaffande
Det budgetprogram, som vi från folkpartiets sida i anslutning till statsverkspropositionen 
lade fram vid riksdagens början — de likalydande motionerna 
1: 413 och II: 529 — innebar besparingar och andra budgetförstärkande 
åtgärder avseende budgetåret 1960/61 om sammanlagt 591
miljoner kronor. Av detta belopp hänförde sig 335 miljoner kronor till åtgärder,
 som borde genomföras endast under förutsättning att beslut fattas
om den allmänna omsättningsskattens slopande. Vi framhöll att i vilken
omfattning de under nyssnämnda förbehåll aviserade åtgärderna skulle bli
nödvändig borde bestämmas längre fram under vårriksdagen. Lämpligen
borde detta ske i samband med den slutliga budgetbehandlingen. Härför
talade även den av finansministern understrukna osäkerheten i de då presenterade 
beräkningarna av statens inkomster under nästa finansår. Den
kompletterande inkomstberäkningen senare under våren borde således avvaktas.
Driftbudgetförslaget i statsverkspropositionen upptog ett överskott av
284 milj. kr. Hänsyn hade emellertid då icke kunnat tagas till de tillkommande 
utgifter för statsverket, som skulle föranledas av löneuppgörelsen
med de statsanställda. Reserverades av denna anledning överskottsposten
för tillkommande utgifter, var driftbudgeten i statsverkspropositionen således 
i stort sett jämnt balanserad. I det kompletterande budgetförslag som
nu framlagts i proposition nr 150 har hänsyn kunnat tagas till de kostnadsökningar 
som beräknas följa av den träffade uppgörelsen. Totalt upptar
finansministern en belastning på budgeten till följd av de ökade lönerna med
417 milj. kr. för nästa budgetår. Vi skall nedan återkomma till den av
finansministern gjorda beräkningen av belastningens storlek. Men även
efter tillägget av nyssnämnda post redovisas nu på driftbudgeten för nästa
budgetår ett överskott av 277 milj. kr. De redovisade siffrorna återspeglar
den förbättring av inkomstläget, som inträffat sedan januari. Såsom berörts 
i det föregående beräknas statens inkomster för nästa budgetår nu av
riksräkenskapsverket till ett 541 milj. kr. högre belopp än vad som upptagits 
i statsverkspropositionen. (Med frånräknande av kommunalskatteandelen 
blir inkomstökningen för statsverket 441 milj. kr.).
Den skedda uppgången av inkomsterna sammanhänger självklart med
konjunkturförbättringen, vilket bör beaktas vid bedömningen av omfattningen 
av de budgetmässiga åtgärder, som med utgångspunkt från det nu
inträdda läget blir erforderliga vid omsättningsskattens avskaffande.
4
Motioner i Andra kammaren, nr 839 år 1960
Vi har i annat sammanhang vid denna riksdag framhållit att vi, i enlighet
med vad företrädare från samtliga demokratiska partier uttalade dels i
pensionsberedningen, dels i besparingsutredningen, anser det rimligt, att
kostnaderna genom utbyggnaden av förmånerna från folkpensioneringen
med hänsyn till folkpensioneringens karaktär av försäkring till viss del bestrides 
genom en höjning av den särskilda folkpensionsavgiften. Vi har tilllagt 
att vi inte har någon invändning mot att en översyn göres av folkpensionsavgiftens 
konstruktion men att årets riksdag senare borde bli i tillfälle 
att ta ställning till frågan om folkpensionsavgiftens konstruktion och
storlek på grundval av den avslutade utredningen. Detta bör kunna ske under 
höstsessionen.
Även frågan om en höjning av punktskatterna på sprit, vin och tobak har
kommit i ett nytt läge. Huruvida en höjning av dessa skatter kan bli erforderlig,
 bör ävenledes få bedömas vid höstsessionen. Vi räknar tills vidare
med att den skattenivå, som tillkommit med omsättningsskatten på dessa
varor, bibehålies.
Affärsverkens vinstavkastning
Den träffade löneuppgörelsen med de statsanställda, vilken omfattar kalenderåren 
1960 och 1961, beräknas öka lönekostnaderna i statsverksamheten 
inklusive affärsverken med 423 milj. kr. för budgetåret 1960/61 i jämförelse 
med den nuvarande lönekostnadsnivån. Av detta belopp hänför sig
270 milj. kr. till statsförvaltningen exklusive affärsverken samt 153 milj.
kr. till affärsverken.
Under hänvisning till den träffade löneuppgörelsen och den därav föranledda 
stegringen av lönekostnaderna föreslår finansministern att den eljest
beräknade inleveransen av vinstmedel från postverket, televerket, vattenfallsverket 
och domänverket skall nedräknas med belopp som för respektive 
verk praktiskt taget helt överensstämmer med den ökade lönekostnaden.
 Statens järnvägar föreslås erhålla ett särskilt anslag å 70 milj. kr.
för täckning av förlust till följd av de ökade lönekostnaderna.
Hänsyn måste självfallet tagas till en ökning av lönekostnaderna vid beräkningen 
av den väntade inleveransen av vinstmedel från affärsverken.
Å andra sidan bör i likhet med vad som är fallet inom det ekonomiska livet
i övrigt i varje fall en viss del av lönekostnadernas stegring kunna täckas
genom en ökad rationalisering. Finansministerns ståndpunkt innebär att
han räknar med att de statliga affärsverken praktiskt taget icke skall kunna 
täcka någon del av lönekostnadsstegringen genom rationalisering. Denna 
ståndpunkt är uppenbarligen orealistisk. Det finns ingen anledning att
i avseende på kravet på rationalisering behandla de statliga affärsverken
väsentligt annorlunda än annan ekonomisk företagsamhet.
Inför besparingsutredningen redovisade affärsverken sina möjligheter
Motioner i Andra kammaren, nr 839 år 1960
5
att genom rationalisering kompensera ökade lönekostnader. Postverket räknade 
därvid med att utan portohöjningar kunna täcka en ”måttlig” lönekostnadsstegring.
 Televerket ansåg sig kunna göra så stora rationaliseringsvinster 
att dessa täckte ”rimliga” lönestegringar. Statens järnvägar
räknade med att genom rationalisering kunna täcka högst 2 procents årlig
löneökning. Vattenfallsverket framhöll att personalkostnadernas andel i
totalkostnaden var så liten, att en höjning av lönenivån i varje fall hittills
inte självständigt föranlett någon höjning av taxorna.
Det är sålunda uppenbart att verken själva bedömer sig ha möjligheter
att genom rationalisering täcka en viss lönestegring. Det torde vara rimligt
att räkna med att de i varje fall kan genom rationalisering täcka 2 procents
årlig löneökning. Vinstberäkningen bör justeras med hänsyn härtill. Eljest
skulle — med bibehållande av taxenivåerna — en år från år sjunkande
räntabilitet av det i affärsverken investerade kapitalet accepteras eller i
annat fall en fortgående prisstegring på deras produkter och tjänster komma 
till stånd.
Vidare bör vid beräkningen av affärsverkens inleverans av vinstmedel
till statsverket nästa budgetår följande beaktas.
Postverket har hävdat att en ytterligare nedskrivning bör göras å dess
innehav av statsobligationer liksom av kommunlån. Den har avstyrkts av
riksräkenskapsverket. Tidigare — år 1959 — anslöt sig finansministern till
riksräkenskapsverkets uppfattning. Även sparbanksinspektionen har i särskilt 
remissyttrande vid ett tidigare tillfälle redovisat samma uppfattning
som riksräkenskapsverket. Nu synes finansministern ha intagit en annan
ståndpunkt. Vi anser riksräkenskapsverket ha skäl för sin uppfattning. I
enlighet med riksräkenskapsverkets beräkning bör alltså vinstmedel kunna
inlevereras från postsparbanken och postgirorörelsen. Av denna anledning
bör en uppjustering av vinsten göras med 5 milj. kr. RRV har beräknat
vinsten från postverket vid oförändrad lönenivå till 20 milj. kr. Med hänsyn 
till de förut angivna möjligheterna att genom rationalisering täcka viss
del av lönestegringen bör vinsten kunna upptagas med 10 milj. kr. för nästa
budgetår.
Televerkets vinst, som av riksräkenskapsverket vid oförändrad lönenivå
upptagits till 125 milj. kr., bör med beaktande av möjligheterna att täcka en
del av de stegrade lönekostnaderna genom rationalisering kunna beräknas
till 95 milj. kr.
Vinstleveransen från vattenfallsverket har av finansministern uppenbarligen 
beräknats med förutskickande av att ändrade avskrivningsnormer
skall komma att fastställas för verket. Utredning härom har gjorts, men
Kungl. Maj:t har ännu icke fattat beslut i frågan. I avvaktan på detta beslut 
har vinsten — före löneökning — upptagits till 200 milj. kr. eller till
ett 40 milj. kr. lägre belopp än vad som skulle bli fallet om hittillsvarande
6
Motioner i Andra ''kammaren, nr 839 år 1960
avskrivningsnormer bibehålies. Därest övergång sker till de föreslagna nya
avskrivningsnormema synes den hittillsvarande extra avsättningen till
värdeminskningskonto — om 25 milj. kr. — icke bli motiverad. Med hänsyn 
härtill och till möjligheterna att täcka viss del av lönestegringen genom 
rationalisering bör vinstbeloppet från vattenfallsverket upptagas med
220 milj. kr.
Domänverket har i sin redovisning till besparingsutredningen uppgivit
att dess avkastning under normala konjunkturförhållanden bör kunna beräknas 
till 40 milj. kr. årligen. Någon anledning till annan bedömning i
dagens läge synes inte föreligga, varför vinstleveransen bör upptagas till
nämnda belopp.
Vad slutligen statens järnvägar beträffar kan det i och för sig diskuteras
huruvida ett anslag skall — såsom departementschefen föreslår — upptagas
på budgeten för täckning av en väntad förlust. Med hänsyn till de speciella
konkurrensförhållanden som SJ har att arbeta under och som beror på den
snabbt pågående förändringen i trafikstrukturen har vi inga invändningar
mot att ett anslag för förlusttäckning nu anvisas på nästa års budget. Med
hänsyn till förefintliga rationaliseringsmöjligheter synes dock anslaget inte
böra upptagas med högre belopp än 50 milj. kr.
Det bör tilläggas att vid slopande av omsättningsskatten påverkas affärsverkens 
kostnadsläge i gynnsam riktning, och därmed förstärks också deras
möjligheter att kompensera lönekostnadsstegringen.
Med av oss ovan angivna justeringar bör således inkomsterna under statens 
affärsverksfonder budgetåret 1960/61 upptagas till sammanlagt 365
milj. kr. eller till 71 milj. kr. mer än vad finansministern upptagit i kompletteringspropositionen.
 Yrkande beträffande inkomsterna från affärsverken 
samt i fråga om det särskilda anslaget till SJ framföres av formella
skäl i särskilda motioner.
Vad här sagts om rationaliseringsmöjligheterna inom de statliga affärsverken 
gäller i viss utsträckning den statliga förvaltningen i övrigt. Även
beträffande denna del av statsverksamheten bör rationaliseringskrav kunna 
resas, vilka kan minska den genom löneökningen inträdande kostnadsstegringen.
 Att beräkna storleken av möjliga rationaliseringsvinster låter
sig dock knappast göras.
Sammanfattning
Efter här angivna justeringar och kompletteringar skulle det av oss presenterade 
budgetalternativet, vilket då innesluter omsättningsskattens avskaffande 
den 1 januari 1961, leda till ett överskott i driftbudgeten för
1960/61 med 373 milj. kr. Vi hänvisar till de tablåer som redovisas i bilagor
till denna motion.
I detta budgetalternativ finns medel upptagna för beredskapsarbeten och
Motioner i Andra kammaren, nr 839 år 1960
7
andra arbetslöshetsbekämpande åtgärder om 285 milj. kr. Dessutom anvisas 
medel till bidrag till arbetslöshetskassorna med 87 milj. kr. Sannolikt 
kommer medelsförbrukningen att understiga de anvisade anslagen. Den
besparing som här kan uppkomma utgör en marginal som ökar det förut
nämnda överskottet.
För hel tolvmånadersperiod medför omsättningsskattens slopande ett inkomstbortfall 
för statsverket av — netto 1 300 milj. kr. Vårt budgetalternativ 
skulle medföra en sammanlagd budgetförstärkning för hel tolvmånadersperiod 
av 1142 milj. kr. med tillägg för de budgetåret efter nästa
bortfallande kostnaderna för sparpremier. Då inkomstnivån för 1960/61 enligt 
propositionen skulle överstiga den beräknade utgiftsnivån med 277
milj. kr., står således enligt alternativet för budgetåret 1961/62 ett belopp
av 1419 milj. kr. till förfogande för omsättningsskattens avskaffande. Omsättningsskattens 
bortfall är därmed statsfinansiellt väl täckt. Det bör
framhållas att vi icke inräknat den besparing som, om högkonjunkturen
fortsätter, kan väntas uppkomma på de extraordinärt stora arbetslöshetsanslagen.
Det budgetalternativ vi här framlagt tar sikte på att genom besparingar,
subventionsminskningar och andra budgetförstärkande åtgärder pressa ner
statsutgifterna och möjliggöra omsättningsskattens avskaffande. I särskild
bilaga till denna motion redovisas innebörden av det av oss föreslagna budgetalternativet.
 Vi hänvisar till denna bilaga (1). Vi hävdar bestämt att
den budgetpolitik av återhållsamhet och skattelättnader som vi här förordat 
icke minst på längre sikt får vida gynnsammare verkningar för såväl 
den enskilde som samhällsekonomien i dess helhet än vad regeringens
politik kan väntas leda till.
Vi hemställer att riksdagen vid bifall till vårt yrkande om omsättningsskattens 
avskaffande och under anslutning till det av oss förordade budgetprogrammet 
i skrivelse till Kungl. Maj:t anhåller om förslag till höstsessionen 
om de ändrade bidrags- och subventionsgrunder som vårt budgetalternativ 
innefattar, ävensom till de andra budgetförstärkande åtgärder 
som vi angivit. Det är då även naturligt att hänsyn tages till den då
aktuella statsfinansiella situationen.
Trots förskjutningen till höstsessionen — vilken nu blivit nödvändig på
grund av riksdagsmajoritetens ställningstagande under våren — är det således 
möjligt att på grundval av det av oss angivna budgetalternativet genomföra 
sådana besparingar och budgetförstärkningar att ett överskott erhålles 
av driftbudgeten nästa finansår.
Lånebehovet under budgetåret 1960/61 kan enligt det av oss angivna
budgetalternativet beräknas bli lägre än vad Kungl. Maj :t beräknat, även
frånsett den reduktion av lånebehovet som skulle vinnas genom den av oss
föreslagna försäljningen av en aktiepost i LKAB till allmänheten.
8
Motioner i Andra kammaren, nr 839 år 1960
Budgetpolitiken bör uppläggas med sikte på skattereformer
Under efterkrigsåren har det i vårt land skett en stadigt fortgående stegring 
av skattetrycket. Det är enligt vår mening ett samhällsintresse av största 
betydelse att skapa förutsättningar för lättnader i beskattningen och
att söka genomföra dessa. Såvitt nu kan bedömas finnes icke statsfinansiella 
förutsättningar för snara skattelättnader av mera väsentlig omfattning 
utöver det stora steg i skattesänkande riktning som omsättningsskattens 
slopande innebär.
De mindre kostnadskrävande delreformer i beskattningen, som med en
starkt återhållsam utgiftspolitik bör kunna genomföras antingen omedelbart 
eller inom den närmaste framtiden vid sidan om omsättningsskattens
slopande, bör främst vara sådana som i särskilt hög grad främjar arbetsvilja 
och sparande eller motiveras av starka rättviseskäl. Av denna anledning 
anser vi att redan nu en väsentlig lättnad i sambeskattningen bör
genomföras. Skattelättnad för medel som insättes på särskilda sparkonton
anser vi vidare vara en viktig reform, som bör kunna beslutas i höst. Till
dessa reformers verkan på statsfinanserna har hänsyn tagits i det föregående.
Rätt till avdrag för amortering av studieskuld samt för periodiskt understöd 
åt studerande är andra skattereformer som bör behandlas med förtur.
Detsamma gäller kravet på skattebefrielse för gåvor upp till visst belopp
som lämnas till religiösa, vetenskapliga, kulturella eller andra allmännyttiga 
ändamål.
Statsmakterna bör härutöver inrikta sina ansträngningar på att på längre
sikt genomföra en genomgripande reformering av beskattningen som kan
vara ägnad att främja arbetsvilja, sparande och produktionsstegring. En
sådan skattepolitik är till gagn för alla folkgrupper och ökar vårt lands
konkurrensförmåga inför de blivande stormarknaderna. För att åstadkomma 
förutsättningar för en skattepolitik av sådan innebörd krävs icke endast 
att utredningar i angivet syfte utföres utan också en målmedveten
strävan i denna riktning i uppläggningen av budgetpolitiken. Vi föreslår
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t framhåller betydelsen härav.
Detta yrkande framställes av formella skäl i särskild motion.
Under hänvisning till det anförda hemställer vi,
att riksdagen måtte — i samband med behandlingen av
Kungl. Maj :ts proposition nr 150 — vid bifall till vårt tidigare 
framförda yrkande om omsättningsskattens slopande
och under anslutning till det av oss angivna budgetalternativet 
i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla om förslag till
höstsessionen om de besparingar, subventionsminskningar
Motioner i Andra kammaren, nr 839 år 1960
9
och andra budgetförstärkande åtgärder, som vi i denna
motion angivit.
Stockholm den 13 maj 1960
Bertil Ohlin Wald. Svensson
Henning Gustafsson Sven Wedén
i Skellefteå
Manne Ståhl
Sven Gustafson
i Göteborg
10
Motioner i Andra kammaren, nr 839 år 1960
Bilaga 1
Folkpartiets budgetalternativ
Sammandrag av tidigare under vårriksdagen samt i denna motion
framställda förslag
Budgetförstärkning, milj. kr.
1960/61 För helt år
(approximativa
siffror
A. Åtgärder varom vi föreslagit beslut under
vårriksdagen
1. Besparing i fråga om bostadssubventionerna ............... 60 90
2. Besparing i fråga om statens kostnader för fria läroböcker
och skolbyggandet .............................. 5 15
3. Nedsättning av statsbidragen till kommunerna i anledning 
av ortsavdragsreformen i huvudsaklig överensstämmelse 
med besparingsutredningens förslag. Kommunerna
kompenseras genom justering av schablonavdragen ...... 51 155
4. Justering av schablonavdragen ................................. 25 80
5. Justering av stämpelavgiften .................................... 7 7
6. Minskning av kostnaderna för beredskapsarbeten genom
effektivisering av den arbetslöshetsbekämpande politiken 
och med beaktande av konjunkturförbättringen ... 35 35
7. Lägre anslag till SJ för förlusttäckning. Rationaliseringsmöjligheterna 
beaktas ....................................... 20 20
8. ökad avkastning från affärsverken.............................. 71 71
9. Diverse mindre besparingsposter med fråndrag för yrkade 
utgiftshöjningar ............................................. 17 17
Summa budgetförstärkning 291 490
B. Åtgärder i samband med omsättningsskattens slopande
och varom beslut kan anstå till höstriksdagen
1. Minskning av subventioneringen av allmänna sjukförsäkringen 
........................................................... 120 240
2. Återgång till förutvarande barnbidrag i samband med
omsättningsskattens slopande .................................... 45 90
3. Kalkylerad ökning av avgiftsfinansieringen av folkpen
sioneringen 
i anslutning till den genomförda höjningen 
av förmånerna1) .......................................... 75 225
4. Skattenivån på sprit, vin och tobak bibehålies efter
omsättningsskattens slopande .................................... 50 100
Ytterligare budgetförstärkning ................................. 290 655
Sammanlagd budgetförstärkning 581 1145
Preliminära siffror. Ett preciserat ställningstagande till folkpensionsavgiftens storlek 
och konstruktion bör kunna ske vid höstriksdagen, sedan utredningen rörande avgiftens 
konstruktion färdigställts.
Motioner i Anda kammaren, nr 839 år 1960
11
C. Avgår inkomstbortfall för föreslagna skattereformer utöver 
omsättningsskattens slopande ................................../-35 •/•!23
Budgetförstärkning, netto ............................................. 546 1 922
Bilaga 2
Schematisk uppställning av statsbudgetens utfall enligt
folkpartiets budgetalternativ
Driftbudgeten 1960/61
Milj. kr.
1. överskott i Kungl. Maj:ts budgetförslag (enl. prop. 150) ......................... 277
2. Nettoförstärkning enligt folkpartiets förslag ....................................... + 546
823
3. Inkomstbortfall genom slopande av omsättningsskatten 1/1 1961 ................/• 450
4. överskott enligt folkpartiets förslag ................................................... 373
Preliminär kalkyl för budgeten 1961/62
1. Inkomster över utgifter enligt 1960/61 års budget................................. 373
2. Ytterligare budgetförstärkning (netto) enligt fp:s förslag ..................... + 476
3. Bortfallande engångskostnad för sparpremier, vilken belastat 1960/61 års
budget ........................................................................................... + 120
4. Kalkylerat utrymme för skattelättnad ................................................ 939
5. Ytterligare inkomstbortfall genom slopande av omsättningsskatten ......... — 850
6. Kvarstående överskott ...................................................................... 119
Anm. För 1961/62 års budget förutsättes att ökningen av statsutgifterna skall hållas
inom ramen för den — av riksräkenskapsverket —■ beräknade ökningen av statsinkomsterna,
 600 milj. kr.
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O839
2018-03-01 21:18:22
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O839
2018-03-01 21:18:22
session
session
lagtima
EL2O839
2018-03-01 21:18:22
sidantal
Antal sidor
11
EL2O839
2018-03-01 21:18:22
EL2O839
Andra kammaren
mot_1960__ak__839.pdf
651703
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 839 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__839/mot_1960__ak__839.pdf
