p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
10
Motioner i Andra kammaren, nr 1+1 år 1960
Nr 41
Av herr Ohlin m. fl., om viss ändring av anvisningarna till 41 §
kommunalskattelagen, m. m.
I samband med de ändrade regler rörande företagsbeskattningen, som
beslöts av 1955 ars riksdag, genomfördes skärpta regler för värderingen av
varulager vid beskattningen. Bestämmelserna ändrades så, att rätten att
göra nedskrivning å varulager i princip begränsades till lägst 40 procent av
värdet (efter avdrag för inkurans). Samtidigt fastställdes en övergångsperiod 
för de nya bestämmelsernas ikraftträdande, innebärande att de nya
reglerna skulle träda i full tillämpning från och med 1960 års taxering.
Då frågan behandlades vid 1955 års riksdag framhöll vi, att de nya bestämmelserna 
skulle komma att vid sin fulla tillämpning medföra en betydande 
skärpning av beskattningen för företagen. Särskilt kännbar skulle
skatteskärpningen bli för företag, vilkas tillgångar till huvudsaklig del
består av varulager. Till denna kategori hör framför allt många mindre
företag. Vi föreslog, att reglerna borde anknytas till den praxis som den
mellankommunala prövningsnämnden utvecklat och att nedskrivning således 
skulle medgivas till 30 procent av varulagrets avskrivning eller å avskrivningsvärdet 
(efter avdrag för inkurans). Vårt yrkande avslogs emellertid 
av riksdagen och 40 procentsregeln inskrevs i den permanenta lagstiftningen.
Vi har även senare återkommit till frågan och i motioner förnyat kravet
på ändring av varulagervärderingsreglernas permanenta bestämmelser.
Vid fjolårets riksdag föreslog regeringen, att det fulla ikraftträdandet av
1955 års lagervärderingsregler skulle uppskjutas till 1961 års taxering och
att 30 procentsregeln således skulle få tillämpas ytterligare ett år. Riksdagen 
biföll regeringens förslag. Om ingen ändring göres, kommer således den
år 1955 i princip beslutade skärpningen av varulagervärderingsreglerna att
träda i kraft från och med taxeringarna 1961.
De skäl och motiv vi tidigare anfört mot att ytterligare skärpa varulagervärderingsreglerna 
äger alltjämt giltighet. Genom en serie olika åtgärder,
som vidtagits under en lång följd av år, har betingelserna för sparandet och
kapitalbildningen allmänt sett försvagats. Varje ytterligare åtgärd, som
leder till en minskning av sparandet, bör därför inge de allvarligaste betänkligheter.
 En skärpning av varulagervärderingsreglerna tillhör denna kategori
av icke önskvärda åtgärder.'' Den skulle leda till en allmän försvagning av
föret agssparandet, vilket redan på kort sikt skulle medföra betydande svårigheter 
för många — framför allt mindre — företag och som på längre sikt
kan leda till en sänkning av företagens motståndskraft för påfrestningar av
11
Motioner i Andra kammaren, nr l+l år 1960
olika slag. Företagens möjligheter att hålla uppe sysselsättningen skulle bli
sämre. Det kan icke vara något allmänt intresse att genomföra åtgärder,
som kan befaras få sådana verkningar. Inför det förestående utvidgade
samarbetet på det handelspolitiska området kan det inte heller vara befogat
att skärpa beskattningen såsom blir följden, om fjolårets beslut beträffande
varulagervärderingsreglerna icke ändras. Den s. k. 30 procentsregeln bör
med andra ord få fortsatt giltighet.
Vär deminskning savdrag en för industribyggnader
Vid de närmast föregående riksdagarna har vi tagit upp en speciell fråga
rörande företagens beskattning som har stor betydelse för företagens konsolidering,
 nämligen utformningen av värdeminskningsavdragen för byggnader 
som ingår i rörelse. Vi erinrar om att bortsett från särskilda fall —
såsom rent tillfälliga byggnader avsedda för endast ett fåtal år där engångsavskrivning 
kan medgivas — tillämpas avskrivningsprocenten vid beskattningen 
med lika storlek för varje år, i regel varierande mellan 2 och 4 procent 
av byggnadsvärdet. Konsolideringsbehovet talar å andra sidan för att
avskrivningsreglerna utformas så, att en högre avskrivningsprocent kan tilllämpas 
under de första åren av byggnadens »livstid». Avskrivningsregler av
sådan konstruktion finns exempelvis i Norge och Danmark. Vi har till stöd
för förslaget även framhållit att i en tid då ökade krav kan väntas uppkomma 
på det svenska näringslivets konkurrenskraft gentemot utlandet
synes en sådan anpassning av våra beskattningsregler böra eftersträvas. De
europeiska integrationsplanerna och det vidgade handelspolitiska samarbete
som nu påbörjats kommer att kräva ökad konkurrensförmåga av de svenska 
företagen. I en politik som vill satsa mera på nya initiativ och ökat
välstånd genom gynnsammare villkor för produktionslivet hör åtgärder av
det här slaget naturligt hemma. Vi har därför föreslagit att en undersökning
skulle företagas i syfte att anpassa beskattningsreglerna i fråga om värdeminskningsavdrag 
å byggnader, som ingår i rörelse, så att större värdeminskningsavdrag 
kunde göras under de första åren efter byggnadens uppförande.
Vid frågans behandling i fjol tillstyrkte bevillningsutskottets majoritet
förslaget. Utskottet framhöll bland annat:
Det planerade ekonomiska samarbetet i Europa kommer otvivelaktigt att
kräva ökad konkurrensförmåga av de svenska företagen. Det är mot bakgrunden 
härav angeläget, att beskattningsreglerna i största möjliga utsträckning 
utformas så att de stärker vår konkurrenskraft.
I samband med 1955 års ändringar av företagsbeskattningsreglerna gjordes 
en omredigering av författningstexten rörande avskrivning å byggnader
i rörelse i syfte att tydligare markera den vikt, som vid avvägningen av avskrivningsprocentens 
storlek bör fästas vid byggnadens ekonomiska livslängd.
 Det torde vara fullt befogat att antaga, att en byggnads värde under
de första åren efter uppförandet sjunker avsevärt snabbare än senare. En
12 Motioner i Andra kammaren, nr 41 År 1960
lineär avskrivningsmetod med enhetlig årlig avskrivningsprocent återspeglar
emellertid inte denna faktiska minskning i byggnadens värde. Det är därför 
av företagsekonomiska skäl motiverat, att avskrivningsreglerna för
byggnad utformas på liknande sätt som i våra nordiska grannländer, ° där
såsom ovan nämnts en större initialavskrivning tillätes under de första åren
efter byggnadens uppförande. Denna princip är för övrigt redan accepterad
inom den svenska beskattningsrätten vid räkenskapsenljg avskrivning å
maskiner och inventarier. En vidgad rätt till avskrivning å byggnader
skulle dessutom innefatta ett visst efterkommande av önskemålet om hänsynstagande 
till de starkt ökade återanskaffningskostnaderna. I detta sammanhang 
torde böra erinras om att frågan om avdrag för värdeminskning
av byggnader i inkomstkällan jordbruksfastighet för närvarande är föremal
för utredning inom skattelagssakkunniga.
Mot bakgrunden av det anförda syntes det utskottet motiverat att en
utredning angående ändrade grunder för beräkning av värdeminskningsavdrag 
å byggnad i rörelse kom till stånd. Därvid borde enligt utskottet beaktas 
det förändrade läge vari frågan kunde komma om möjligheter till öppen
resultatutjämning infördes. Även de nuvarande reglerna om beskattning
vid försäljning av en fastighet och om utrangeringsavdrag borde i samband
därmed bli föremål för överväganden. 10 av utskottets ledamöter reserverade 
sig för avslag på förslaget. Detta yrkande bifölls med knappa majoriteter 
i kamrarna. Reservanterna framhöll huvudsakligen att närmare erfarenheter 
av 1955 års lagstiftning borde avvaktas. De hänvisade vidare till
att vid samma riksdag vissa ändringar vidtagits i förordningen om investeringsfonder,
 varigenom möjligheterna att ta investeringsfonder i anspråk
utvidgats.
Gentemot vad reservanterna anförde i fråga om investeringsfonder bör
anmärkas, att dessa möjligheter har en jämförelsevis begränsad räckvidd.
Men vad som är än mer betydelsefullt är att sedan 1955 års lagstiftning
beslutades, har frågan om företagens avskrivnings- och konsolideringsmöjligheter 
kommit i ett nytt läge i och med tillkomsten av de gemensamma
handelsmarknaderna i Europa. Den ökade konkurrens på dessa marknader
som de svenska företagen har att möta — och det gäller givetvis också konkurrensen 
från utländska företag på den svenska marknaden — kräver att
beskattningsreglerna anpassas i syfte att underlätta för de svenska företagen 
att möta den hårdare konkurrensen med utlandet.
Som vi ovan påpekat är avskrivningsreglerna i fråga om industribyggnader 
i Norge och Danmark konstruerade så, att en ökad avskrivning kan
medgivas under en byggnads första år. Danmark har sedan länge haft sådana 
avskrivningsregler för byggnader medan de norska reglerna härvidlag
tidigare varit i huvudsak överensstämmande med de svenska. 1957 genomförde 
man i Norge dock en lagändring som innebar, att man i försiktig form
närmade sig det danska systemet. Danmark genomförde i sin tur samma år
också ändringar i skattelagstiftningen som ytterligare markerade förskjutningen 
i värdeminskningsanslagen mot byggnadernas tidigare skede. Även
18
Motioner i Andra kammaren, nr 41 dr 1960
Finland har avskrivningsreglerna i fråga om byggnader konstruerade sa att
ungefär 1/3 av anskaffningsvärdet kan avskrivas under de första fyra åren.
Under hänvisning till vad vi såväl tidigare som här ovan anfört vill vi nu
åter väcka frågan inför riksdagen. Vi föreslår, att riksdagen i skrivelse till
Kungl. Maj:t hemställer om en utredning i det angivna syftet.
Med stöd av det anförda föreslår vi,
1. att riksdagen måtte besluta sådan ändring av anvisningarna 
till 41 § kommunalskattelagen, att det lägsta värde 
till vilket varulager vid beskattningsårets utgång må
upptagas skall fastställas till 30 procent av lagrets anskaffningsvärde 
eller, därest återanskaffningsvärdet å balansdagen 
är lägre, sistnämnda värde, i förekommande fall efter
avdrag för inkurans, och så att den eljest inträdande skärpningen 
av värderingsreglerna (till 40 procent) från och med
1961 års taxering icke genomföres, samt
2. att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t anhåller om
utredning i syfte att anpassa beskattningsreglerna i fråga
om värdeminskningsavdrag i byggnader, som ingår i rörelse,
så att större värdeminskningsavdrag kan göras under de
första åren efter uppförandet.
Stockholm den 20 januari 1960
Bertil Ohlin Wald. Svensson Sven Wedén
O. Malmborg Manne Ståhl Bertil von Friesen
Ragnhild Sandström Henning Gustafsson
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O41
2018-03-01 21:12:05
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O41
2018-03-01 21:12:05
session
session
lagtima
EL2O41
2018-03-01 21:12:05
sidantal
Antal sidor
4
EL2O41
2018-03-01 21:12:05
EL2O41
Andra kammaren
mot_1960__ak__41.pdf
288768
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 1+1 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__41/mot_1960__ak__41.pdf
