p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 2 år 1960
5
Nr 2
Av herr Ohlin m. fl., om utredning i syfte att vinna besparingar i
den statliga förvaltningen.
Vid föregående års höstriksdag föreslog vi att riksdagen skulle i skrivelse 
till Kungl. Maj:t hemställa om en särskild utredning i syfte att nå
förenklingar och besparingar i den statliga förvaltningen. I motionen framhöll 
vi bl. a. följande.
Av de statsutgifter som redovisas på driftbudgeten och som skall betalas
med skattemedel utgöres den dominerande delen av s. k. transfereringsutgifter,
 d. v. s. bidrag och subventioner av olika slag. Totalt uppgår dessa
till ungefär hälften av driftbudgetens samtliga utgifter. Statens egna kostnader 
i form av löner och omkostnader i den statliga verksamheten utgör
ungefär en fjärdedel av hela utgiftssumman. Femtedelen utgör investeringskostnader 
(för försvar, vägar och vissa avskrivningskostnader).
Återstoden — en tjugondei — är kostnaderna för statsskuldens förräntning.
Även om således de statliga förvaltningskostnaderna i vidsträckt mening 
utgör en jämförelsevis mindre del av samtliga löpande utgifter, uppgår 
de dock till ett så betydande belopp, drygt 3 400 milj. kr. att skärpta ansträngningar 
bör inriktas på att också på detta område nå besparingar.
Enbart statens lönekostnader uppgår till mer än 2 000 milj. kr. En ökad
rationalisering motsvarande 1 procent av lönekostnaden betyder alltså en
besparing med 20 milj. kr. Bl. a. genom sådana åtgärder som vi nedan skall
närmare ange bör det vara möjligt att även på relativt kort sikt nå ett sådant 
besparingsbelopp.
Besparingsutredningen har inte ansett att den för utredningen tillmätta
tiden medgivit någon detaljerad genomgång av besparingsmöjligheterna
inom statsförvaltningen. Utredningen har dock anfört vissa synpunkter
rörande dessa problem. Den har då bl. a. pekat på följande förhållanden.
Utformningen av författningar. Bestämmelser, som myndigheterna skall
tillämpa, blir ofta komplicerade, och förfarandet blir tungt. Varje komplicering 
av förvaltningsförfarandet, i och för sig motiverat med strävanden
att nå en noggrann rättvisa i varje enskilt fall, fördyrar detta. Det är därför 
nödvändigt att väga de med ett mera invecklat förfarande förenade fördelarna 
mot det merarbete det leder till och — om det senare tenderar att
bli av nämnvärd omfattning — pröva andra lösningar, t. ex. med mera
schabloniserade och enklare regler.
Delegering av ärenden. Den för ett visst ärende erforderliga arbetsinsat
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 2 år 1960
sen torde i flertalet fall grovt taget vara lika stor i varje instans, vare sig
denna har att yttra sig eller fatta beslut i ärendet. Stundom torde t. o. m.
arbetet öka när vederbörande endast har att yttra sig och mer eller mindre
omständligt nödgas redovisa sin utredning och sin därpå grundade uppfattning 
till nästa instans. En delegering medför därför ofta en dubbel effekt
i form av minskat arbete för båda de berörda instanserna. Dessutom blir i
allmänhet ärendet snabbare avgjort.
Löne- och be fordring spolitiken. Utredningen framhåller:
Vid avvägningen av löneställningen för olika befattningar inom förvaltningen 
ligger det nära till hands att antalet anställda, som innehavaren av
en befattning skall leda, mer eller mindre uttalat tages som ett mått på det
med befattningen förenade ansvaret och kravet på kvalifikationer. Detta
betraktelsesätt kan i viss mån ha sitt berättigande. Det har emellertid lett
till en allmänt utbredd men ur rationaliseringssynpunkt betänklig uppfattning 
att löneställningen för chefstjänster liksom för förmanstjänster och
motsvarande är avhängig av antalet underlydande befattningshavare. Detta
gäller såväl chefer för byråer och sektioner som i fråga om mellangradsoch 
lägre befattningar, t. ex. vid gränsdragningen mellan kontorist- och
kansliskrivartjänster. Givetvis tages hänsyn till uppgifternas art men
ledande befattningshavares löneställning blir trots detta i väl hög grad beroende 
av storleken av den organisation vederbörande har under sig. Denna
tendens att värdera efter kvantitet kan befaras inte bara motverka rationaliseringar 
som medför personalminskningar utan också direkt framkalla
en benägenhet att söka bygga ut personalorganisationen.
Utredningen rekommenderar en mera rationaliseringsvänlig personalpolitik,
 utformad så att man kunde gynna dem som visat sig kunna möta en
ökad arbetsbörda utan ökning av organisationen eller kunnat genom rationaliseringsåtgärder 
nedbringa denna.
Organisationsföredragandena. Systemet med organisationsföredragandena 
i de olika statsorganen har inte infriat förhoppningarna. Deras ställning 
och villkor bör därför omprövas i syfte att göra institutionen effektivare.
Personalindragningar. Myndigheternas möjligheter att avveckla ett vid
ändringar eller rationaliseringar av förvaltningsarbetet uppkommande
överskott av mera fast anställd personal bör förbättras. I första hand bör
en sådan avveckling ske genom omplaceringar till inträdande vakanser så
att en annars uppkommande ökning av den totala arbetsstyrkan undvikes.
Det är viktigt att en sådan avveckling av uppkommande personalöverskott
sker på ett ur såväl ekonomiska synpunkter som för personalen godtagbart
sätt.
Koncentrering av vissa arbetsuppgifter. Det kan ifrågasättas om det är
rationellt att i princip varje myndighet eller nämnd har egen bokföring och
kassarörelse. Därigenom tvingas flera tjänstemän än nödvändigt att skaffa
Motioner i Andra kammaren, nr 2 år 1900
7
sig ingående kännedom om avlönings- och medelsförvaltningsföreskrifter.
En koncentration bör eftersträvas av främst bokförings- och kassaärenden
men även av personalredovisning och avlöningsfrågor.
Förslagsverksamheten och belöningar för rationaliseringsförslag. Den
försöksverksamhet som bedrivits på detta område har varit av ringa omfattning.
 Det begränsade utbytet kan bero på att belöningsverksamheten
inte blivit föremål för tillräcklig propaganda och publicitet, att förfarandet
är för omständligt och att beloppen varit alltför obetydliga. Belöningsnormerna 
bör höjas och förfarandet vid fastställande av belöning göras enklare
och snabbare.
De av besparingsutredningen här redovisade möjligheterna att genomföra 
kostnadsminskande rationaliseringar i statsförvaltningen bör kunna
vidtagas så snabbt att vissa besparingar vinnes redan nästa budgetår. På
längre sikt bör den utvunna besparingen bli större. Men dessutom bör enligt 
vår mening en mera systematisk och djupgående utredning skyndsamt
påbörjas om möjligheterna att förbilliga förvaltningen.
Det är nämligen av flera skäl ofrånkomligt att besparingsaktioner i fråga
om förvaltningen tar viss tid innan de kan bli helt genomförda och att jämförelsevis 
små belopp står att vinna på kort sikt. Med hänsyn till de statliga 
förvaltningskostnadernas totalt sett betydande omfattning är det dock
viktigt att särskilda ansträngningar göres för att pressa ner kostnaderna.
Då besparingsutredningen inte kom att närmare undersöka besparingsmöjligheterna 
på förvaltningsområdet anser vi det nödvändigt att utredningsarbetet 
härom fortsätter genom särskild utredning. Denna bör arbeta vidare
med de besparingsuppslag som besparingsutredningen pekat på, i den mån
detta inte kan — vilket torde vara fallet med flertalet av de besparingsmöjligheter 
som redovisats här ovan — ske inom vederbörande departement.
 Den bör emellertid framför allt ta sikte på att undersöka möjligheterna 
till indragningar av förvaltningsenheter. Dess uppdrag skall alltså inte
enbart gälla en undersökning av rationalisering av förvaltningen av nu befintliga 
statliga verksamhetsgrenar.
Som exempel på frågor som härvid bör undersökas vill vi peka på följande 
sammanföringar och sammanslagningar, vilka aktualiserats från vårt
håll i motioner vid tidigare riksdagar:
En reduktion av antalet centrala, militära förvaltningar:
samordning av den militära och civila hälso- och sjukvården;
sammanslagning av skolöverstyrelsen och överstyrelsen för yrkesutbildning;
sammanslagning 
av statens bilinspektion, statens biltrafiknämnd och
statens trafiksäkerhetsråd;
samordning under gemensam styrelse och administration av statens bakteriologiska 
laboratorium, statens farmacevtiska laboratorium, statens
8
Motioner i Andra kammaren, nr 2 år 1960
rättskemiska laboratorium, statens institut för folkhälsan och statens
veterinärmedicinska anstalt eller — alternativt — en omgruppering av
dessa myndigheters arbetsuppgifter i rationaliseringssyfte;
sammanslagning av statens jordbruksnämnd och lantbruksstyrelsen;
överföring av lantbruksnämndernas arbetsuppgifter till hushållningssällskapen,
 skogsvårdsstyrelserna samt till lantmäteriorganen;
inrangering av statens väginstitut i väg- och vattenbyggnadsstyrelsen;
överförande av medicinalstyrelsens platsförmedlingsverksamhet beträffande 
läkare till arbetsförmedlingen;
sammanföring av det arbete rörande statstjänstemännens pensioner, som
nu är uppdelat på statens pensionsanstalt, statskontoret och de affärsdrivande 
verken;
koncentration av handläggningen av utlänningsärenden.
Det bör understrykas att förteckningen bör fattas som exempel på besparingsmöjligheter 
som bör undersökas. Den är självfallet inte fullständig,
 liksom det kan komma att visa sig att en sammanslagning eller omorganisation 
i något fall inte är lämplig. På en del av de här nämnda områdena 
pågår översyn av förvaltningsorganisationen, såsom i fråga om den
militära förvaltningsorganisationen och samordningen av skolöverstyrelsens 
och överstyrelsens för yrkesutbildning arbetsuppgifter. Det är angeläget 
att detta utredningsarbete bedrives skyndsamt. På andra områden
finnes utredningsmaterial tillgängligt som bör kunna utnyttjas.
Statsutskottets majoritet avstyrkte utan närmare angiven motivering
förslaget. Fjorton av utskottets ledamöter reserverade sig dock för bifall
till motionen. Denna avslogs i kamrarna med knapp majoritet.
Ingenting har enligt vår mening tillkommit som skulle göra den av oss
begärda besparings- och rationaliseringsutredningen rörande den statliga
förvaltningen mindre motiverad. Alla de av oss förut angivna skälen kvarstår.
 Vi vill därför på nytt föra fram kravet.
Utöver de förslag och synpunkter, som vi ovan refererat och som bör
vara vägledande vid utredningen, vill vi avslutningsvis tillägga följande.
Till följd av den teknik, som användes vid anvisningen av anslag på statsbudgeten,
 med en långt driven uppspaltning av anslagsändamålen blir myndigheterna 
bundna att disponera de för dem anvisade olika anslagen inom
snäva gränser. Särskilt blir detta fallet då detaljerade föreskrifter utfärdas
för anslagens användning. En sådan bindning är naturlig med hänsyn
till riksdagens bestämmanderätt över anslagsmedlens disposition. Men när
det gäller administrations- och förvaltningskostnader kan en långtgående
detaljreglering bli hämmande för förvaltningsarbetets effektivitet. Systemet 
leder till att vederbörande tjänstemän — för att undgå anmärkning
vid den formella och i hög grad detaljbetonade efterhandskontrollen — i
första hand söker efterkomma de formella föreskrifterna. Den tid, som åt
-
Motioner i Andra kammaren, nr 2 år 1960
9
går först för vederbörande tjänsteman att i förväg tillse att alla formella
föreskrifter följes och därefter för den i många fall petitessbetonadé efterhandsgranskningen,
 kunde säkerligen mången gång komma till mera givande 
användning. Sannolikt skulle icke oväsentliga besparingar nås, om myndigheterna 
vid dispositionen av anslagen för sina förvaltningskostnader
finge något friare händer med en större direkt bestämmanderätt för vederbörande 
förvaltningschef. En sådan ordning skulle medge en smidigare anpassning 
till de skiftande förhållanden, som i realiteten alltid uppkommer.
Med minskad formell omgång skulle mera rationella och kostnadsbesparande 
lösningar kunna vinnas. Ett antal blanketter och formulär skulle kunna
slopas, arbetskraft sparas och tid vinnas liksom säkerligen en ökad trivsel
för de i statlig tjänst anställda.
Förfarandet förutsätter att ett visst ”klumpanslag” anvisades för myndighetens 
förvaltningskostnader, vari kunde ingå såväl löner som omkostnader,
 i stället för den nuvarande detaljerade anslagsanvisningen. En sådan 
omläggning bör prövas av utredningen. Riksdagens gransknings- och
kontrollmöjligheter måste givetvis med i bilden. I sitt betänkande om regeringsarbetet 
har författningsutredningen behandlat problem av denna art.
Vi hänvisar till de olika synpunkter som anförts i författningsutredningens
betänkande. Statstjänstemännens rättsliga ställning skall självfallet kvarstå 
orubbad.
Den särskilda karaktären av den föreslagna utredningens uppdrag och
kravet på största möjliga skyndsamhet gör att den delvis faller utanför
ramen för de löpande undersökningar rörande det statliga förvaltningsarbetets 
organisation som utföres av statens organisationsnämnd. Det är
emellertid viktigt att organisationsnämndens erfarenheter utnyttjas.
Utredningen bör ha tillgång till förvaltningsteknisk och administrativ expertis 
både från den offentliga sidan och från dem som har erfarenheter
utanför statsförvaltningen.
Med hänsyn till räckvidden av utredningens uppdrag bör hinder inte föreligga 
för att den redovisar sina resultat och förslag i lämpliga etapper.
Med hänvisning till det anförda föreslår vi således,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte anhålla
om skyndsam och särskild utredning i syfte att vinna besparingar 
i den statliga förvaltningen genom indragning
och sammanslagning av förvaltningsorgan, eventuellt i
kombination med överföring och omgruppering av arbetsuppgifter,
 samt genom rationalisering av förvaltningsarbetet 
i övrigt, varvid ovan anförda förslag och synpunkter
måtte beaktas.
Stockholm den 13 januari 1960
Ragnhild Sandström Bertil von Fricsen
Wahl. Svensson Sven Gustafson
i Göteborg
Bertil Ohlin
Henning Gustafsson
Sven Wcdén
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O2
2018-03-01 21:10:27
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O2
2018-03-01 21:10:27
session
session
lagtima
EL2O2
2018-03-01 21:10:27
sidantal
Antal sidor
5
EL2O2
2018-03-01 21:10:27
EL2O2
Andra kammaren
mot_1960__ak__2.pdf
359587
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 2 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__2/mot_1960__ak__2.pdf
