p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 645 år 1960
Nr 645
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition
nr 25, angående godkännande av Sveriges anslutning
till konventionen angående upprättandet av Europeiska 
frihandelssammanslutningen, m. m.
Kungl. Maj :t har nu i proposition till riksdagen framlagt förslag om godkännande 
av Sveriges anslutning till konventionen angående upprättandet
av Europeiska frihandelssammanslutningen, vanligen förkortat benämnd
EFTA, vilken konvention undertecknades den 4 januari i år. Såvitt nu kan
överblickas, kommer konventionen att inom den närmaste tiden ratificeras
av samtliga de sju länder vilka undertecknat densamma, och frihandelsområdet 
sålunda kunna börja planenligt förverkligas.
Ingressen till konventionen ger uttryck för de sju ländernas beslutsamhet
att genom frihandelsområdets tillkomst ”underlätta det snara upprättandet
av en multilateral sammanslutning med syfte att undanröja hinder för handeln 
och att främja närmare ekonomiskt samarbete mellan medlemmarna
av OEEC, däri inbegripna medlemmarna av Europeiska ekonomiska gemenskapen” 
(sexmaktsunionen). Vid en rad skilda tillfällen har också både
från regeringshåll och i andra kretsar understrukits, att EFTA-konventionen 
är tänkt såsom ett betydelsefullt led i arbetet för åstadkommande av
ett europeiskt ekonomiskt samarbete på bred bas.
Även om det i nuvarande stund är ovisst, när ett dylikt allmänt europeiskt
samgående mellan OEEC-länderna kan bliva verklighet, bör man dock nu
— då EFT A-konventionen skall ratificeras — rikta blicken framåt och ha
nästa etapp i tankarna. Hur händelseutvecklingen kommer att gestalta sig
är självfallet omöjligt att förutse. Man får emellertid räkna med den eventualiteten 
att nya lägen kanske överraskande snabbt kommer att inträda.
Det är mot denna bakgrund vi finner anledning att i detta sammanhang
erinra om det nordiska ekonomiska samarbetet. Det mångåriga och långt
framskridna arbetet på detta fält, som givit till resultat ett i huvudsak färdigt 
förslag till en nordisk tullunion, fick, då planerna på EFTA befanns
snabbt taga form, stå tillbaka, sedan det visat sig — såsom departementschefen 
uttalar i den föreliggande propositionen — att någon enighet mellan
de berörda nordiska länderna icke kunde uppnås om att genomföra den
nordiska tullunionen inom ramen för frihandelssammanslutningen. I detta
läge kunde — anmärker departementschefen vidare — något politiskt be
-
Motioner i Andra kammaren, nr 6i5 år 1960
5
slut icke fattas om att förverkliga den nordiska marknadsplanen. Det bör
emellertid tilläggas, att de nordiska ekonomiska samarbetsministrarna i
ett memorandum av den 17 oktober 1959, vilket tillhandhållits Nordiska
rådet, uttalat, att frågan om en särskild gemensam nordisk marknad kan
aktualiseras vid en ändrad handelspolitisk situation i Europa liksom om de
allmänna förutsättningarna eljest skulle förändras. Som nyss anförts syftar
EFTA-konventionen, som nu skall ratificeras, just till att genom en sammanslutning 
av någon art av de sex och EFTA småningom skapa en ändrad
handelspolitisk situation i Europa. I ett sådant läge kan de nordiska planerna 
få förnyad aktualitet. Det är därför anledning att i samband med
konventionens ratificering ägna dessa uppmärksamhet.
I nuvarande läge, då de i EFTA deltagande nordiska länderna icke har
särskild anledning att taga speciell hänsyn till varandras intressen, har
strävandena i vart land för sig främst kommit att inriktas på att tillgodose
de rent nationella intressena. Det finns risk att utvecklingen efterhand på
detta sätt för de nordiska länderna isär trots den samverkan som nu planeras 
i samband med bildande av en nordisk ministerkommitté och det nordiska 
ekonomiska samarbetsutskottet.
Då samarbetsministrarna talar om ett nytt läge, i vilket de nordiska marknadsplanerna 
åter kan få aktualitet, åsyftas som ovan angivits i främsta
rummet den situation som uppstår då en allmän europeisk sammanslutning
mellan OEEC-länderna, möjligen även med anslutning av viktiga utomeuropeiska 
stater, kommer till stånd. Inom en mindre, mera homogen grupp
av nordiska länder skulle det vara möjligt att driva samarbetet längre än
som låter sig göra i förhållande till övriga europeiska länder och eventuella
utomeuropeiska medlemsstater. Den språkliga och kulturella, den sociala
och samhälleliga gemenskap, som råder de nordiska länderna emellan, är
en faktor att räkna med också då det gäller att åstadkomma en snabbare
ekonomisk integration. Säkerligen kan det ej sällan visa sig lämpligt att till
en början pröva olika samarbetsformer inom den trängre gruppen, innan
de utsträckes att omfatta en vidare krets. Även på annat sätt kan det ofta
innebära en styrka för den större helheten att inom dess ram en mindre
grupp sammansluter sig fastare.
Erfarenheterna från Benelux är här av intresse. Denna union har befunnits 
ha ett stort värde för de tre däri samverkande länderna, som alla anslutit 
sig till den större enhet som sexmaktsunionen bildar, och detta oaktat att
samarbetet inom de sex drivits så mycket längre än som kan antagas komma 
i fråga beträffande en blivande mera omfattande ekonomisk association.
I en gemensam deklaration av de tre Beneluxländernas regeringar av den
1 oktober 1959, riktad till Benelux’ parlamentariska råd, framhåller regeringarna,
 att de tre länderna är beslutna att realisera Beneluxunionen helt
och hållet utan att avvakta de etapper, som Romfördraget förutser för sexinaktsunionens 
slutliga etablerande. Detta innebär i själva verket — tilläg
-
6 Motioner i Andra kammaren, nr 6i5 år 1960
ges det i deklarationen — att Beneluxländerna skall kunna ömsesidigt ge
varandra en mera gynnad ställning än som kommer övriga medlemmar av
sexmaktsgruppen till del.
Mot bakgrunden av vad nu anförts anser vi det angeläget, att Sverige under 
det fortsatta arbetet inom EFTA i riktning mot en större sammanslutning 
och till förmån för fribandelsområdets eget förverkligande i möjligaste
mån väljer sådana lösningar, som underlättar eller i vart fall icke försvårar
ett snabbt realiserande av ett nordiskt samgående, därest de politiska förutsättningarna 
härför skulle föreligga i ett senare skede. Ur nordisk synpunkt 
vore värdefullt, om även övriga nordiska länder ville godtaga en sådan 
målsättning. Inom de organ för nordiskt ekonomiskt samarbete, som
nu håller på att skapas, bör man därför från svensk sida verka i nu angiven
anda. önskvärt är, att riksdagen i sammanhang med behandlingen av förevarande 
proposition ville uttala sig i den riktning som här angivits.
Två av Nordens länder, Finland och Island, har av olika skäl icke kunnat
ansluta sig till EFTA. Vad särskilt beträffar Finland har som bekant detta
land inlett förhandlingar med EFTA rörande olika möjliga former för en
samverkan mellan EFTA och Finland. Såsom departementschefen framhållit 
i propositionen finns på denna punkt för närvarande knappast annat för
Sveriges del att göra än att vara på allt sätt behjälpligt för att underlätta eu
uPPgörelse. En liknande välvillig inställning bör vårt land intaga, om en
association eller en anlutning av Island blir aktuell.
Under hänvisning till det anförda får vi hemställa,
att riksdagen ville i samband med godkännande av
EFTA-konventionen giva Kungl. Maj :t till känna vad här
ovan anförts.
Stockholm den 16 februari 1960
Lars Eliasson
i Sundborn
Nils Kellgren
Bertil Ohlin
Jean Braconier
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O645
2018-03-01 21:15:24
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O645
2018-03-01 21:15:24
session
session
lagtima
EL2O645
2018-03-01 21:15:24
sidantal
Antal sidor
3
EL2O645
2018-03-01 21:15:24
EL2O645
Andra kammaren
mot_1960__ak__645.pdf
216780
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 645 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__645/mot_1960__ak__645.pdf
