p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 440—443
Motioner i Andra kammaren, nr 440 år 1960
1
Nr 440
Av herr Ohlin m. fl., om avslag å Kungl. Maj:ts framställning om
anslag till Särskilt stöd åt erkända arbetslöshetskassor,
m. m.
De anslag som arbetsmarknadspolitiken fått under senare år har ökats
kraftigt, och detta har varit naturligt och riktigt under de omständigheter
som förelegat. Dämpningen av konjunkturen krävde givetvis ökade anslag
för sysselsättningsfrämjande åtgärder liksom för stöd åt omskolning av
arbetslösa. Riksdagen har också ställt sig mycket positiv till arbetsmarknadspolitikens 
anslagskrav. Det har gått så långt, att denna politik glidit
riksdagen något ur händerna. Inget parti har velat riskera att få stämpeln
»snål mot de arbetslösa» på sig, och därför har detta område sluppit en
sådan ingående granskning av hur anslagsmedlen användes som deras storlek 
och det statsfinansiella läget i och för sig kunde motivera.
En översyn av riktlinjerna för arbetsmarknadspolitiken är enligt vår mening 
nu motiverad. Det gäller att med beaktande av de erfarenheter, som
vunnits under de senaste åren, pröva med vilka medel arbetslöshetspolitiken
skall bedrivas för att ge bästa möjliga resultat såväl för de arbetslösa som ur
samhällsekonomisk synpunkt. Det är nödvändigt att bereda de arbetslösa
produktiv sysselsättning, men det är också angeläget att undvika metoder
som kan bidraga till att konservera arbetslösheten. Vi skall i det följande
antyda några av de problem som bör komma i blickfältet.
Beredskapsarbetena
Utgifterna för beredskapsarbeten på vägar och gator väntas för innevarande 
budgetår bli större än för budgetåret 1958/59. Att kostnaderna ökat
trots konjunkturens förbättring hänger bl. a. samman med en stor eftersläpning 
i likvidering av utgifter gjorda under föregående budgetår.
Denna eftersläpning förklarar emellertid inte hela eller ens större delen
av utgiftsökningen. En annan orsak är nämligen att arbetsmarknadsstyrelsen 
vid början av innevarande budgetår engagerade sig för stora, kostnadskrävande 
arbeten, trots att sysselsättningen vid den tiden visat tecken till en
uppgång, som inte enbart kunde hänföras till en säsongförbättring.
Det är ofrånkomligt att åtgärder av detta slag medför en viss eftersläp
Bihang 
till riksdagens protokoll 1960. 4 saml. Nr 440—443
2
Motioner i Andra kammaren, nr HO år 1960
ning. De hinner inte avvecklas i precis samma takt som sysselsättningen förbättras.
 Det kan emellertid inte vara riktigt att trots sysselsättningsförbättringen 
och den inträdda högkonjunkturen vidmakthålla eller öka engagemangen 
på arbetslinjen. En större differentiering av arbetslöshetsåtgärderna
bör komma till stånd, liksom en övergång till kortsiktigare arbeten som inte
måste fortsätta att drivas långt in i en högkonjunktur.
Dagsverkskostnaderna vid beredskapsarbetena varierar med arbetenas
mekaniseringsgrad. Vissa skogsröjningsarbeten kostar ca 30 kr. per dag,
men det finns andra beredskapsarbeten som drar upp till 300 kr. per dag
och däröver. Vid arbetsmarknadsstyrelsens vägarbeten torde siffran i regel
vara cirka 200 kr. per dagsverke. Denna hjälpform bör därför minskas till
förmån för andra åtgärder, så snart en konjunkturförbättring kan konstateras.
Departementschefen säger i statsverkspropositionen att en förbättring avarbetsmarknadsläget 
synes sannolik och att tonvikten i ett sådant läge bör
läggas vid rörlighetsstimulerande och yrkesutbildande åtgärder. Statsrådet
anser emellertid att beredskapsarbeten måste bedrivas för att bereda sysselsättning 
åt »säsongmässigt eller av andra skäl friställd arbetskraft». Att
placera folk i beredskapsarbete måste emellertid betraktas som en provisorisk 
lösning av deras sysselsättningsproblem. På längre sikt måste säsongarbetslösheten 
angripas med andra medel, det kan inte vara rimligt att det
inom vissa yrken skall bli normalt att någon del av året sysselsättas i beredskapsarbete.
Som vi tidigare framhållit är det angeläget att de arbetslösa beredes sysselsättning,
 men arbetslinjen bör bli så smidig som möjligt med huvudvikten
lagd vid kortfristiga arbeten. Stora kontraktsbundna arbeten med mycket
höga dagsverkskostnader bör undvikas. Det kan erinras om att riksdagen
vid upprepade tillfällen rekommenderat en ökad användning av statskommunala 
arbeten, vilka ställer sig mycket billigare och vilka snabbare kan
avvecklas vid en konjunkturförbättring än de stora företag som i regel ingår
i de statliga beredskapsarbetena. Årets statsverksproposition rekommenderar 
också — i valet mellan olika arbetsprojekt — statsbidrag till skogsröjningsarbeten 
såsom billigare och smidigare än väg- och byggnadsarbeten. Vi
utgår ifrån att i nuvarande konjunkturläge de stora anslag som föreslås i
årets statsverksproposition till beredskapsarbeten inte kommer att helt tagas
i anspråk. Vi anser därför att anslaget under rubriken »Beredskapsarbeten
på vägar och gator» bör minskas från 160 000 000 kr. till 130 000 000 kr.
Under rubriken »Särskilt stöd åt erkända arbetslöshetskassor» har på
tilläggsstat I till riksstaten för innevarande budgetår anslagits 10 000 000 kr.
Departementschefen anförde i propositionen 171/1959 att det sannolikt kommer 
att finnas arbetslöshetskassor, som på grund av stor arbetslöshet och
lågt löneläge icke har möjlighet att tillförsäkra sina medlemmar tillfreds
-
Motioner i Andra kammaren, nr MO år 1960
8
ställande förmåner. En oväntad ökning av arbetslösheten kan medföra så
stora kostnader för en kassa, att den tillfälligt eller för längre tid drabbas
av ekonomiska svårigheter. Man borde därför tillskapa en medelsreserv
genom att anvisa 10 000 000 kr. för ändamålet i fråga.
Uttrycket »att tillskapa en medelsreserv» i propositionen tydde på att det
här inte var fråga om ett årligen återkommande anslag utan om ett engångsanslag 
och att erfarenheten beträffande medelsåtgången finge visa om ytterligare 
medel behövde anslås. I årets statsverkspropositioij meddelar departementschefen 
att förslag angående användningen av de anvisade medlen är
under utarbetande i arbetsmarknadsstyrelsen. Trots att de redan anslagna
medlen sålunda inte är förbrukade och något förslag beträffande deras användning 
inte är utarbetat, har departementschefen även i årets stat upptagit 
ett anslag för samma ändamål på 10 000 000 kronor.
Vi anser att riksdagen inte bör anvisa ytterligare medel till detta ändamål
förrän regler för användningen är utarbetade och behovet av så stor medelsreserv 
är styrkt på ett tillfredsställande sätt.
Industribeställningar
Under de senaste två åren har statliga industribeställningar i betydande
omfattning kommit till användning i sysselsättningsskapande syfte. Under
budgetåren 1957/58 och 1958/59 erhöll arbetsmarknadsstyrelsen Kungl.
Maj :ts bemyndigande att utlägga industribeställningar dels hos Karlskrona
örlogsvarv och dels hos andra industriföretag, där permitteringar av större
omfattning förestod. Givna bemyndiganden omfattade för Karlskrona
örlogsvarv 30 000 000 kr. och för andra industrier 35 000 000 kr. Intill den
30 juni 1959 hade utlagts beställningar med stöd av dessa bemyndiganden
för sammanlagt i runt tal 29 000 000 kr.
Vidare har styrelsen bemyndigats att utlägga beställningar hos textilindustrien 
för 22 600 000 kr. Genom beslut den 17 april 1959 har Kungl. Maj:t
vidare bemyndigat arbetsmarknadsstyrelsen att under budgetåret 1959/60
bevilja landsting och primärkommuner statsbidrag med högst 20 procent av
inköpssumman för beställningar hos svensk industri i arbetslöshetsbekämpande 
syfte. Arbetsmarknadsstyrelsen förutsätter, att bemyndigandena för
ifrågavarande ändamål kommer att lämnas även för budgetåret 1960/61.
Statliga industribeställningar är ett medel som med fördel kan användas
vid en tillfällig sysselsättningskris inom en viss industri. Detta medel måste
emellertid begagnas med varsamhet. Det är som regel inte lämpligt att med
statliga industribeställningar för någon tid hålla företag vid liv, som inte är
konkurrenskraftiga och därför inte kan väntas bestå på längre sikt. Det är
också angeläget att man inte lägger ut beställningar som får verkningar
långt in i en högkonjunktur.
4
Motioner i Andra kammaren, nr 440 år i960
Kungi. Maj:ts beslut så sent som i april 1959 att bemyndiga arbetsmarknadsstyrelsen 
att ge kommuner och landsting 20 procent av inköpssumman
för beställningar i arbetsbekämpande syfte hos svensk industri, var en diskutabel 
åtgärd, särskilt med hänsyn till den konjunkturutveckling, som sedan
dess ägt rum. Vi anser att i ett uppåtgående konjunkturläge bör ytterligare
bemyndiganden av detta slag inte komma i fråga.
Rörlighetsstimulerande åtgärder och utbildning
För att stimulera till ökad geografisk rörlighet har arbetsmarknadsverket
erhållit Kungl. Maj :ts medgivande att ge understöd i form av respenning,
familjebidrag och starthjälp. Vi anser, att rörelsestimulerande åtgärder är
synnerligen värdefulla och motiverade även under en högkonjunktur. Beträffande 
den mest beprövade hjälpformen, respenningen, anser vi att nuvarande 
bestämmelser i stort sett är ändamålsenliga. Detta är mera tveksamt 
beträffande de två andra hjälpformerna.
Både familjebidrag och starthjälp kan utgå även till personer som inte är
anmälda som arbetssökande på arbetsförmedlingen och som kanske genom
annons eller annorledes skaffat sig ett arbete. Det har säkerligen aldrig varit
riksdagens mening att man på osäkra grunder och ofta t. o. m. i efterskott
för en flyttning som gjorts för flera månader sedan skall kunna rekvirera
bidrag från en länsarbetsnämnd. Många företag som nu på annan ort fått
tag i en man uppmanar helt enkelt denne att skriva och begära flytthjälp.
De nuvarande villkoren vållar länsarbetsnämnderna ett betydande arbete,
eftersom de måste söka i efterhand rekonstruera fallet för att se huruvida
det skulle ha godkänts om det prövats som ett vanligt förflyttningsfall
genom arbetsförmedlingen. Det kan därför vara anledning överväga, om inte
de villkor, som gäller för erhållande av respenning, kunde gälla även beträffande 
familjebidrag och starthjälp, utan att dessa hjälpformer förlorar
sin effekt.
Ett viktigt inslag i arbetsmarknadspolitiken under de senaste åren har
varit att öka utbildningen dels inom företagen och dels genom en omfattande
kursverksamhet i överstyrelsens för yrkesutbildning regi. Enligt länsarbetsnämndernas 
rapporter befann sig i mitten av december 1959 inte mindre än
5 545 personer i utbildning vartill de hänvisats av arbetsmarknadsstyrelsen.
Villkor för att en person skall ingå i rapporten är att vederbörande erhåller
kassaersättning eller utbildningsbidrag. Hela antalet personer, som under
budgetåret 1959/60 kan komma i fråga bli föremål för utbildning med bidrag 
från arbetsmarknadsstyrelsen, beräknas komma att uppgå till 12 000.
Den som är medlem av erkänd arbetslöshetskassa och därifrån uppbär
ersättning kan under utbildningstiden, om han eller hon så önskar, i stället
Motioner i Andra kammaren, nr 440 år 1960
5
för ovanstående bidragsform välja att uppbära fortsatt daghjälp från
kassan.
Medlemmarna av arbetslöshetskassorna är emellertid inte skyldiga att
mottaga de möjligheter till fortbildning eller omskolning som staten erbjuder.
 En medlem kan alltså avböja att gå på omskolningskurs utan risk för
att bli avstängd från daghjälp från kassan. Det förekommer därför att medlemmar 
först utnyttjar understödsrätt från respektive kassa så långt detta
är möjligt och därefter accepterar den omskolning som från början hade
varit den lämpligaste åtgärden. I vissa fall har det medfört att yngre arbetslösa 
arbetare, som borde ha kommit i åtnjutande av utbildning, inte deltagit i
kurser som anordnats på orten trots att dessa ej varit fullbesatta.
Med den betydelse som utbildningen har i kampen mot arbetslösheten kan
det ifrågasättas om inte kassornas medlemmar — som utgör majoriteten av
de arbetslösa — för erhållande av understöd skall vara skyldiga underkasta
sig tillgänglig utbildning, när detta är lämpligt, och därigenom öka sin
kompetens och konkurrensförmåga på arbetsmarknaden.
Den snabba utbyggnaden av utbildningsverksamheten har självklart inneburit 
att åtgärderna i viss mån blivit improviserade, vilket har medfört vissa
negativa verkningar. Som lärare anställes som regel yrkesmän, vilka i allmänhet 
saknar pedagogisk utbildning. Till kurserna kan också komma att
hänvisas personer, som svårligen kan tillgodogöra sig utbildningen. När det
gällt att förse överstyrelsen för yrkesutbildning med personal har dessutom
visats en återhållsamhet, som inte harmonierar med den frikostighet som
förekommit i fråga om anslag till själva utbildningsverksamheten. Härigenom 
har det blivit omöjligt att i önskvärd utsträckning följa upp de kurser
som startats.
Gränsdragningen mellan arbetsmarknadsstyrelsen och överstyrelsen för
yrkesutbildning bör också bli föremål för prövning, och samordning bör ske
mellan olika med varandra konkurrerande bidragssystem vid utbildning av
arbetslösa av olika kategorier.
Den svenska arbetsmarknadsstatistiken är emellertid inte tillfredsställande 
vilket försvårat valet mellan olika tänkbara åtgärder. Det är ofta
omöjligt att från siffrorna över antalet arbetslösa, antalet i beredskapsarbete
sysselsatta etc. urskilja hur stor andelen långtidsarbetslöshet är. Enligt uppgift 
har det på flera orter blivit så att beredskapsarbetena sysselsätter en
»kår» av arbetslösa, men statistiken är inte så utformad att detta kan verifieras 
eller vederläggas.
Både för de anställda, för näringslivet och för de statliga myndigheterna
är det angeläget att få en mera differentierad kunskap om både arbetslöshetens 
sammansättning och vilka områden som i varje läge kännetecknas av
arbetskraftsbrist. Sådana viktiga problem som avvägningen mellan reguljär
6
Motioner i Andra kammaren, nr 440 dr i960
yrkesutbildning för yngre och omskolning för äldre får nu klaras i alltför
stor utsträckning på känn.
Beskattning av realisationsvinst vid försäljning av egna hem
Det har visat sig att rörligheten på arbetsmarknaden ofta försvåras på
grund av innehavet av ett eget hem. Arbetslösa egnahemsägare kan i det
längsta föredraga att stanna kvar även om arbetsmöjligheterna på orten är
ogynnsamma.
Arbetsmarknadsstyrelsen har i skrivelse till Kungl. Maj:t såväl 1957 som
1958 hemställt om bemyndigande att få disponera arbetslöshetsmedel för
stöd åt vissa egnahemsägare, som vid förflyttning på grund av arbetsbrist på
orten gör förluster vid försäljning av den egna fastigheten. I en tid av stigande 
fastighetsvärden bör emellertid förluster av det slaget uppstå endast
om egna hemmet ligger på en ort med starkt krympande näringsliv och allmän 
avflyttning.
Men även om fastigheten kan säljas med vinst kan rörligheten försvåras,
exempelvis på grund av regeln att realisationsvinst beskattas om man förvärvat 
en fastighet mindre än tio år före avyttringen. Det är naturligt att
en egnahemsägare tvekar att flytta om den vinst, som uppstår vid försäljningen 
av egnahemmet, till betydande del försvinner på grund av beskattningen.
 Möjligheten att förvärva ett likvärdigt egnahem på inflyttningsorten
blir härigenom i hög grad försvårad.
Rörligheten på arbetsmarknaden skulle således främjas genom en ändring
av skattelagstiftningen på detta område. En möjlighet är att lösa problemet
efter mönster från USA. Ägare av en- eller tvåfamiljshus, på vilket han är
mantalsskriven, skulle få rätt att sälja sin fastighet utan att realisationsvinsten 
beskattades, om han inom viss tid förvärvar en likvärdig fastighet.
Tidpunkten för anskaffningen skulle räknas från det ursprungliga förvärvet.
 Det skulle också kostnaden göra med tillägg för eventuell mellanavgift
vid bytet.
Det kan även vara motiverat att undersöka möjligheterna att underlätta
situationen även för dem som förvärvar en bostadsrättslägenhet eller flyttar
till ett hyreshus. Det är tänkbart att regeln om skattefrihet vid tvångsavflyttning 
skulle kunna tillämpas vid avflyttning på grund av arbetslöshet.
När det gäller att öka rörligheten på arbetsmarknaden bör det vara lämpligt 
att i första hand avlägsna de hinder för denna rörlighet som skapas
genom lagar och författningar. Vi föreslår därför i särskild motion, att frågan 
om beskattning av realisationsvinst vid försäljning av egnahem utredes.
översyn av arbetsmarknadspolitiken
Som vi tidigare framhållit har konjunkturnedgången under de senaste
åren betytt minskad efterfrågan på arbetskraft och högre arbetslöshetssiff
-
Motioner i Andra kammaren, nr AiO år 1960 7
ror. Från arbetsmarknadsstyrelsens sida har gjorts energiska ansträngningar 
att bemästra svårigheterna. Det saknades emellertid utarbetade riktlinjer 
för arbetsmarknadspolitiken, varför åtgärderna i stor utsträckning
fått improviseras. Härtill kommer att ett visst tröghetsmotstånd gjort att
en del åtgärder fått verklig effekt först när arbetslöshetssiffrorna på grund
av konjunkturförbättringen var i sjunkande. Den arbetsmarknadspolitik,
som nu har bedrivits genom att laga efter läglighet, bör emellertid ha givit
värdefulla erfarenheter, som kan underlätta en mera långsiktig planering
av den framtida arbetslöshetspolitiken.
En översyn av samhällets insatser på detta område är så mycket mera
motiverad som vissa åtgärder måste vidtagas även under en högkonjunktur.
I ett sådant konjunkturläge är rörlighetsstimulerande åtgärder och en förbättrad 
yrkesutbildning nödvändiga. Härigenom kan en svårartad brist på
arbetskraft inom vissa sektorer av näringslivet eller inom vissa geografiska
områden motverkas och riskerna för löneglidning och inflation minskas.
Det är således enligt vår mening inte längre fråga om att vidtaga tillfälliga
krisåtgärder när arbetslösheten ökar. Desto mera angeläget är det att rationella 
metoder utformas för denna politik. Att syftet att säkra sysselsättningen 
uppnås på ett ur samhällsekonomisk synpunkt fördelaktigt sätt
måste vara i alla folkgruppers intresse. På samma sätt är det i skattebetalarnas 
intresse att denna verksamhet bedrives med hänsynstagande till de
statsfinansella verkningarna.
Den tekniska utvecklingen har medfört att anslag till vägarbeten inte
ger samma effekt som tidigare i form av arbetstillfällen. Maskiner och specialarbetare 
har övertagit en stor del av arbetet. När vägarbeten utföres som
beredskapsarbeten beräknas kostnaden till ca 200 kr. per arbetsdag. Ändå
förefaller det som om kostnaden per dagsverke skulle ha nedbringats genom
minskad maskinanvändning. Vid ordinarie vägarbeten beräknas nämligen
kostnaden per arbetsdag uppgå till ca 250 kr. Skillnaden kan till en del bero
på att man som ordinarie vägarbeten utför en större andel moderna materialkrävande 
väganläggningar. Men till en del torde den bero på att beredskapsarbetena 
inte varit så högt mekaniserade som de ordinarie vägarbetena.
 Man har tydligen i någon utsträckning ersatt maskiner med manuell
arbetskraft. Härigenom har kostnaden per arbetsdag sjunkit men de arbeten
man utfört har fördyrats. En noggrann inventering av de möjligheter som
kan finnas för att vid en konjunkturnedgång bereda de arbetslösa sysselsättning 
utanför de traditionella anläggningsarbetena är därför nödvändig.
Man bör också uppmärksamma de risker som finns för att man vid en kortvarig 
minskning av sysselsättningen binder arbetskraft vid långvariga
arbetsprojekt av låg angelägenhetsgrad. En snabb återgång av de arbetslösa
till normal produktion bör vara riktpunkten för samhällets insatser.
Som vi tidigare framhållit är rörlighetsstimulerande åtgärder motiverade
8
Motioner i Andra kammaren, nr HO år 1960
inte minst under en högkonjunktur. Även här möter emellertid besvärliga 
avvägningsproblem, som kan koncentreras i frågan om det är arbetskraften 
eller industrien som skall flytta. Åtgärder som innebär folkminskning 
inom områden, där man anser sig ha förutsättningar för en utveckling
av det egna näringslivet, ses naturligt nog med blandade känslor. Avflyttningen 
medför ju också att orten blir mindre attraktiv för nya industrier.
De åtgärder för ökad rörlighet som hittills vidtagits påstås ha bedrivits med
aktgivande av detta problem. Det är också vanskligt att dra upp generella
riktlinjer för avvägningsfrågor av detta slag. En bedömning av de lokala förhållandena 
måste ju få utslagsgivande inflytande på politiken. Trots detta
bör en prövning av grunderna för de rörlighetsstimulerande åtgärderna
kunna ge anvisningar av värde för framtiden.
Speciella problem uppkommer för att skapa sysselsättningstillfällen för
tjänstemän, som på grund av driftsnedläggelse eller andra lokala sysselsättningsstörningar 
ställs utan arbete. Arbetslöshetsrisken torde här föreligga
främst inom handeln, sjöfarten, industrien och vissa områden inom statstjänsten.
 Åtskilliga kan givetvis beredas arbete genom arbetsförmedlingarnas 
försorg eller i anläggningsarbeten, där sådana anordnas, men många —
i första hand äldre tjänstemän och olika kategorier av kvinnlig arbetskraft
— är mycket svårplacerade och utgör ett svårlöst problem. Den individuella
behandlingen av dessa arbetslöshetsfall är därför av största vikt.
Vi har i det föregående pekat på vissa problem som bör utredas. Det gäller
exempelvis frågan om de som tillhör en arbetslöshetskassa under vissa förhållanden 
skall vara skyldiga att deltaga i omskolningskurser för att erhålla
understöd. Andra frågor som kommer i blickfältet är omskolningsverksamhetens 
organisation och samband med den reguljära yrkesutbildningen och
arbetslöshetsstatistiken. Reglerna för beskattning av vinst vid försäljning av
egnahem bör också överses. En översyn av arbetsmarknadspolitiken bör ha
stora möjligheter att leda till värdefulla resultat, särskilt som det råder fullständig 
enighet om att samhället måste bedriva en arbetslöshetspolitik, som
syftar till att ge de arbetslösa möjlighet till produktiv sysselsättning. Under
sådana förhållanden bör arbetsmarknadspolitikens medel kunna diskuteras
med beaktande av samhällsekonomiska och statsfinansiella synpunkter,
utan att någon meningsriktning utsättes för misstanken att inte vilja hjälpa
de arbetslösa.
Med hänvisning till vad som ovan anförts föreslår vi,
att riksdagen måtte, vid behandlingen av femte huvudtiteln 
för budgetåret 1960/61,
a) med anledning av att det på tilläggsstat I till riksstaten
för innevarande budgetår anvisade beloppet på 10 000 000
kronor till Särskilt stöd åt erkända arbetslöshetskassor
inte är utnyttjat, avslå departementschefens hemställan
Motioner i Andra kammaren, nr bbO år i960
9
om anvisande av ytterligare 10000000 kronor på 1960/61
års stat i avvaktan på precisering av behovet;
b) med hänsyn till konjunkturförbättringen samt till att
55 000 000 kronor anvisas till beredskapsarbeten under
annat anslag, till Beredskapsarbeten på vägar och gator
anvisa ett med 30 000 000 kronor nedräknat reservationsanslag 
av 130 000 000 kronor, att avräknas mot
automobilskattemedlen samt
c) i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla om en översyn av
arbetsmarknadspolitiken i syfte att nå en effektivisering
av samhällets arbetslöshetsbekämpande politik
dels genom att ökad vikt lägges vid omskolning och
yrkesutbildning och andra åtgärder, som befordrar arbetskraftens 
rörlighet och underlättar för den som blivit
utan arbete att snabbt vinna anställning i produktionen,
och så att en konservering av arbetslöshet undvikes,
samt
dels genom att de samhällsekonomiska aspekterna vid
utformningen av samhällets totala insatser för att bekämpa 
och motverka arbetslöshet beaktas i största möjliga 
utsträckning.
Stockholm den 27 januari 1960
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
Manne Ståhl
Bertil von Friesen
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Sven Gustafson
i Göteborg
Sven Wedén
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O440
2018-03-01 21:12:22
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O440
2018-03-01 21:12:22
session
session
lagtima
EL2O440
2018-03-01 21:12:22
sidantal
Antal sidor
9
EL2O440
2018-03-01 21:12:22
EL2O440
Andra kammaren
mot_1960__ak__440.pdf
504178
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 440 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__440/mot_1960__ak__440.pdf
