p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
14
Motioner i Andra kammaren, nr 529 år 1960
Nr 529
Av herr Ohlin m. fl., om upphävande av den allmänna varuskatten.
Inledning
Den allmänna inriktningen av den budgetpolitik, som det av finansministern 
nu framlagda förslaget till riksstat för finansåret 1960/61 representerar,
 innebär att regeringen fortsätter den expansiva utgiftspolitik, som den
drivit så gott som hela efterkrigstiden. Riksstatsförslaget är balanserat —
med ett kalkylerat överskott på driftbudgeten av 284 milj. kr. före tillkommande 
kostnader genom ökade löner för de statsanställda. Balansen är nådd
genom en skattehöjning netto av 1 085 milj. kr. Besparingarna på nu utgående 
utgifter är obetydliga, ca 30 milj. kr.
Då regeringen lade fram sitt finansieringsprogram för höstriksdagen i
lj°l> yrkade vi avslag på den av regeringen föreslagna allmänna omsättningsskatten 
med tillhörande följ dförslag. Vi lade i stället fram ett konkret finansieringsalternativ,
 innebärande utgiftsbeskärningar, viss begränsad
punktskattehöjning samt inkomstförstärkning bl. a. genom höjning av vissa
socialförsäkringsavgifter. Vi hävdade vidare, att en hård nedprutning måste
i den föreliggande situationen ske på myndigheternas äskanden om ökade
anslag. Det kan nu konstateras, att det av oss angivna programmet skulle
ha lett fram till ett kalkylerat överskott i budgetförslaget för nästa budgetår
av ungefär samma storleksordning som det av finansministern i sitt budgetförslag 
nu preliminärt angivna. Den stora fördelen med vårt budgetalternativ 
i jämförelse med regeringens hade varit, att balansen hade nåtts på
en lägre statlig utgiftsnivå och utan den rekordartat stora engångshöjning
av skattetrycket som omsättningsskattens genomförande ovanpå förutvarande 
höga skatter har inneburit. De för medborgarna kännbara följdverkningarna 
av omsättningsskatten, bl. a. prishöjningar och ökade inflationsrisker,
 hade också undvikits.
Vi har i skilda sammanhang inför riksdagen redovisat skälen varför denna 
utgiltsstegringens politik måste brytas och efterträdas av en mer återhållsam 
och sparsamhetsinriktad. Vi har sammanfattat de viktigaste skälen
för vår ståndpunkt genom att erinra om att en fortgående stegring av de
offentliga utgifterna i snabbare takt än resursernas tillväxt ökar inflationsriskerna,
 höjer kostnadsnivån, motverkar en ökning av produktiviteten samt
Motioner i Andra kammaren, nr 529 år 1960
15
gör de »automatiska» utgiftsökningarna i den offentliga hushållningen till
ett allvarligt problem. Den statliga budgetpolitiken bör enligt vår mening
i framtiden utformas med större beaktande av dessa förhållanden. Det bör
ske genom besparingar på nu utgående utgifter och återhållsamhet med nya
sådana för att möjliggöra ett sänkt skattetryck och likväl bereda utrymme
för vissa särskilt angelägna insatser för utbildningens, undervisningens och
forskningens behov, som i själva verket utgör på längre sikt starkt produktiva 
investeringar, samt för bidrag till lindring av nöden i stora delar av
världen som intager en undantagsställning. Det är dock då viktigt att utforma 
besparingarna så, att de icke företrädesvis drabbar någon viss folkgrupp.
 I en rationellt avvägd budgetpolitik med sikte på en avlastning av
skattefinansieringen bör också ingå en ökad användning av socialförsäkringsavgifter 
för viktigare sociala förmåner, där så kan ske utan tekniska
olägenheter. I detta sammanhang vill vi inskjuta, att staten icke bör släppa
efter på förräntningskravet i fråga om det i de statliga affärsverken investerade 
kapitalet. (Undantag får dock i viss utsträckning göras för statens
järnvägar, där speciella förhållanden motiverar en särbehandling.) Även
förräntningskravet på det i de statliga aktiebolagen investerade kapitalet
bör bättre beaktas.
Genom besparingar, stark återhållsamhet med nya utgifter och andra här
angivna åtgärder blir det möjligt att åstadkomma den ur så många synpunkter 
nödvändiga sänkningen av skattetrycket.
Våra tidigare förslag för budgetens balansering
Som framhållits hade det av oss vid höstriksdagen framlagda besparingsoch 
saneringsprogrammet medfört en väl balanserad budget för fihansåret
1960/61. Omsättningsskatten hade kunnat undvikas. För det därpå följande
finansåret 1961/62 skulle budgetförstärkningen enligt vårt då framlagda program 
— med frånräknande av sådana poster som regeringen sedan dess
beaktat — bli ca 1 170 milj. kr. Omsättningsskattens samlade netto, efter
fråndrag av de budgetbelastandc besluten för barnbidrag och inkomstskatt,
utgör 985 milj. kr. Något tvivel om möjligheten att utan omsättningsskatt
åstadkomma budgetbalans efter i stort sett av oss angivna riktlinjer bör
således icke råda.
Omsättningsskatten avskaffas 1 januari 1961
För att ge erforderlig budgettäckning för budgetåret 1960/61 förutsatte
det av oss angivna programmet i väsentliga delar att beslut om deras genomförande 
fattades senast vid höstsessionen i fjol. På grund av att våra förslag
då avvisades, kan det av oss angivna programmet av rent tekniska skäl nu
icke ge samma budgetförstärkning 1960/61 som var möjlig i höstas. Den
blir dock tillräcklig för att uppväga ett inkomstbortfall på 450 milj. kr. ge
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 529 år 1960
nom att omsättningsskatten slopas fr. o. m. den 1 januari 1961, vilket vi
föreslår. Hänsyn har vid denna beräkning tagits till eftersläpningen i omsättningsskattens 
uppbörd.
Budgetens täckning
De i höstas föreslagna åtgärderna skulle således väl kunna täcka det inkomstbortfall 
som uppstår genom ett slopande av omsättningsskatten den
1 januari 1961 och lämna det nu preliminärt beräknade överskottet om 284
milj. kr. orubbat.
I de av oss vid höstriksdagen väckta motionerna, i vilka vi framlade vårt
budgetalternativ, framhöll vi särskilt, att våra förslag utgick från den av
riksräkenskapsverket i slutet av sommaren justerade inkomstberäkningen
för 1960/61. Vi tilläde:
En sedvanlig beräkning av de väntade statsinkomsterna sker under hösten
och färdigställes i början av december. Skulle statsinkomsterna visa en
gynnsammare utveckling och närma sig det mera fördelaktiga alternativ,
för vilket riksräkenskapsverket på finansdepartementets uppdrag framräknat 
siffror, kan givetvis en anpassning av de i denna motion föreslagna
budgetförstärkande åtgärderna övervägas.
Den nu framlagda inkomstberäkningen visar att vårt påpekande om möjligheterna 
för en gynnsammare inkomstutveckling inte saknade fog. I jämförelse 
med den tidigare kalkylen, på vilken höstens budgetdiskussion grundade 
sig, visar inkomstberäkningen nu en ytterligare uppgång med mer än
800 milj. kr. — med frånräknande av den allmänna omsättningsskatten och
justeringen av inkomstskatteskalan. En anpassning av vårt program till de
ändrade förutsättningarna är därför naturlig, varigenom en viss sänkning
av det allmänna skattetrycket under den i fjol rådande nivån bör kunna
åstadkommas.
Statsverkspropositionen bör såvitt möjligt innefatta ett fullständigt förslag 
till riksstat för det kommande budgetåret. Det har emellertid blivit regel,
 att ett slutgiltigt förslag till riksstat framlägges i den s. k. kompletteringspropositionen 
vid slutet av vårsessionen. En sådan ordning har kommit 
att framstå som naturlig, då statsbudgetens stora omfång ställer höga
krav på möjligheterna att överblicka konjunkturförloppet och statsinkomsternas 
väntade utveckling. Regeringen har således förbehållit sig rätten och
möjligheten att först mot slutet av vårsessionen ta ställning till den framiorliggande 
budgetens slutliga täckning och då framlägga de förslag, som
den anser erforderliga. Det är självklart, att oppositionen måste ha samma
rätt och möjligheter. Vi redovisar nedan ett program med besparingar och
budgetförstärkningar. Av här angivna åtgärder framföres från vårt håll
i olika motioner nu vid riksdagens början förslag till besparingar avseende
budgetåret 1960/61 med ett belopp av 256 milj. kr. Programmet innefattar:
Motioner i Andra kammaren, nr 529 år 1960
17
Budgetförstärkning
milj. kr.
1960/61 För helt år
A. Vid riksdagens början framförda förslag
1. Minskade bostadssubventioner .................. 55 90
2. Besparing i fråga om statens kostnader för fria läroböcker 
........................................ 5 5
3. Förbilligande av skolbyggandet .................. — 10
4. Nedsättning av statsbidraget till kommunerna i anledning 
av ortsavdragsreformen i huvudsaklig överensstämmelse 
med besparingsutredningens förslag.
Kommunerna kompenseras genom justering av schablonavdragen 
.................................. 51 155
5. Justering av schablonavdragen .................. 23 70
6. Justering av stämpelavgiften .................... 7 7
7. Minskning av kostnaderna för beredskapsarbeten
genom effektivisering av den arbetslöshetsbekämpande 
politiken och med beaktande av den aktuella konjunkturförbättringen 
.......................... 30 30
8. Ett antal mindre besparingsposter .............. 20 23
9. ökad avkastning från domänverket (20), posten (5)
och vattenfallsverket (40) ...................... 65_65
S:a budgetförstärkning 256 455
B. Ytterligare besparingar och budgetförstärkningar,
om beslut fattas om omsättningsskattens avskaffande
1.
 Minskning av subventioneringen av allmänna sjukförsäkringen 
.................................. 120 240
2. Återgång till förutvarande barnbidrag i samband
med omsättningsskattens slopande .............. 45 90
3. Kalkylerad höjning av folkpensionsavgiften med 1
procent från 1 januari 1961 ...................... 75 225
4. Begränsad punktskattehöjning i samband med omsättningsskattens 
avskaffande .................. 95190
S:a ytterligare möjlig besparing och budgetförstärkning 
................................. 335_745_
Summa 591 1 200
Bortfallande kostnad för sparpremier ............ —_120
Total budgetförbättring enligt det av oss angivna
programmet .................................. 591 1 320
Vi erinrar om att driftbudgeten i statsverkspropositionen företer ett nominellt 
överskott på 284 milj. kr., vilket enligt vår mening tills vidare bör
reserveras för nu icke beräkningsbara utgifter för löneökningar. Det är
naturligtvis ingalunda säkert att hela den budgetförstärkning på 591 milj.
kr. för 1960/61 som tabellen upptar kommer att erfordras för uppnående
av balans.
Vad som utöver de besparingsyrkanden vi redan nu i januari framfört
(rubriken A i tabellen) kan behövas av de under B upptagna posterna för
18 Motioner i Andra kammaren, nr 529 år 1960
att erforderlig budgettäckning skall uppnås, bör bestämmas längre fram under 
vårriksdagen. Lämpligen bör detta ske i samband med den slutliga budgeitbehandlingen.
 Härför talar även den av finansministern understrukna
osäkerheten i de nu presenterade beräkningarna av statens inkomster under
nästa finansår. Den kompletterande inkomstberäkning, som kommer i vår,
bör således avvaktas. Vi vill erinra om att en höjning av punktskatterna på
sprit, vin och cigarretter i den omfattning vi föreslog i höstas kan väntas
— därest den genomföres i samband med omsättningsskattens avskaffande
vid årsskiftet 1960/61 — inbringa 95 milj. kr. under nästa budgetår. Frågan
om i vilken omfattning en höjning av dessa punktskatter bör genomföras bör
emellertid lämpligen uppskjutas till höstsessionen.
I samband med omsättningsskattens slopande bör en utgiftsbesparing ske
på den statliga subventioneringen av sjukförsäkringen genom en omläggning 
av sjukförsäkringens finansiering. Härigenom vinnes en besparing på
statens utgifter för nästa budgetår av 120 milj. kr. Vi förutsätter att denna
fråga upptages till behandling sedan ställning tagits till omsättningsskatten
och med ledning av då föreliggande material rörande behovet av budgetförstärkning.
Vi vill i detta sammanhang erinra om den betydelsefulla reform, vars förverkligande 
skall ske från och med nästa budgetår, nämligen förbättringen
av folkpensionsförmånerna. Sammanlagt beräknas kostnadsökningen för
denna reform till mer än 300 milj. kr. Vi anser det i princip rimligt och väl
motiverat, att — på samma sätt som förutsattes av samtliga ledamöter i pensionsberedningen 
— medborgarna bidrar till finansieringen av de ökade
tönmånerna genom en höjning av folkpensionsavgiften.
Frågan om folkpensionsavgiftens konstruktion har regeringen nu upptagit 
till skyndsam utredning. Vi har intet att erinra mot en allsidig utredning
av dessa spörsmål. Den av regeringen beordrade utredningen har dock fått
alltför bundna direktiv, och det finnes icke tillräcklig anledning att densamma 
bör hindra att bidrag till kostnadstäckning för de höjda folkpensionsförmånerna 
nu sker med den hittills använda metoden, om utredningen inte
skulle hinna färdigställa sitt arbete före vårriksdagens slut.
I avvaktan på den pågående utredningen framlägger vi nu inget förslag
beträffande folkpensionsavgiften. Vi avser att återkomma härtill senare under 
vårsessionen. Den av pensionsberedningen förordade höjningen av. avgiften 
för finansiering av de med folkpensionsreformen ökade kostnaderna
— 1 procent — skulle för nästa budgetår ge netto 75 milj. kr. (för hel tolvrnånadeisperiod 
225 milj. kr.). Såvitt budgetläget nu kan bedömas, synes
såvida omsättningsskatten avskaffas en avgiftshöjning motsvarande 1 procent 
bli erforderlig. Vi vill betona, att en täckning av folkpensionskostnadernas 
stegring genom höjning av den särskilda folkpensionsavgiften utgör
en för tolkpensionärerna bättre garanti för genomförandet av höjningen av
folkpensionerna under 1960-talet än finansiering i ökad grad genom skattemedel.
Tillhopa skulle de här angivna åtgärderna under punkterna 1, 3 och 4
Motioner i Andra kammaren, nr 529 år 1960
19
under B i tabellen förstärka budgeten för budgetåret 1960/61 med ytterligare
120 + 95 + 75 = 290 milj. kr., d. v. s. överstigande det belopp som behövdes.
 Vi upprepar att det är för tidigt att nu säga huruvida hela detta belopp
kommer att erfordras. Vi erinrar om att det av finansministern beräknade
överskottet om 284 milj. kr. ligger utanför kalkylen, vilket bör ytterligare
stärka denna.
Vad gäller det av regeringen framlagda budgetförslaget i övrigt anser vi,
att tillräckligt bärande skäl inte förebragts för finansministerns nedräkning
av den av riksräkenskapsverket beräknade avkastningen från postverket och
vattenfallsverket med 5 resp. 40 milj. kr. Den av postverket hävdade nedskrivningen 
å dess innehav av statsobligationer är icke motiverad, då det
förefaller högst osannolikt att postverket skulle behöva realisera dessa obligationer 
under pari. Vad gäller vattenfallsverket anser vi inte anledning föreligga 
att företaga ändring i riksräkenskapsverkets beräkning av statsverkets 
vinst, innan den av vattenfallsverket gjorda utredningen om ändrade
avskrivningsnormer slutbehandlats. Vi anser det naturligt att tills vidare
utgå från hittillsvarande avskrivningsregler för verket och sålunda uppta
vinsten med 240 milj. kr. i stället för det av finansministern nedsatta vinstbeloppet 
om 200 milj. kr.
Vidare bör beaktas, att de i budgeten på socialdepartementets huvudtitel
upptagna särskilda anslagen för arbetslöshetsbekämpande åtgärder — vi
bortser från anslagen till arbetslöshetsförsäkringen — om tillhopa 320 milj.
kr., varav 215 milj. kr. för beredskapsarbeten, torde vara tilltagna i överkant.
Enligt nyligen av arbetsmarknadsstyrelsen utfärdade direktiv skall nu avveckling 
ske av beredskapsarbetena i forcerad takt. Med tanke på arbetsmarknadens 
allmänna utveckling med de trots nyligen inträffade industrinedläggelser 
inträdande tendenserna till arbetskraftsbrist på vissa områden
är en sådan avveckling motiverad. En rationell, ekonomisk och mänsklig
arbetsmarknadspolitik måste ha som främsta mål att bereda den som drabbas 
av arbetslöshet sysselsättning i en normal och lönsam produktion. Detta
förutsätter att tyngdpunkten i samhällets arbetslöshetsbekämpande politik
förlägges till rörlighetsstimulerande åtgärder i kombination med yrkesutbildning 
och omskolning. Samhälleliga insatser av detta slag är samtidigt
mindre kostnadskrävande. Beredskapsarbeten i större skala lämpar sig
dessutom mindre väl för motverkande av säsongarbetslöshet.
Tidigare har statsverkets »normala» kostnader för arbetslöshetsbekämpande 
åtgärder — exklusive bidraget till arbetslöshetskassorna — uppgått
till 50 å 100 milj. kr. årligen. De för nästa finansår i regeringens budgetförslag 
upptagna anslagen utgör 320 milj. kr. Med hänsyn till den aktuella
konjunkturutvecklingen och med beaktande av här redovisade omständigheter 
anser vi att en minskning av anslagsbehovet för nästa budgetår med
30 milj. kr. är möjlig. Att tro att en sysselsättningsfrämjande politik under
utpräglad högkonjunktur är rationell och effektiv endast med betydande
anslag över statens budget, är helt säkert att hänge sig åt en villfarelse.
Vi skall här i övrigt inte ingå på frågan om utformningen av samhällets
20
Motioner i Andra kammaren, nr 529 år 1960
arbetslöshetsbekämpande politik, utan hänvisar till den särskilda motion
från vår sida, där vi mera utförligt behandlat dessa problem.
Vad här anförts om möjligheterna att hålla statens kostnader för arbetslöshetens 
bekämpande nere förutsätter självfallet, att samhällets samlade
ekonomiska politik inriktas på att värna konkurrensförmågan hos företagen
i vårt land. Ett viktigt led i en sådan politik är varuskattens avskaffande,
varigenom annars inträdande tendenser till kostnadsökning i samhällsekonomien 
motverkas. Avskaffande av denna skatt minskar alltså säkerligen behovet 
av reservarbeten o. dyl.
Budgetutsikterna för 1961/62
Vad så beträffar budgetutsikterna för finansåret 1961/62 är det av uppenbara 
skäl svårt att fixera en bestämd uppfattning härom på nuvarande stadium,
 mer än halvt annat år före detta budgetårs början. Men så mycket är
klart, att de av oss förordade besparings- och saneringsåtgärderna ger för
detta budgetår en förstärkning med betydligt över en miljard kr. Härtill skall
läggas de bortfallande kostnaderna för sparpremier om 120 milj. kr.
I samband med den allmänna omsättningsskatten genomfördes en mindre
höjning av barnbidragen, som långtifrån kompenserat barnfamiljerna för
den höjning av levnadskostnaderna som omsättningsskatten medfört. Vid
omsättningsskattens avskaffande och därmed följande lägre levnadskostnader 
bortfaller den med varuskatten förbundna motiveringen för höjningen
av barnbidragen. Dessa kan då vid varuskattens avskaffande fr. o. m. den 1
januari 1961 återgå till tidigare nivå. Härigenom minskas statens utgifter
nästa budgetår med 45 milj. kr.
Den begränsade lättnad i den statliga inkomstbeskattningen som genomfördes 
vid höstriksdagen anser vi böra kvarstå som ett led i en sänkning
av den direkta beskattningen. Men samtidigt vill vi framhålla, att vi i särskild 
motion begärt en översyn av skattesystemet. Denna översyn skall bland
annat ha till uppgift att överse inkomstskatteskalan i syfte att lindra progressionen.
 Det framstår likväl för oss som självklart att den skärpning av
progressiviteten i inkomstskatteskalan, som ävenledes företogs i samband
med omsättningsskatten, oavsett utredningen, avlägsnas snarast möjligt.
Med i det föregående angivna kompletteringar skulle det för omsättningsskattens 
borttagande angivna beloppet om 1 300 milj. kr. vara väl täckt.
Det är alltså uppenbart, att möjligheter finnes att åstadkomma budgetbalans 
1961/62 efter i stort sett av oss angivna riktlinjer.
En bedömning av budgetutsikterna för de två närmaste åren ger vid handen,
 att en viss marginal mellan väntad normal inkomstökning och automatisk 
utgiftsökning bör vara att påräkna. Marginalen kan vid en 4-procentig 
ökning av nationalinkomsten uppskattas till ca 300 milj. kr. Om hänsyn
tas till den automatiska utgiftsökning som beror på folkmängdens tillväxt
och ändrade ålderssammansättning kan siffran bli något lägre. Utrymme
finnes alltså för de ökade statliga insatser som enligt vår uppfattning bör
Motioner i Andra kammaren, nr 529 år 1960
21
komma i fråga på skol- och undervisningsområdet och för Sveriges stöd till
de ekonomiskt eftersatta folken.
Dessutom bör ett visst utrymme för reformer rörande den direkta inkomstbeskattningen 
kunna beräknas uppkomma. Den nu möjliga lättnaden
i beskattningen bör omfatta sådana delar av nuvarande skatteregler, som
sedan länge framstått som klart orättvist eller eljest otillfredsställande utformade 
samt sådana reformer som kan väntas bli särskilt gynnsamma för
sparande och viljan till extra arbetsinsatser. Från dessa utgångspunkter anser 
vi att följande skattereformer bör genomföras genom beslut av antingen
vårriksdagen eller höstriksdagen i år:
en väsentlig lättnad i sambeskattningen,
rättvisare skattebehandling av barnfamiljer där den ena av föräldrarna
saknas,
rätt till s. k. öppen förlust- och resultatutjämning,
rätt till avdrag för amortering av studieskuld,
rätt till avdrag för gåvor till religiösa, kulturella, humanitära och vetenskapliga 
ändamål,
skattelättnad intill maximerat belopp för medel insatta på särskilt sparkonto,
 varigenom skattelättnad kan beredas för sparande och för extrainkomster.
Förslag i angivna avseende kommer att från vår sida framläggas i motioner,
 dels vid riksdagens början, dels senare under riksdagen.
Såsom vi anfört i annan av oss samma dag väckt motion är emellertid
en allmän reformering av beskattningen i syfte att främja arbetsvilja, sparande 
och produktivitet ytterst angelägen. I vilken utsträckning ytterligare
lättnader av beskattningen i detta syfte, vilka då synes böra främst rikta sig
mot den direkta inkomstbeskattningen, kan visa sig möjliga att genomföra
något längre fram i tiden får bli beroende av den allmänna översyn av skattesystemet,
 varom vi i dessa motioner framställt yrkande samt av den ekonomiska 
och statsfinansiella utvecklingen. Beräkningar av ovan angivet slag
så långt i förväg som 18—30 månader måste bli obestämda. Här framfört
siffermaterial rörande tiden efter nästa budgetår avser att visa att uppnående 
av budgetbalans bör vara möjligt i allt väsentligt efter av oss angivna
riktlinjer.
De reformer av inkomstbeskattningen som här angivits kan beräknas medföra 
ett inkomstbortfall för det närmaste budgetåret på ca 60 milj. kr. Det
torde väl rymmas inom ramen för de av oss föreslagna besparingarna.
Sammanfattning
De förslag vi här framställt i fråga om lättnader i beskattningen, omsättningsskattens 
slopande från den 1 januari 1961 samt vissa delreformer i fråga
om inkomstbeskattningen beräknas medföra ett inkomstbortfall för statsverket 
nästa budgetår av 450 + 60 = 510 milj. kr. I särskild motion har vi föreslagit 
en höjning av det svenska stödet till tekniskt underutvecklade länder
22
Motioner i Andra kammaren, nr 529 år 1960
med 6,6 milj. kr. Sammanlagt blir detta 517 milj. kr. Här bör beaktas det
av finansministern i budgetförslaget preliminärt kalkylerade överskottet
(före löneökning för de statsanställda) med 284 milj. kr. Detta senare belopp 
har vi tills vidare valt att lägga utanför kalkylen, eftersom en viss reservmarginal 
för tillkommande utgiftsökningar kan anses lämplig.
I särskilda motioner har vi föreslagit utgiftsbesparingar och andra budgetförstärkande 
åtgärder till ett sammanlagt belopp av 256 milj. kr. för nästa
budgetår.
Den därutöver erforderliga förstärkningen av budgeten bör enligt vår mening 
riksdagen ha frihet att bedöma senare under vårsessionen efter det
de förnyade beräkningarna rörande statens inkomster framlagts. Vi vill emellertid 
framhålla, att vi ovan redovisat vägar för täckning av återstående 261
milj. kr.
Även för hel tolvmånadersperiod lämnar det av oss angivna budgetprogrammet 
täckning för de lättnader i beskattningen vi förordat.
Med hänvisning till det anförda hemställes,
att riksdagen måtte besluta att allmän varuskatt icke uttages 
efter den 31 december 1960, samt
att vederbörande utskott måtte utarbeta förslag till erforderliga 
författningstexter.
Stockholm den 27 januari 1960
Bertil Ohlin Sven Wedén Bertil v. Friesen
Henning Gustafsson Manne Ståhl Sven Gustafson
i Skellefteå i Göteborg
600249 Stockholm 1960. Isaac Marcus Boktryckeri Aktiebolag
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O529
2018-03-01 21:13:41
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O529
2018-03-01 21:13:41
session
session
lagtima
EL2O529
2018-03-01 21:13:41
sidantal
Antal sidor
9
EL2O529
2018-03-01 21:13:41
EL2O529
Andra kammaren
mot_1960__ak__529.pdf
555680
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 529 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__529/mot_1960__ak__529.pdf
