p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
14
Motioner i Andra kammaren, nr 526 år 1960
Nr 526
Av herr Ohlin m. fl., om skattelättnad för sparande och extrainkomster.
En av de angelägnaste uppgifterna för närvarande på skatteområdet är att
genomföra sådana reformer som inom ramen för en sänkning av skattetrycket 
kan verka särskilt befrämjande på sparande och arbetsvilja. Det statsfinansiella 
utrymmet för en sänkning av beskattningen måste åstadkommas
genom rättvist avvägda besparingar i statsutgifterna. Detta utrymme kan
vidgas genom sträng återhållsamhet med fortsatta utgiftsengagemang i förening 
med en produktionsbefrämjande politik, som ger folk arbete och ökade
inkomster samt ökar skatteunderlaget. En omläggning av finansieringen
av vissa sociala förmåner i riktning mot ökad användning av egentliga socialförsäkringsavgifter 
och minskat anspråk på allmänna skattemedel kan
också vara ägnad att befrämja en mera rationell avvägning av skattesystemet 
och lämna utrymme för produktionsbefrämjande skattereformer, som
kommer hela folket till godo.
I särskilda motioner till denna riksdag har vi mera utförligt presenterat
vår syn på skatte- och budgetpolitiken och de reformkrav som enligt (vår
mening nu anlmäler sig. Vi har där angivit att reformpolitiken bör bedrivas
efter riktlinjer som målmedvetet tar sikte på att göra det mera lönande att
arbeta och spara. Ett viktigt led i en sådan i verklig mening produktions- och
tramstegsfrämjande politik skulle utgöras av att skattelättnader på ett för
den enskilde direkt och påtagligt sätt kunde beredas för sparande och inkomster 
av extra arbete. Denna tanke leder fram till det från vår sida tidigare 
framförda förslaget om skattefrihet — upp till visst maximibelopp —
för medel som insättes på särskilda sparkonton.
Förslaget om s. k. skattesparkonton har framförts i motioner från vår sida
såväl 1957 som 1958. Initiativet ledde till att riksdagen på förslag av bevillningsutskottet 
år 1957 hemställde hos regeringen om utredning i ämnet.
En sådan påbörjades först 1958 men har ännu inte lett till något resultat,
trots att de i våra motioner angivna riktlinjerna för ett system med skattesparkonton 
var konkret utformade och i detalj utförda. Med hänsyn till den
betydelse vi tillmäter ett på angivet sätt utformat system med skattesparkonton 
och då förslag från den pågående utredningen förefaller dröja, anser
vi oss böra föra fram frågan på nytt inför riksdagen. En förordning om
skattesparkonton bör enligt vår mening kunna antagas av riksdagen som ett
provisorium i avvaktan på resultatet av utredningen.
Systemet skulle utformas enligt följande:
1. Sparandet skall ske på särskilt sparkonto i bank eller i därmed jämför
-
Motioner i Andra kammaren, nr 526 år 1960
15
lig penninginrättning. Räntegottgörelse förutsättes ske efter högsta
räntesats vid inlåning.
2. Sparkonto må uppläggas endast av till statlig inkomstskatt skattskyldig 
fysisk person, som är mantalsskriven i Sverige och som fyllt femton 
år.
3. Insättning å sparkonto kan ske antingen genom arbetsgivarens försorg
eller av den skattskyldige själv.
a) Skattskyldig, som erlägger preliminär A-skatt, kan efter anmälan
till arbetsgivaren medgivas avdrag från det lönebelopp, varå skatten 
uträknas med ett sparbelopp, som arbetsgivaren överför genom
postgiro eller på annat sätt till hans sparkonto. Vid det avlöningstillfälle,
 då avdrag sker, får detta sparbelopp för att underlätta administrationen 
icke understiga 25 kronor vid veckolön och 100 kronor 
vid månadslön. (I detta fall inträder alltså omedelbar skattelättnad.
)
b) Skattskyldig, som har att erlägga preliminär B-skatt, har att själv
göra insättning å sparkonto. Även annan skattskyldig kan, om han
så önskar, själv göra insättning på dylikt konto. (För de insättningar,
 som icke göres genom arbetsgivaren, kan avdraget i beskattningen 
icke få effekt, förrän vid uträknandet av den slutliga skatten.
)
4. I samtliga fall skall gälla att det sparade beloppet angives i deklarationen 
och styrkes med intyg från den bank eller annan penninginrättning,
 där sparkonto upplagts.
5. Taxeringsmyndigheternas kontroll av att nysparande föreligger kan
ges samma schematiska utformning som den prövning, vilken ägde
rum vid premiesparandet.
6. Skattebefrielse skall kvarstå så länge medlen innestår å sparkonto. Vid
uttag från spai''konto skall det uttagna beloppet återföras till beskattning 
enligt nedanstående bestämmelser.
a) Skattskyldig, som uttager medel å sparkonto inom tre år från insättningen,
 skall till beskattning upptaga hela det uttagna beloppet.
b) Skattskyldig, som bibehållit medel på sparkonto under tre år, skall
vara berättigad att vid uttaget till beskattning endast uppge 70
procent av beloppet, som stått inne under treårsperioden.
c) Skattskyldig, som på sparkonto bibehållit medel under sex år eller
mer, skall vid uttag endast till beskattning uppge 35 procent av det
sålunda uttagna beloppet.
d) Vid uttag från sparkonto, på vilket insättningar har skett under
en följd av år, skall så anses som om det först insatta beloppet
först ultagits.
e) Vid varje uttag från sparkonto skall den skattskyldige uppvisa
skattekort och banken innehålla och till uppbördsmyndighet inbetala 
25 procent av det uttagna beloppet. Vidare skall banken årli
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 526 år 1960
gen lämna taxeringsmyndighet besked om uttaget samt rörande
storleken av det belopp, som inbetalats till uppbördsmyndighet.
7. Storleken av det belopp, som årligen kan insättas på sparkonto, begränsas 
till 3 000 kronor. Maximigräns för insättning å dylikt konto
skall vara 30 000 kronor. En skattskyldig får endast inneha ett sparkonto.
8. Maximeringen av insättningsbeloppet till högst 3 000 kronor per år
skall — efter medgivande av vederbörlig skattemyndighet — icke gälla
sådana fall där den skattskyldige har åtnjutit s. k. ackumulerad inkomst,
 ej heller skall angivna begränsning tillämpas, då en person
haft exceptionellt hög inkomst hänförlig till ett beskattningsår. Med
sådan inkomst som sist sagts förstås en totalinkomst, som med en
tredjedel överstiger det föregående årets inkomst. Även för dessa senare 
fall gäller den totala begränsningen till 30 000 kronor. Utnyttjandet 
av skattelättnaden för skattesparandet skall icke föranleda att
den särskilda skatteberäkning, som tillämpas för ackumulerade inkomster,
 reduceras.
9. Vid dödsfall skall dödsboet skatta för medlen på sparkonton, såvida
icke dödsbodelägarna överför medlen på egna sparkonton, varvid dödsbodelägarna 
icke är berättigade till annan skattelättnad än den som
följer av att medlen sparats tre, respektive sex år.
10. Sparkontot skall icke få överlåtas eller pantsättas. Emellertid är skattskyldig 
berättigad att för erhållet lån för bostad låta spärra sparkontot.
 De lån, som här avses, skall gälla nyuppförda lägenheter eller
egnahem.
Några väsentliga drag hos systemet är följande:
a) Genom att sparkontoinsättning skulle kunna ske — efter överenskommelse 
härom — i samband med löneutbetalning och skattelättnaden 
kunna komma till uttryck redan vid källskatteavdraget,
skulle skattelättnaden bli direkt och omedelbart påtaglig för den
enskilde.
b) Genom maximeringen till föreslagna 3 000 kronor per år och
30 000 kronor per enskilt konto skulle de mera välsituerade inte
otillbörligt gynnas.
c) Systemet erbjuder en enkel och samhällsekonomiskt gynnsam metod 
för en begränsad resultatutjämning vid beskattningen. Särskild 
hänsyn har tagits till sådana fall av extrem inkomstvariation,
som uppträder vid s. k. ackumulerad inkomst. Härigenom skulle
t. ex. författare, vilkas inkomster för ett arbete som kan vara utfört
under en period av flera år utfaller under ett och samma taxeringsår,
 få en mera rättvis skattebehandling.
d) Genom att skattelättnaden blir större för belopp som innestår längre 
tid på kontot gynnas ett mera långfristigt sparande, vilket är
samhällsekonomiskt fördelaktigt.
Motioner i Andra kammaren, nr 526 år 1960
17
e) Genom att skattesparkontot skall kunna utnyttjas för bostadslån
för spararnas egen räkning innebär systemet ett gynnande av bostadssparandet,
 vilket också är önskvärt.
f) Systemet medger slutligen en indirekt väg att åstadkomma skattelättnader 
för extra inkomster av olika slag, och på en väg som är
tekniskt sett relativt enkel. Det kan nämligen förutsättas att det
för den enskilde i allmänhet är lättare att spara av extrainkomster
än av ordinarie inkomst. Genom att spara av extrainkomsten via
insättning på skattesparkonto erhålles en skattelättnad för extrainkomsten.
 För den som genom extra insatser t. ex. vill skaffa sig
och sin familj ett eget hem, erbjuder det föreslagna systemet en
stimulans. Samhället ger honom ett påtagligt stöd för hans extra
insatser och för hans sparsamhet och belönar honom för detta.
g) Kontrollen förutsätter att den skattskyldige måtte på ansvar enligt
skattestrafflagen deklarera sin totala förmögenhetsställning vid
årets början och slut.
Storleken av det inkomstbortfall för statsverket, som det angivna sparkontosystemet 
skulle komma att föranleda, är givetvis svår att mera exakt
ange. En ungefärlig uppfattning om inkomstbortfallets storlek bör det dock
vara möjligt att nå. Antages att tio procent av samtliga skattskyldiga tecknar 
sparkonton och att i genomsnitt 1 000 kronor för år insättes å sparkontona,
 .skulle det preliminära inkomstbortfallet för staten för helt år kunna beräknas 
till ca 70 miljoner kronor, varav ca 20 miljoner kronor skulle falla
på det första budgetåret. De angivna beloppen representerar emellertid inte
ett definitivt skattebortfall eftersom beskattning skulle ske vid uttag antingen 
helt eller ■— vid flerårssparande — delvis. Genom den föreslagna
konstruktionen torde man kunna beräkna att ungefär hälften av de insatta
beloppen skulle bli återförda till beskattning. Den viktigaste omständigheten 
som bör beaktas i detta sammanhang är dock, att det kortsiktiga inkomstbortfallet 
för det allmänna mer än väl skulle komma att uppvägas
av de sparade beloppens storlek. Det i exemplet ovan angivna inkomstbortfallet 
på ca 70 miljoner kronor motsvaras sålunda av ett sparat belopp
av inemot 400 miljoner kronor. Samhällsekonomiskt leder systemet inte
minst på längre sikt till en förstärkning av folkhushållets ekonomi genom
det tillskott i sparandet som kan förväntas.
Som bilaga till denna motion fogar vi ett utkast till förordning om skatlesparkonto,
 vilket uppbyggts i enlighet med de i det föregående angivna
grunderna. Vi föreslår, att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t anhåller
att ett förslag om skattesparkonton framlägges för årets höstsession, så att
ett dylikt system kan börja tillämpas fr. o. m. den 1 januari 1961. Det bifogade 
utkastet till förordning bör kunna tjäna som god grundval för utarbetande 
av en definitiv författningstext.
18 Motioner i Andra kammaren, nr 526 år 1960
En eventuell vidare utveckling av reformen kan sedan följa, när pågående 
utredning blivit färdig.
Med hänvisning till det anförda föreslås,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t begära att
förslag framlägges för årets höstsession om skattelättnad
för sparande och extrainkomster i enlighet med ovan angivna 
grunder.
Stockholm den 27 januari 1960
O. Malmborg
Bertil von Friesen
Manne Ståhl
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Sven Gustafson
i Göteborg
Motioner i Andra kammaren, nr 526 år 1960
19
Bilaga
Förslag
till
Lag
angående rätt till begränsad skattelättnad i vissa fall vid insättningi av
medel å särskilt sparkonto
Härigenom förordnas som följer.
§ I
Fysisk 
person, som under hela beskattningsåret varit här i riket bosatt
och som fyllt 15 år, äger under de förutsättningar och i den utsträckning
nedan anges åtnjuta dels avdrag vid taxering till statlig och kommunal inkomstskatt 
för insättning på sparkonto i bank (skattesparkonto), dels ock
nedsättning i preliminär A-skatt för sådan insättning.
Sådant avdrag (sparavdrag) skall vid taxering anses utgöra allmänt avdrag,
 varom förmäles i 4 §, 1 mom. förordningen om statlig inkomstskatt
och 46 §, 2 mom. kommunalskattelagen.
2 §.
Sparavdrag utgör högst 3 000 kronor för ett och samma beskattningsår.
För att komma i åtnjutande av sparavdrag skall skattskyldig före beskattningsårets 
utgång av sin inkomst under beskattningsåret inbetala motsvarande 
belopp på skattesparkonto i bank. Göres insättning genom arbetsgivares 
försorg må dock insättning ske senast den 18 januari taxeringsåret.
Sparavdrag må ej åtnjutas med mindre den skattskyldiges tillgångar i
förhållande till skulderna beräknade jämlikt KF om statlig förmögenhetsskatt 
enligt allmän självdeklaration ökat i jämförelse med den vid föregående 
års taxering uppgivna förmögenheten med minst sparavdragets belopp.
Skattskyldig som ej tidigare i sin självdeklaration redovisat förmögenhet
skall på heder och samvete försäkra att hans tillgångar i förhållande till
skulderna sedan föregående beskattningsår ökat med sparavdragets belopp.
 Skattskyldig skall årligen så länge som sparavdrag åtnjutes i sin allmänna 
självdeklaration redovisa tillgångar och skulder.
Sparavdrag skall utföras med ett i jämna hundratal kronor nedåt avrundat 
belopp.
Skattskyldig må endast göra insättning å ett skattesparkonto. Har skattskyldig 
i strid mot denna bestämmelse upplagt skattesparkonto i mer än en
bank, må avdrag erhållas endast för insättning i det först öppnade kontot.
Sparavdrag må ej vidare tillgodoräknas, när gjorda insättningar på skattesparkontot 
sammanlagt uppgå till 30 000 kronor. Vid beräkning av detta
belopp skall ränta ej medräknas.
§ 3.
Utan hinder av vad i 2 § första stycket stadgas, må skattskyldig åtnjuta
avdrag för högre belopp, därest hans taxerade inkomst till statlig inkomstskatt 
med mer än en tredjedel överstiger den av taxeringsnämnd vid näst
föregående års taxering åsatta taxerade inkomsten till sådan skatt.
20
Motioner i Andra kammaren, nr 526 år 1960
§ 4.
Till ledning för bestämmande av belopp, för vilket avdrag yrkas, stkall den
skattskyldige foga utredning enligt av riksskattenämnden fastställt formulär 
ävensom besked från banken rörande verkställda insättningar.
Det åligger skattskyldig, som åtnjuter sparavdrag vid taxering enligt
denna lag, att i självdeklaration varje år lämna uppgift rörande storleken
vid beskattningsårets utgång av hans tillgodohavande å skattesparkontot
jämte därefter av arbetsgivare senast den 18 januari taxeringsåret å kontot
insatta medel.
§ 5.
Belopp för vilket avdrag åtnjutits vid taxering skall, där ej nedan annorlunda 
stadgas, upptagas såsom intäkt av tillfällig förvärvsverksamhet i hemortskommunen 
för det beskattningsår, då uttag från sparkontot sker. Härvid 
skola gjorda insättningar, för vilka avdrag åtnjutits, först anses uttagna.
Till intäkt varom här är fråga räknas ej uppburen ränta å sparkontot.
Till intäkt av tillfällig förvärvsverksamhet skall vid uttag hänföras 70
procent av det belopp som innestått å sparkonto mer än tre men mindre än
sex år räknat från utgången av det beskattningsår, vartill avdrag för insättning 
hänför sig, samt 35 procent av de belopp, som innestått å konto mer
än sex år räknat från sistnämnda beskattningsår.
Då belopp uttagas från skattesparkonto, skola tidigare insatta belopp anses 
uttagna före senare insatta belopp.
§ 6.
Skattskyldig, som har att erlägga preliminär A-skatt enligt uppbördsförordningen,
 må erhålla nedsättning av löneavdrag, därest arbetsgivaren
vid lönetillfälle för hans räkning insätter medel på skattesparkonto.
Nedsättningen innebär, att löneavdrag för preliminär A-skatt, som enligt
3 §, 2 mom. första punkten, 3 stycket uppbördsförordningen anges i skattetabell,
 skall beräknas på den skattskyldiges inkomst minskad med sparkontoinsättningen.
Insättning vid avlöningstillfälle genom arbetsgivares försorg på skattesparkonto 
må vid veckolön ej understiga 25 kronor och vid månadslön 100
kronor.
Det åligger arbetsgivare att i kontrolluppgift enligt 34 § taxeringsförordningen 
angiva, vilka insättningar till skattesparkonto som skett genom
hans försorg.
§ 7.
Skattskyldig skall uppvisa skattekort vid uttag från sparkonto.
Bank skall vid uttag från sparkonto innehålla och till i skattekortet angiven 
uppbördsmyndighet såsom preliminär skatt inbetala 25 procent av
uttaget.
Bank skall gentemot statsverket svara för att sådant avdrag sker på samma 
sätt som i uppbördsförordningen finnes föreskrivet i fråga om arbetsgivares 
ansvar för arbetstagares skatt.
§ 8.
Sparkonto må öppnas hos bank, sparbank eller efter Konungens förordnande 
annan penninginrättning.
Bank skall senast den 31 januari vart år till länsstyrelsen i det län, där
vederbörande kontohavare är bosatt, lämna kontrolluppgift rörande skattesparkonto.
 Sådan kontrolluppgift skall innehålla uppgift om gjorda insättningar 
och uttag ävensom ränta samt om skattebelopp, som innehållits, med
angivande i varje fall av tidpunkten därför.
Motioner i Andra kammaren, nr 526 år 1960
21
Närmare bestämmelser om skattesparkontots förande och kontrolluppgiftens 
beskaffenhet utfärdas av Konungen.
§ 9.
Avlider skattskyldig, som innehar skattesparkonto, skola medlen å kontot,
 därest de ej skiftas, återföras till beskattning hos dödsboet senast sex
år efter utgången av det år, då dödsfallet inträffade.
Tillföres dödsbodelägare genom arvsskifte medel å skattesparkonto eller
finnes endast en dödsbodelägare, skola medlen genast återföras till beskattning 
hos dödsboet för det år skiftet äger rum eller arvingen tillträder boet.
Har vid bodelning make tilldelats medel å skattesparkonto, som tillhört
andra maken, skall samtliga medel återföras till beskattning hos andra maken 
för det år bodelningen ägt rum.
§ 10.
Överlåter eller pantsätter skattskyldig skattesparkonto skola medlen återföras 
till beskattning för det år åtgärden äger rum.
Skattskyldig må utan att medlen återföras till beskattning ställa skattesparkonto 
som säkerhet för uppförande av egnahem eller förvärv av bostadsrätt 
i nyuppfört hus. Skulle skattesparkonto i dylikt fall tagas i anspråk 
som pant för fullgörande av den skattskyldiges förbindelse, skall beloppet 
återföras till beskattning hos den skattskyldige.
§ 11.
Om ansvar i vissa fall för den, som i deklaration lämnar oriktiga uppgifter 
till ledning för bestämmande av sparavdrag, stadgas i skattestrafflagen.
§ 12.
Närmare bestämmelser om tillämpningen av denna lag utfärdas av Konungen.
Denna lag träder i kraft den---.
600248 Stockholm 1960. Isaac Marcus Boktryckeri Aktiebolag
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O526
2018-03-01 21:13:38
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O526
2018-03-01 21:13:38
session
session
lagtima
EL2O526
2018-03-01 21:13:38
sidantal
Antal sidor
8
EL2O526
2018-03-01 21:13:38
EL2O526
Andra kammaren
mot_1960__ak__526.pdf
468311
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 526 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__526/mot_1960__ak__526.pdf
