p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr £39 år 1960
15
Nr 439
Av herr Ohlin m. fl., angående den statliga bostadspolitiken.
Vid anmälan om bostadsprogram för innevarande budgetår (statsverkspropositionen 
bil. 26) anförde departementschefen, alt det var angeläget att
bostadsbyggandet såvitt möjligt hölls på en jämn nivå. Tvära kastningar i
fråga om bostadsbyggandets storlek försvårade ett rationellt byggande och
verkade uppdrivande på kostnaderna. Det kunde emellertid inte enligt statsrådets 
mening undvikas, att en viss anpassning av bostadsbyggandets storlek 
efter konjunkturernas växlingar fick ske. »Ett uttryck härför är den
planerade stora igångsättningen under innevarande budgetår, avseende företag 
med inte mindre än 71 000 lägenheter. Om konjunkturläget förbättras i
en nära framtid och därvid övriga byggnadsinvesteringar på nytt ökas, får
man försöka undvika stockningar i produktionen och förlängda byggnadstider 
med åtföljande kostnadsfördyringar genom att i någon mån hålla tillbaka 
den ökade igångsättningen av nya bostadsbyggnadsföretag.»
I årets statsverksproposition framhåller departementschefen, att den förra
året gjorda allmänna bedömningen av bostadsbyggandets storlek synes böra
bli vägledande även då det gäller att fastställa ett program för bostadsbyggandet 
under budgetåret 1960/61. Liksom för förevarande och innevarande
budgetår bör uppställas ett minimiprogram på 63 000 lägenheter.
De senaste årens erfarenheter visar, att det är föga givande att diskutera
bostadsbyggandets omfattning utifrån det minimiprogram, som departementschefen 
anger i statsverkspropositionen. I tilläggsstat II för budgetåret
1958/59 föreslog departementschefen att bostadsbyggnadsprogrammet skulle
höjas från 63 000 lägenheter till 71 000, och i tilläggsstat II för budgetåret
1959/60 föreslogs en höjning från 63 000 lägenheter till 68 000. Dessa höjningar 
har utan vidare godtagits av en riksdagsmajoritet, som omsorgsfullt
undvikit att instämma i att ett bostadsbyggnadsprogram på 63 000 lägenheter 
är otillräckligt, när denna uppfattning framförts i motioner från vårt
håll. Det kan ifrågasättas, om metoden att i statsverkspropositionen ange
siffror för bostadsbyggandets omfattning, som är lägre än vad som vid en
försiktig bedömning förefaller rimligt, är en lämplig metod från regeringens
sida att ge underlag för en riksdagsbehandling av bostadsbyggnadsprogrammet.
Under åren 1959 och 1960 färdigställdes 68 000 ä 69 000 lägenheter, vilket
bestyrker att det fyraårsprogram för bostadsbyggandet, som lades fram från
16
Motioner i Andra kammaren, nr 439 år 1960
vårt håll och som från regeringssidan betecknades som orealistiskt, mycket
väl var genomförbart. Vid bostadsbyggandets anpassning efter konjunkturväxlingarna 
bör man enligt vår mening röra sig inom en rätt snäv marginal,
i annat fall uppstår de snabba kastningar inom bostadsproduktionen, som
departementschefen varnade för i fjolårets statsverksproposition. Den nuvarande 
konjunkturen motiverar en viss försiktighet, men vi anser, att en
nedgång från cirka 70 000 lägenheter till 63 000 inte är förenlig med strävan
att underlätta en mera långsiktig planering och därmed ett rationellt byggande.
Det föreligger fortfarande behov av en jämförelsevis hög bostadsproduktion.
 Bostadsbristen är visserligen på en del orter helt eller delvis avvecklad,
men särskilt i de större städerna är väntetiden för de bostadssökande mycket
lång. Under senare delen av 1960-talet blir de familjebildande årgångarna
betydligt större och därmed även efterfrågan på lägenheter.
Vi föreslår i det följande, att lånegränserna för bostadsrättshus och s. k.
allmännyttiga företag skall sänkas. Härmed minskas anspråken på den statliga 
tertiärlångivningen. Vi anser att i första hand det överskott som därigenom 
uppstår i låneramarna bör användas för en ökad produktion.
Egnahemsbyggandets omfattning
Från vårt håll har vid upprepade tillfällen i såväl motioner som statsutskottsreservationer 
föreslagits att egnahemsbyggandet skall erhålla en större
andel av den totala bostadsbyggnadsvolymen. Vi har framhållit, att bilismen
kommer att göra de yrkesverksamma mindre beroende av att bo i omedelbar
närhet av arbetsplatsen. Samtidigt kommer intresset för att ha någonting
eget att sköta om på fritiden att stiga snabbt, när vi mera allmänt får femdagarsvecka 
med ledighet från fredag afton till måndag morgon. Resultatet
bör såvitt man nu kan bedöma bli en växande efterfrågan efter egnahem.
En fortgående standardstegring kommer att verka i samma riktning.
Departementschefen räknar emellertid i statsverkspropositionen med en
igångsättning av endast 16 000 statsbelånade egnahem under budgetåret
1960/1961; d. v. s. egnahemmen beräknas erhålla cirka 28 procent av det
totala antalet statsbelånade bostäder. Vi anser den av statsrådet angivna
relationen mellan egnahem och hyreshus ohållbar i längden. Särskilt på de
platser där bostadsbristen håller på att avvecklas är risken stor för att en
fortsatt forcerad produktion av stora hyreshus kommer att visa sig vara en
felinvestering. När de bostadssökande familjerna i allt större utsträckning
börjar efterfråga egnahem, kan det visa sig svårt att få hyresgäster i många
av de stora hyreskomplex, som nu uppföres i städernas utkanter.
Det kan emellertid invändas, att avvägningen mellan hyreshus och egnahem 
i hög grad beror på kommunala avgöranden och på hur den lokala planeringen 
inriktas. I inånga fall finns inom kommunerna en viss betänksamhet 
inför småhusbyggandet, emedan det drar med sig ökade investeringar i
Motioner i Andra kammaren, nr i39 år 1960
17
gator och ledningar. Följden har blivit att det på inånga håll är brist på färdigplanerade 
områden för villabebyggelse.
Kostnadsökningen för gator, ledningar och tomtmark vid småhusbebyggelse 
blir dock inte så stor som man föreställer sig, särskilt om man lägger
tyngdpunkten på rad- och kedjehus. Hyreshusbebyggelsen börjar också ta
mera mark i anspråk dels på grund av att kraven på lekplatser och andra
fritidsområden växer och dels emedan bilismen ställer allt större anspråk
på parkeringsutrymmen. Vid avvägningen mellan stora hyreshus och småhus 
bör kommunerna också ta hänsyn till de risker, som följer med en överdriven 
hyreshusbebyggelse, särskilt på orter där man inte har skäl att motse
en omfattande inflyttning.
Även om det i första hand beror på kommunerna om egnahemsbyggandet
skall öka, bör de statliga bostadsorganen ha vissa möjligheter att påverka
utvecklingen. Med hänsyn till de risker som följer med tertiärbelåningen av
hyreshusen, bör det vara i statens intresse att en snedvridning av bostadsproduktionens 
inriktning undvikes. Vi föreslår därför, att riksdagen i skrivelse 
till Kungl. Maj :t framhåller de synpunkter vi här givit uttryck åt, samt
anhåller att Kungl. Maj :t ger de statliga bostadsorganen i uppdrag att på
lämpligt sätt intressera kommunerna för att bedriva planeringsarbetet utifrån 
förutsättningen att tillräckligt med exploateringsfärdig mark skall
finnas för att tillfredsställa en växande efterfrågan efter egnahem.
De generella bostadssubventionerna
Det har rått enighet om att de generella bostadssubventionerna bör successivt 
avvecklas så att ett bättre samband uppstår mellan de verkliga
bostadskostnaderna i nybyggda hus och hyrorna. Denna tankegång kom
bl. a. till uttryck i proposition nr 100/1957. Dåvarande socialministern framhöll,
 att bostadspolitiken i vårt land utformats utan tanke på att generella
subventioner skulle tillgripas som en permanent åtgärd i syfte att reducera
bostadskostnaderna. Att använda generella subventioner som ett bestående
eller varaktigt led i bostadspolitiken framstår som opåkallat, menade statsrådet.
För vår del delar vi denna uppfattning och menar, att en avveckling av det
generella bostadsstödet borde ske, dock med viss försiktighet för att undvika
störningar på bostadsmarknaden och en mera betydande försämring av relationen 
hyra/inkomster. De mycket långt gående förslag till avveckling av
bostadsstödet, som väcktes vid 1959 års höstriksdag, kunde vi därför inte
biträda. Inte ens i ett kärvt statsfinansiellt läge kan enligt vår mening en
engångsavveckling av bostadsstödet vara försvarbart.
Däremot anser vi, att det förslag som besparingsutredningen enades om
i stort sett var väl avvägt och bör genomföras. Visserligen innebär även besparingsutredningens 
förslag en viss tillfällig försämring i relationen hyra/
inkomster. Denna försämring är emellertid obetydlig och blir vid en fort
-
18
Motioner i Andra kammaren, nr 439 år 1960
gående standardstegring kortvarig. När det gäller att taga ställning till frågan 
om det generella bostadsstödet, bör hänsyn dessutom tagas till att det
i själva verket innebär att man genom subventioner stimulerar konsumtionen 
av en vara, som det fortfarande råder brist på.
Departementschefen har godtagit besparingsutredningens förslag endast
beträffande den räntefria stående delen av egnahemslån, vilka enligt hans
mening inte bör utgå för lån, som beviljas fr. o. m. nästa budgetår. Vi ansluter 
oss till detta förslag.
När det gäller frågan om den av staten garanterade räntan på underliggande 
krediter föreslår departementschefen endast att den skall höjas med
0,5 procent för hus tillkomna under åren 1946—1952. För statsbelånade bostadshus,
 tillkomna tidigare under 1940-talet, föreslås ingen höjning av den
garanterade räntan, trots att de uppförts till jämförelsevis låga byggnadskostnader.
Besparingsutredningen föreslog en höjning av räntesatsen från nuvarande 
4 eller 4,5 procent till 5 procent för hus färdigställda före år 1951 samt
från nuvarande 3,5 till 4 procent för senare uppförda hus t. o. m. sådana,
som påbörjats före den 1 januari 1958. Förslaget innebär att nyproduktionen 
inte drabbas av någon kostnadsökning genom minskade subventioner.
Departementschefen säger, att det saknar praktisk betydelse att välja en
garanterad ränta av 5 procent; ränteskyddet skulle i stort sett bli illusoriskt.
Vi kan inte dela denna uppfattning. Även när den garanterade bottenlåneräntan 
bestämmes till 5 procent, innebär den att bostäderna avskärmats
från verkningarna av räntetopparna och utgör sålunda en betydande förmån.
 Den nyss genomförda räntehöjningen visar för övrigt att ett ränteskydd 
vid 5 procent ingalunda är illusoriskt. Vid bedömningen av denna
fråga bör man också ta hänsyn till att statsverkets utgifter för ränteskyddet
på grund av räntehöjningen stiger med cirka 60 milj. kr. per helt budgetår
och med 30 milj. kr. för nästa budgetår. Vi anser att besparingsutredningens
förslag bör genomföras samt avse räntor å primär- och sekundärlån, som
hänför sig till tiden fr. o. in. den 1 januari 1960. Förslaget innebär för nästa
budgetår en besparing på cirka 25 milj. kr. i jämförelse med departementschefens 
förslag samt med 50 milj. kr. för budgetåret 1961/62.
Förräntning av tidigare tilläggslån
Besparingsutredningen föreslog att de tidigare tilläggslån, som enligt riksdagsbeslut 
åren 1957 och 1959 skall amorteras på 25 år, även skall förräntas.
Räntesatsen borde bestämmas till 4 procent, d. v. s. samma ränta som gäller 
för tertiärlånen. Den årliga ränteinkomsten för staten på grund av ett
bifall till detta förslag beräknades till cirka 20 milj. kr.
Vi anser, att det finns skäl för att tillstyrka detta förslag, inte minst med
hänsyn till de skillnader i kapitalkostnader mellan olika årgångar hus, som
besparingsutredningen påvisade. Den s. k. reaktiveringen av dessa lån som
Motioner i Andra kammaren, nr t39 år 1960
19
nu tillämpas skulle dessutom bättre överensstämma med tidigare avskrivningsprinciper 
om lånen löper med ränta. För dem som för några år sedan
ivrigast slog vakt om avskrivningsprinciperna bör detta vara ytterligare ett
skäl för att på denna punkt följa besparingsutredningens förslag.
Besparingsutredningen föreslog också, att de räntefria stående delar av
egnahemslån, som beviljades före den 1 juli 1953 men inte är avskrivna, skall
till viss del förräntas och amorteras. Återbetalning bör enligt besparingsutredningen 
krävas endast i fråga om hälften av det beviljade beloppet. De belopp,
 som enligt dessa riktlinjer skulle komma att amorteras och förräntas,
skulle uppgå till 2 000 kr. för egnahem uppförda åren 1948—1950 samt högst
4 000 kr. för sådana därefter färdigställda hus, som erhållit lån före den
1 juli 1953. De återkrävda delarna skulle löpa med 4 procents ränta samt
amorteras på 25 år. Den årliga inkomsten av räntor och amorteringar beräknades 
till cirka 20 milj. kr.
Enligt besparingsutredningens beräkningar innebär beslutet för den enskilde 
låntagaren en ökning av de årliga kapitalkostnaderna med 125—150
kr. Kapitalkostnaden för de berörda husen blir ändå avsevärt lägre än för
nyuppförda egnahem, som dels har högre byggnadskostnader och högre
ränta på egnahemslånet och dels vid ett bifall till departementschefens förslag 
inte erhåller någon räntefri stående del. Vi kan alltså ansluta oss till
besparingsutredningens förslag även i detta avseende.
Lånegränserna
Bostadspolitiska utredningen föreslog att lånegränserna för bostadsrättshus 
med kommunal kontroll skulle sänkas från 95 procent av godkänd anskaffningskostnad 
till 93 procent samt för s. k. allmännyttiga företag från
100 procent till 97 procent.
Vi anser eu ändring av lånegränserna i enlighet med bostadspolitiska
utredningens förslag väl motiverad. Vi har i det föregående framhållit de
risker, som följer med eu forcerad hyreshusbebyggelse på grund av att det
kan väntas uppstå eu växande efterfrågan på egnahem. Eu sänkning av lånegränsen 
från 100 till 97 procent i fråga om hel- eller halvkommunala företag 
skulle medföra att kommunerna bleve mera intresserade för egnahemsbebyggelsen.
 Den föreslagna sänkningen av lånegränsen för bostadsrättshus
bör också kunna ske ulan större olägenheter, särskilt om man i ökad utsträckning 
går in för ett organiserat bostadssparande.
Med hänvisning till ovanstående föreslår vi således,
att riksdagen måtte
1) i skrivelse till Kungl. Maj:l framhålla att egnaheinsbyggandet 
i fortsättningen bör erhålla eu större andel av den
totala bostadsbyggnadsvolymen samt anhålla att Kungl.
Maj:t uppdrager åt de statliga byggnadsorganen att söka intressera 
kommunerna för en sådan inriktning av planerings
-
20
Motioner i Andra kammaren, nr A39 år 1960
arbetet att tillräckligt med exploateringsfärdig mark ställes
till förfogande för egnahemsbebyggelsen;
2) besluta att den garanterade räntan på underliggande
krediter skall fr. o. in. 1 januari 1960 höjas från nuvarande
4 eller 4,5 procent till 5 procent för hus färdigställda före år
1951 samt från nuvarande 3,5 till 4 procent för senare uppförda 
hus t. o. m. sådana, som påbörjats före den 1 januari
3) besluta att i enlighet med besparingsutredningens förslag 
de tidigare utbetalade tilläggslånen, som enligt riksdagsbeslut 
åren 1957 och 1959 är uppsagda till amortering, från
den 1 juli 1960 skall förräntas med en räntesats på fyra
procent;
4) besluta att räntefria stående delar av egnahem som beviljats 
under tiden 1948—1 juli 1953 skall från och med
den 1 juli 1960 förräntas och amorteras till hälften av det
beviljade beloppet i enlighet med besparingsutredningens
förslag;
5) besluta att lånegränserna för tertiärlån som beviljas
efter den 1 juli 1960 skall sänkas från nuvarande 95 till 92
procent av det godkända anskaffningsvärdet för bostadsrättshus 
samt från 100 till 97 procent för s. k. allmännyttiga
bostadsföretag.
1958;
Stockholm den 27 januari 1960
Bertil Ohlin
O. Malmborg
Sven Gustafson
i Göteborg
Henning Gustafsson
Skellefteå
Bertil von Friesen
Manne Ståhl
Sven Wedén
IDUNS TRYCKERI. ESSELTE. STHLM 60
002245
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O439
2018-03-01 21:12:21
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O439
2018-03-01 21:12:21
session
session
lagtima
EL2O439
2018-03-01 21:12:21
sidantal
Antal sidor
6
EL2O439
2018-03-01 21:12:21
EL2O439
Andra kammaren
mot_1960__ak__439.pdf
396961
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr £39 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__439/mot_1960__ak__439.pdf
