p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 251 år 1960
Nr 251
Av herr Ohlin m. fl., om utredning rörande domstolsmässig prövning 
av rättsfrågor i förvaltningen.
Under 50-talet har frågan om domstolsprövning av rättsfrågor inom förvaltningen 
tagits upp i riksdagen vid upprepade tillfällen, senast under fjolåret.
 Förslag om utredning av denna betydelsefulla fråga har av riksdagsmajoriteten 
gång på gång avvisats under olika motiveringar. I allmänhet
har man vänt sig mot tanken på en så genomgripande omdaning av de
svenska rättsskyddsanordningarna som införande av en generell möjlighet
till domstolsprövning av i förvaltningsärenden av olika slag uppkommande
rättsfrågor skulle innebära. De brister, som enligt samstämmig uppfattning
föreligger, har man i stället velat avhjälpa inom den bestående ordningens
ram. Då ett flertal utredningar varit i verksamhet på områden, vilka på skilda 
sätt berör det administrativa rättsskyddets problem, har alla framstötar
avvisats under hänvisning till att de arbetande utredningarnas resultat borde 
avvaktas. Sedan flertalet av dessa nu slutfört sitt arbete, finns anledning
att söka överblicka läget.
Länge stod besvärssakkunniga i blickpunkten för intresset. Denna utredning 
erhöll emellertid 1958 tilläggsdirektiv, varigenom den avskars från
möjligheten att vidare syssla med förvaltningens allmänna rättsskyddsfrågor.
 Den fick nämligen sitt uppdrag begränsat till att utarbeta förslag till en
lagstiftning om förvaltningsförfarandet över huvud taget. Visserligen kan en
lagstiftning, som lägger fast normer för hur förvaltningsärenden skall handläggas,
 väntas ge fördelar ur preventiv synpunkt. Emellertid lämnas denna
väg intet bidrag till huvudspörsmålet om hur rättsspörsmålen i förvaltningen 
skall tillförsäkras möjlighet till en opartisk och obunden bedömning 
av kvalificerade organ. Icke heller kan genom besvärssakkunnigas blivande 
förslag till lagstiftning om förvaltningsförfarandet möjligheterna att
ernå rättelse av de fel, som trots allt alltid måste uppstå, på något avgörande 
sätt vidgas.
Under senare tid har författningsutredningen skjutits i förgrunden. Självfallet 
kan inom dess ram t. ex. spörsmålet om relationen mellan domstolar
och regeringsmakt komma under omprövning. Man har emellertid anledning 
antaga att författningsutredningen icke kan komma till annat resultat
än att rättsfrågor i princip skall i sista hand — liksom överallt annars i den
civiliserade världen — avgöras av oavhängiga och självständiga organ. Rimligen 
kan författningsutredningen därvid icke inlåta sig på annat än att fastslå 
själva grundsatsen. Huvudspörsmålet hur denna grundsats skall kunna
Motioner i Andra kammaren, nr 251 år 1960
5
realiseras i ett land med Sveriges förvaltningsstruktur är ett så invecklat
problem att det icke kan lösas av en utredning med så mångahanda och
mångskiftande uppgifter som författningsutredningen. Arbetet inom denna
kan sålunda icke utgöra något hinder mot att snarast igångsätta de omfattande 
undersökningar som erfordras för att besvara frågan hur förvaltningens 
rättsfrågor skall avgöras.
Vidare har pekats på utredningen om det allmänna skadeståndsansvar för
felaktigheter begångna inom förvaltningen, vilken utredning nyligen slutförts 
och vars betänkande remissbehandlats under 1959. Om det däri framlagda 
lagförslaget genomfördes, skulle möjlighet öppnas att skadeståndsvägen 
få vissa förvaltningsavgöranden, främst sådana vilka i sista hand prövas 
av Ivungl. Maj :t i statsrådet, granskade av allmän domstol. Någon generell 
domstolsprövning av förvaltningsavgöranden är det sålunda icke fråga
om utan en partiell lösning för vissa grupper.
Parallellt har en annan utredning genomförts, nämligen rörande en omfördelning 
av de i sista instans fullföljda besvärsmålen mellan Kungl. Maj:t
i statsrådet och regeringsrätten. Även detta betänkande har under 1959 remissbehandlats.
 Utredningsmannen föreslår att vissa rättsligt betonade besvärsmål 
skall flyttas från Kungl. Maj :t i statsrådet till regeringsrätten.
Det bör i detta sammanhang observeras, att såvitt angår båda de sistnämnda 
utredningarna en strävan förefunnits att söka komma till rätta
med olika rättsosäkerhetsmoment inom förvaltningen. Den första utredningen 
har valt vägen att föreslå en domstolsordning med utdömande av
ersättning i vissa fall till enskild, som lidit skada på grund av felaktiga åtgöranden 
inom förvaltningen. — Den andra utredningen har föreslagit vidgad 
kompetens för regeringsrätten. De båda utredningsresultaten visar tydligt,
 alt någon samlande lösning icke kan erhållas på hittills följda vägar.
Vad det är fråga om är att här och där för begränsade grupper av ärenden
förbättra rättsskyddet. Målet måste emellertid sättas högre. Ett tullgott
rättsskydd måste skapas beträffande alla slag av förvaltningsärenden.
Vad nu sagts visar att den av riksdagsmajoriteten hittills anvisade vägen
med detaljreformer avseende de nuvarande anordningarna icke leder fram.
Vad som fastmera nu erfordras, är en allmän förutsättningslös omprövning
av frågan i hela dess vidd. 1 första hand måste överblick över behovet åstadkommas 
och sedan ett val ske mellan de olika alternativ, som kan tänkas
komma i fråga vid frågans lösning i Sverige.
Behovet av förbättrade möjligheter till rättslig prövning av förvaltningsavgöranden 
är påtagligt och ökar fortlöpande. Det allmänna ingriper reglerande 
på efter hand allt flera områden. Även om den statliga expansionen
hejdas, kommer i alla fall medborgarnas behov alt vara stort av opartiska
instanser, som kan pröva rättsenligheten av de ingripanden, som förvaltningsmyndigheterna 
från regeringen och nedåt under alla omständigheter
måste äga företaga. Vad som erfordras är såväl kvalificerade bevärsprövande 
organ, som snabbt och smidigt utan stora kostnader för de enskilda kan
avgöra alla de fall av enklare beskaffenhet, där en prövning av sådant slag
■6
Motioner i Andra kammaren, nr 251 år 1960
är tillf yllest. Härjämte föreligger emellertid ett starkt behov av att ha tillgång 
till ett högt kvalificerat rättsligt forum, som har tid och resurser att
verkligen ge sig i kast med och lösa mera komplicerade rättsliga problem och
som kan vara vägledande för rättsutvecklingen inom förvaltningen.
En rad olika alternativ till organisatoriska lösningar kan tänkas. Vilken
väg som än väljes, intar regeringsrätten en nyckelställning. Intressant är att
iakttaga hur denna själv ser på problemen. Regeringsråden har i höstas avgivit 
ett omfattande yttrande över det nyss nämnda betänkandet om besvärsmålens 
fördelning. Det präglas av strävan att söka undvika en ytterligare 
belastning av regeringsrätten. Nya målgrupper borde därför icke
tillföras regeringsrätten, utan att sådana, som nu tillhör regeringsrättens
prövning, avföres. Regeringsråden uttalar sig för övrigt erkännsamt om
Kungl. Maj:t i statsrådet som en kvalificerad och lämplig besvärsinstans,
som förefaller vara misskänd.
Den tendens att lösa uppkommande situationer av överbelastning genom
att bolla med olika grupper av mål från en instans till en annan kan icke
godtas. Intrikata rättsfrågor kan uppkomma också i mål, vilka vanligen är
av enkel beskaffenhet. Möjligheten att få en rättsfråga opartiskt och domstolsmässigt 
bedömd får i ett rättssamhälle icke vara beroende på i vilket
slag av mål den förekommer, över huvud är den nu i skilda sammanhang 
tillämpade enumerativa metoden svårförenlig med ett effektivt rättsskydd.
Det är under angivna omständigheter nödvändigt att en principiell omprövning 
från grunden av det administrativa rättsskyddets anordning i vårt
land kommer till stånd. Den hittills tillämpade metoden med partiella reformer 
leder till allehanda nödlösningar, som tvingar sig fram i akuta situationer.
 Problemet måste därför tagas upp i hela dess vidd. Medborgarna måste 
få tillgång till snabba och enkla rättelsemöjligheter för normalfallen och
därjämte till högkvalificerade rättsinstanser i fall, då sådana erfordras. Sannolikt 
blir ofrånkomligt att urvalet av de senare får göras genom någon form
av dispensprövning. Hur anknytningen till det allmänna domstolsväsendet
skall ordnas med tanke på rättsenhetens bevarande är ett särskilt spörsmål.
Uppenbart är att vi här står inför problem av mycket stor räckvidd och
av grundläggande betydelse för Sveriges vidare utveckling såsom rättsstat.
Att fortsätta att liksom hittills skjuta dem från sig leder blott till ett försinkande 
av de slutliga lösningar, som måste nås. Läget blir förr eller senare
ohållbart. Ju tidigare arbetet sättes i gång, desto bättre rådrum erhålles. Att
tro att problemen kan undgås genom inaktivitet är fåvitskt.
Det bör bär nämnas, att då i januari 1959 Internationella juristkommissionens 
stora konferens i New Delhi med deltagande av ledande jurister från
över 50 olika stater, alla med västerländska rättsordningar, i ett utförligt
aktstycke fastställde de normer, som kännetecknar rättsstaten, det som en
självklar regel bland dessa normer ingick principen alt varje förvaltningsåtgörande 
skall kunna underkastas rättslig prövning av en fristående och
Motioner i Andra kammaren, nr 251—252 år 1960 7
självständig domstol. Sverige torde som ett av de få länder i den västliga
världen, vilket icke fyller detta krav, icke i längden kunna inta denna negativa 
hållning.
Under åberopande av det anförda får vi hemställa,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla
om en förutsättningslös utredning av frågan om domstolsmässig 
prövning av rättsfrågor i förvaltningen.
Stockholm den 26 januari 1960
Wald. Svensson
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Bertil Ohlin
O. Malmborg Bert. von Friesen
Sven Gustafson Sven Wedén
i Göteborg
Nr 252
Av fru Wallerius-Gunne m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition 
nr 10, med förslag till lag om samhällets
vård av barn och ungdom (barnavårdslag) m. m.
(Lika lydande med motion nr 213 i Första kammaren)
Stockholm den 26 januari 1960
Stina Wallerius-Gunne
Brita Elmén
Olof Andreasson
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O251
2018-03-01 21:09:57
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O251
2018-03-01 21:09:57
session
session
lagtima
EL2O251
2018-03-01 21:09:57
sidantal
Antal sidor
4
EL2O251
2018-03-01 21:09:57
EL2O251
Andra kammaren
mot_1960__ak__251.pdf
283343
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 251 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__251/mot_1960__ak__251.pdf
