p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motioner i Andra kammaren, nr 579 år 1960
Nr 579
Av herr Ohlin ra. fl., om vidgad valfrihet inom den allmänna
tilläggspensioneringen, m. m.
Den 1 januari i år har lagen om försäkring för allmän tilläggspension
satts i kraft i den form regeringen tidigare föreslagit. Denna lag är av helt
annan karaktär än det förslag folkpartiet framlade år 1958 och år 1959 i
syfte att trygga att tilläggspensioneringen utsträcktes till och förbättrades
för i detta avseende sämre ställda stora folkgrupper. Den pensionsanordning
folkpartiet föreslog grundades på valfrihet för enskilda eller organisationer
att ordna sina pensionsförhållanden med hänsyn till de skiftande omständigheter,
 som råder inom olika sektorer av arbetslivet. Folkpartiets förslag
medgav också en naturlig utveckling av de förekommande pensionssystemen 
och skulle ha möjliggjort en snabb och harmonisk tillväxt av nya
sådana utan besvärande samordningssvårigheter. Det säkrade dessutom
möjligheterna för näringslivet att erhålla en betryggande kapitalförsörjning.
Det naturliga tillvägagångssättet att främja en förbättring av pensionssystemet 
är inte ett upphävande av lagen om allmän tilläggspension utan
i stället en revidering av densamma, så att tryggheten för pensionsrätten
bevaras, men så att större utrymme beredes valfrihet, då det gäller pensionsförmånerna 
och så att näringslivets kapitalförsörjning underlättas.
Därigenom skulle väsentliga krav i vårt pensionsförslag tillgodoses. Vi
föreslår i denna motion utredning om ändringar och förbättringar i den
beslutade tilläggspensionslagen och med den sammanhängande reglementen
i detta syfte.
Större valfrihet
Ett viktigt spörsmål på valfrihetens område är pensionsåldern. Lagens
nuvarande bestämmelser innebär att pensionsåldern kan varieras från 67
år uppåt till 70 år och nedåt till 63 år. I jämförelse med regeringens ursprungliga 
förslag om att pensionsåldern inte skulle understiga 67 år innebär 
fjolårets beslut ett visst men otillräckligt erkännande från lagstiftarens
sida av det berättigade i den ståndpunkt folkpartiet gett uttryck för, nämligen 
att pensionsförmånerna från tilläggspensioneringen måste innehålla
väsentliga moment av valfrihet. Den rörliga pensionsåldern är den enda
— för övrigt i dess utformning såsom vi redan framhållit otillräckliga —
valfrihet beträffande pensionsförmånerna, som lagen medger. Detta är
otillfredsställande för en pensionsanordning, som skall utgöra ett komplement 
till de för alla lika folkpensionsförmånerna. Enligt vår mening skall
folkpensioneringen svara för grundtryggheten, medan tilläggspensioneringen 
bör utformas så, att den i möjligaste mån kan tillgodose de skiftande 
pensionsbehov, som finns i ett fritt och rikt fasetterat samhälle.
7
Motioner i Andra kammaren, nr 579 år 1960
Hänsyn måste tas till olika framträdande önskemål och behov, icke blott
beträffande pensionsåldern, utan även t. ex. till efterlevande- och invaliditetsskyddets 
storlek i förhållande till ålderspensionen o. s. v.
Den variation nedåt i fråga om pensionsåldern till 63 år, som lagen medger,
 torde för stora grupper försäkrade inte vara tillfredsställande. Detta
gäller inte bara arbetstagare såsom gruvarbetare, skogsarbetare och byggnadsarbetare,
 vilka särskilt omnämnts under förberedelsearbetet till lagstiftningen,
 utan jämväl andra grupper av försäkrade. De svårigheter, som
den nu lagfästa pensionsanordningen dras med i detta avseende, när det
gäller att uppnå en både för olika grupper och individer någorlunda tillfredsställande 
lösning, kan inte motivera, att man blundar för att problemet
finns. Dess sociala och ekonomiska betydelse torde nämligen vara oomtvistlig.
Som lagens bestämmelser nu är utformade uppkommer stora olikheter i
pensionsnivåema före och efter 67-årsåldern samtidigt som behovet i vissa
fall av lägre pensionsålder än lagens 63 år inte kan tillgodoses.
Inom pensioneringens ram bör möjligheter till individuella eller kollektiva 
variationer i fråga om pensionsåldern och i samband härmed pensionsnivån 
åstadkommas, varvid det kan bli nödvändigt att öppna möjligheter
för en differentiering av avgifterna, givetvis under förutsättning av överenskommelse 
härom, gruppvis eller individuellt. Förslag härom bör snarast
läggas på riksdagens bord, sedan en utredning bearbetat de i detta sammanhang 
uppkommande problemen.
Enligt vår mening bör också de försäkrade, som omfattas av den nu
gällande tilläggspensioneringen, ha möjligheter att flytta över en del av
ålderspensionen till familj e- och invalidpensionerna i syfte att stärka efterlevandeskvddet 
eller rusta sig bättre mot invaliditetsrisken. Även dessa
frågor bör omfattas av den nya utredningen.
I lagen om försäkring för allmän tilläggspension 37 § stadgas, att arbetsgivare 
och arbetstagare må före den 1 juli 1961 genom kollektivavtal gällande 
från ingången av år 1960 träffa överenskommelse om undantag från
försäkringen. I motioner till 1958 och 1959 års riksdagar framhöll vi, att
regeringens pensionsförslag skulle leda till mycket komplicerade och svårlösta 
samordningsproblem för de grupper som redan kompletterat folkpensionsförmånerna 
med en tjänstepensionering. Erfarenheten har visat
att vi fått rätt. De förhandlingar, som förs mellan tjänstemannaorganisationerna 
och arbetsgivarna i samordningsfrågan med inkluderande av
eventuellt undantagande från den allmänna tilläggspensioneringen bekräftar 
detta. Problem av liknande karaktär kan även framdeles uppstå. Om
tidsfristen fram till juli 1961 skulle visa sig vara för kort, förutsätter vi,
att regeringen kommer att förelägga riksdagen förslag om en förlängning
av tidsfristen. Vi framhöll också, att regeringsförslaget utformats så att
undantag från försäkringen skulle te sig föga gynnsam i flertalet fall, eftersom 
intet gjorts för att underlätta t. ex. värdebeständigheten hos alterna
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 579 år 1960
tiva system. En utredning i detta syfte har emellertid nu efter alltför långt
dröjsmål tillsatts.
P ensionsvillkor för företagare
I fråga om andra inkomsttagare än löntagare gäller nu en »andragångsspärr» 
för undantagande från försäkringen. Lagstiftaren har här funnit det
önskvärt att undvika, att försäkrade utträder ur pensionssystemet längre
fram under sin levnad, då pensionsavgiften är betydligt högre än under
tidigare år. Med hänsyn till dels att realinkomsten för dessa inkomsttagare
regelmässigt är större i högre aktiv ålder än under yngre år och dels att det
försäkringstekniska värdet av en kronas intjänt pensionsrätt är flerdubbelt
större i 60-arsåldern än t. ex. i 20-årsåldern, anser vi, att lagens anordning
mot spekulation ej är nödvändig. Vi föreslår därför, att man utreder möjligheten 
av att helt slopa eller modifiera spärren för undantagande och
återinträde.
Enligt de nuvarande reglerna beräknas i vad avser inkomst av rörelse
endast skillnaden mellan dubbla basbeloppet och basbeloppet som oavkortad 
pensionsgrundande inkomst. Av överskjutande belopp är endast 2/3
pensionsgrundade. Vi finner detta förhållande otillfredsställande framför
allt som ägaren av en rörelse genom ombildning till aktiebolag kan undvika
denna inskränkning. Det är därför angeläget att denna fråga prövas. En
sådan prövning kommer också att ske, då en särskild motion i denna fråga
väckts.
Vidgade möjligheter till användning av pensionsmedlen inom företagen
( återlån)
I samband med riksdagsbehandlingen av ATP riktade vi en skarp kritik
mot den starka centraliseringen under statens inflytande av de fondmedel
som uppstår inom ATP. Reglerna för pensionsfonden och dess förvaltning
bör därför enligt vår mening omprövas. I den utsträckning en fondering
av samhällsekonomiska skäl är nödvändig bör den ske på ett sådant sätt
att en av politiska instanser dominerad centraliserad förvaltning undvikes.
Det reglemente angående allmänna pensionsfondens förvaltning, som
antogs av 1959 års riksdag, ger de enskilda företag som har att erlägga
pensionsavgifter endast en begränsad återlånemöjlighet. Ett företag, som
erlagt pensionsavgift för ett visst år, skall året därpå kunna ansöka om
återlån med upp till 50 procent av avgiftsbeloppet. Lånens löptid skall
kunna uppgå till 10 år. Minsta återlån är 500 kronor och kan utlämnas
endast av affärsbank, sparbank eller vissa andra liknande kreditinrättningar.
Det bör i detta sammanhang noteras, att reglementet inte ger företagen
någon rätt till återlån. Ansökningar om sådana lån måste prövas av kreditinrättningen.
 — Det är en annan sak, att kreditinrättningen, som efter
prövning beviljat ett återlån, har rätt att i sin tur erhålla ett lån av mot
-
9
Motioner i Andra kammaren, nr 579 år 1960
svarande storlek från allmänna pensionsfonden. För sistnämnda slag av
lån skall räntesatsen med en halv procentenhet överstiga högsta allmänt
förekommande inlåningsränta. — Räntesatsen för återlån, som kreditinrättningen 
lämnar företagen, bestäms inte i reglementet utan överenskommes
mellan kreditinrättningen och de lånande företagen.
För ett företag, som under en följd av år lyckats erhålla maximala återlån,
 kommer det totala utestående återlånet efter avdrag för föreskrivna
amorteringar att inte vara större än cirka 2,5 årspensionsavgift.
Eftersom den totala tillgången på kapital i landet torde minskas genom
ATP:s negativa verkningar på sparandet, och de kreditgivande instituten
alltså inte får någon ökad tillgång på medel innebär detta system ingen
förbättring i förhållande till de före ATP rådande förhallandena utan tvärtom 
en försämring.
Folkpartiet har i olika sammanhang understrukit betydelsen av att företagens 
kapitalförsörjning underlättas. I våra tidigare nämnda partimotioner 
till 1958 och 1959 års riksdagar i pensionsfrågan framhöll vi t. ex.
vikten av en långt gående rätt för enskilda och företag att erhålla återlån
av inbetalade pensionsavgifter. I ett pensionssystem, där årligen mycket
stora belopp kommer att inbetalas från landets näringsliv, är det naturligt
att låta en betydande del av fondmedlen direkt användas av eller omgående 
återgå till samma näringsliv.
Vi fäster största vikt vid en rätt för företagen att inom sin verksamhet
använda en väsentlig del av avgifterna. En dylik ordning står i god överensstämmelse 
med de anställdas intresse av att företagens utveckling främjas 
genom att de erhåller större ekonomisk styrka. Hittillsvarande lagstiftning 
har erkänt detta genom att tillåta att pensionsfonder bildas inom
företagen. Möjligheten härtill bör enligt vår uppfattning finnas även i fortsättningen 
under för de försäkrade betryggande former.
De nuvarande reglerna bör sålunda omprövas i flera avseenden. Amorteringstiden 
bör inte som nu begränsas till 10 år. Med rimlig takt för avgiftsutvecklingen 
kan en förlängning till minst 20 år vara lämplig med
hänsyn till den genomsnittliga fonderingstiden av pensionsmedlen i systemet.
 Med avseende på avgifterna för ett visst kalenderår synes det oss inte
nödvändigt att företagen måste vänta till nästa år för att få återlån. En
del av avgiften bör direkt kunna betalas medels revers.
Vi anser sålunda, att möjligheten att erhålla återlån och erlägga pensionsavgifterna 
i form av revers inte bör vara knuten till förekomsten av
bankmässig säkerhet. De risker som finns förknippade med att enstaka
företag kan komma på obestånd kan mötas med någon form av garantiförsäkring,
 utan att krediten därigenom väsentligt fördyras. Den organisatoriska 
utformningen av denna vidgade återlånerätt bör bli föremål för
utredning.
I det ta sammanhang föreslår vi att en utredning bör företas även i frågan
om hur en för näringslivet lämplig kanalisering av från företagen erlagda
10
Motioner i Andra kammaren, nr 579—580 år 1960
avgiftsmedel, som icke återlånats, skall kunna komma till stånd genom kreditgivning 
i vanliga former. Vi fäster härvid mycket stor vikt vid att småföretagare 
pa jordbrukets, hantverkets, handelns och småindustriens områden 
inte försätts i ogynnsamt läge. Självklart bör denna kreditförmedling 
ske genom affärsbanker, sparbanker och andra nu befintliga eller nybildade 
kreditinstitut. Deras roll bör bli vidgad i förhållande till lagens
rätt snäva gränser därför. Kreditgivning av detta slag direkt från fondernas 
sida bör inte ifrågakomma.
Både denna utredning och tidigare här framförda förslag om utredning
i syfte att öka valfriheten inom den allmänna tilläggspensioneringen anser
vi vara av så hög angelägenhetsgrad, att riksdagen bör begära, att Kungl.
Maj :t snarast tillsätter utredningsmän och påskyndar utredningsarbetet,
så att förslag till ändringar kan föreläggas 1961 års riksdag.
Med stöd av det anförda hemställer vi därför,
att riksdagen måtte besluta att i skrivelse till Kungl.
Maj:t begära
att utformningen av bestämmelser som utvidgar valfriheten 
inom det allmänna tilläggspensionssystemet skyndsamt 
utreds,
att vidgade möjligheter för företagens kapitalförsörjning
genom användning av premiemedel, bland annat återlånerätt 
och avgiftens erläggande genom revers under för de
försäkrade betryggande former, samt i övrigt i enlighet med
vad som i denna motion förordats, likaledes skyndsamt
utreds och
att 1961 års riksdag föreläggs förslag i dessa avseenden.
Stockholm den 27 januari 1960
Bertil Ohlin Sven Wedén Bertil v. Friesen
Manne Ståhl Sven Gustafson Henning Gustafsson
i Göteborg i Skellefteå
Nr 580
Av herr Rylander och fröken Elmén, angående befogenheten att
besluta om åtal mot svensk medborgare för utom
riket förövat brott.
(Lika lydande med motion nr 453 i Första kammaren)
Stockholm i januari 1960
Olov Rylander
Brita Elmén
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O579
2018-03-01 21:14:26
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O579
2018-03-01 21:14:26
session
session
lagtima
EL2O579
2018-03-01 21:14:26
sidantal
Antal sidor
5
EL2O579
2018-03-01 21:14:26
EL2O579
Andra kammaren
mot_1960__ak__579.pdf
351542
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 579 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__579/mot_1960__ak__579.pdf
