p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr 386 år 1960
Nr 386
Av herr Ohlin m. fl., angående likalönsprincipen, m. m.
Inledning
En av de viktigaste reformerna under 60-talet bör vara att avskaffa
den diskriminering efter kön som finns inom en rad områden av samhällslivet,
 inte minst på arbetsmarknaden. Det bör vara en självklarhet att i det
svenska samhället alla människor oberoende av kön får rätt till samma utbildning 
och samma lön för arbete av samma värde. De personliga kvalifikationerna 
och arbetsuppgifternas värde i förhållande till ansvar, utbildningskrav 
och andra relevanta faktorer skall vara avgörande för lönsättningen.
Detta bör naturligtvis inte minst gälla behandlingen av män och kvinnor i
statstjänst.
Internationella arbetsorganisationens konventioner nr 111 angående diskriminering 
i fråga om anställning och yrkesutövning och nr 100 (med ansluten 
rekommendation nr 90), den s. k. likalönskonventionen, fastslår
principen om lika lön för arbete av lika värde oavsett ras, trosbekännelse
eller kön. Ratifikation av dessa konventioner medför inte något ingrepp
från statens sida i arbetsmarknadsparternas förhandlingsfrihet men innebär 
enligt vår mening ett naturligt stöd för likalönsprincipen.
Den omdaning av samhällsstrukturen som ägt rum har också fört med
sig att kvinnornas insatser i förvärvslivet behövs inom praktiskt taget alla
yrken. Detta kräver i sin tur en anpassning av samhällslivet, de ekonomiska
och sociala förmånerna, utbildningsväsende etc. som tar lika hänsyn till
män och kvinnor.
Förhållandena i detta avseende har självfallet i hög grad förbättrats under 
de senaste decennierna. Numera är kvinnorna i juridiskt och ekonomiskt
hänseende jämställda med männen inom äktenskapet. Behörighetslagen ger
kvinnan samma rätt som männen att bekläda ämbeten inom förvaltningen.
Rätten till utbildning har på samma sätt blivit formellt erkänd även för
kvinnorna.
Mycket återstår emellertid att göra för att principen om kvinnans jämställdhet 
i alla avseenden även skall bli en praktisk realitet.
Inom den statliga sektorn bör man målmedvetet taga sikte härpå under
en med hänsyn till de ekonomiska konsekvenserna erforderlig övergångstid.
Givetvis varken kan eller bör statsmakterna direkt påverka det enskilda
näringslivet i detta avseende. Genom att antaga de nämnda konventionerna
kan statsmakterna dock påverka opinionen och därigenom motverka den
Motioner i Andra kammaren, nr 386 dr 1960
13
oövertänkta diskriminering som bl. a. tar sig uttryck i att man inom den
privata sektorn förbehåller vissa tjänster för endast manliga eller endast
kvinnliga sökande, även i de fall då detta är en sakligt helt omotiverad uppspaltning.
Mer eller mindre beroende av de här berörda »diskrimineringsfrågorna»
existerar emellertid även en rad andra sociala och ekonomiska problem, som
i och för sig inte bör betecknas som speciella kvinnoproblem utan snarare
som samhällsproblem men som på grund av sin natur ändå i särskilt hög
grad angår just kvinnorna i samhället.
Dit hör ett avskaffande av de orättvisor som de nuvarande sambeskattningsreglerna 
innebär, bättre sjukförsäkringsförmåner för husmödrar, användande 
av regler för värdering av arbetet i hemmet, varigenom en mera
rättvis bedömning av dess ekonomiska betydelse kan uppnås, utbyggnad av
den husliga utbildningen, pensioner för hemmavarande döttrar som utan
egen inkomst vårdat föräldrar eller anhöriga, fler korttidstjänster inom
statsförvaltningen.
Detta utgör dock bara några av de problem, som måste få sin lösning för
att full jämställdhet för kvinnan i det svenska samhället skall kunna anses
vara uppnådd.
Lika lön för arbete av lika värde
Med diskriminering förstås i ovannämnda konvention nr 111 varje åtskillnad,
 uteslutning eller företräde på grund av ras, hudfärg, kön, religion
och politisk uppfattning, nationell härstamning eller socialt ursprung, som
har till följd att likställdhet med avseende å möjligheter eller behandling i
fråga om anställning eller yrkesutövning omintetgöres eller beskäres.
I den allmänna förklaringen om de mänskliga rättigheterna, som Förenta
Nationernas generalförsamling antog 1948, uttalas i art. 23:2 att envar utan
åtskillnad har rätt till lika lön för lika arbete.
Ett antagande av ILO:s konvention nr 100 tvingar inte till lagstiftning,
ej heller till ett omedelbart genomförande av lika lön. Det finns inte heller
enligt vår mening någon anledning att tolka konventionen så, att ett uppfyllande 
av dess stadganden skulle tvinga de fördragsslutande staterna till
ett ingrepp i arbetsmarknadsparternas rätt att fritt förhandla. Enligt texten
skall medlemsstaterna nämligen förbinda sig »med avseende å alla arbetstagare,
 på sätt som är förenligt med gällande ordning för fastställande av
lönesatser, främja och i den mån sagda ordning så medgiver trygga tillämpningen 
av principen om lika lön för män och kvinnor för arbete av lika
värde».
Då vi ansluter oss till de principer på vilka ovannämnda konventioner
vilar, hemställer vi att riksdagen måtte uttala att Sverige skall ratificera
14
Motioner i Andra kammaren, nr 386 år 1960
Internationella arbetsorganisationens konvention nr 100 av år 1951 om lika
lön och åtföljande rekommendation nr 90 samt konventionen nr 111 ang.
diskriminering i frågor om anställning och sysselsättning och därtill den
anslutna rekommendationen samt att i skrivelse till Kungl. Maj :t giva denna
mening till känna.
Familjebeskattningen
Av den översiktliga historik som återges i 1957 års sambeskattningsrevisions 
betänkande (SOU 1959:13) framgår, att kritiken mot sambeskattningssystemet 
varit mycket intensiv ända sedan dess införande. Vad man
tidigare främst vänt sig emot tycks ha varit det förhållandet, att skattereglernas 
utformning missgynnade äktenskapsbildningen.
Huruvida beskattningsreglerna verkligen hade den effekten är givetvis
svårt att få säkra belägg för. Klart är emellertid, att man i vida kretsar även
då progressiviteten var betydligt lägre än den är nu och det dessutom var
väsentligt mindre vanligt att båda kontrahenterna i ett äktenskap hade egna
inkomster, uppfattade sambeskattningsreglerna som en allvarlig ekonomisk
orättvisa för äkta makar.
En lång rad utredningar har haft i uppdrag att undersöka alternativa utformningar 
av sambeskattningen.
Trots att så gott som alla dessa utredningar givit uttryck för insikt om
sambeskattningsreglernas ogynnsamma verkningar har man ändå inte föreslagit 
genomförande av någon annan beskattningsprincip, eftersom man ansett 
att de alternativ som diskuterats skulle medföra andra nackdelar eller i
dåvarande lägen alltför stora statsfinansiella påfrestningar.
Motivet för att ha särskilda sambeskattningsregler är givetvis att hushållskostnaderna 
och en del andra levnadskostnader för två personer blir
lägre, om de lever tillsammans än om de lever åtskilda. Denna uppfattning
torde vara riktig, men den får inte tillämpas på sådant sätt att konsekvenserna 
blir olyckliga. Som bl. a. 1945 års bevillningsutskott anförde i sitt betänkande 
nr 48 med anledning av ett flertal motioner i denna fråga, kan skatteförmågan 
»icke anses vara densamma för exempelvis två familjer med
minderåriga barn, där i ena fallet mannen ensam har en inkomst av 7 000
kr. medan hustrun ägnar sig åt hemmet samt i andra fallet båda makarna
ha inkomst av förvärvsarbete å tillhopa samma belopp och hustrun på
grund av förvärvsarbetet är förhindrad att ägna sig åt hemmets skötsel».
»Det kan», framhöll utskottet, »ifrågasättas, huruvida den skillnad i skatteförmåga,
 som föreligger i dylika fall, enligt nuvarande beskattningsregler
blir i erforderlig utsträckning beaktad.»
Givetvis är skatteförmågan i det senare fallet betydligt reducerad med
hänsyn till att den familjen måste vidkännas större utgifter »för inkomstens
Motioner i Andra kammaren, nr 386 dr i960
15
förvärvande» genom avlöning av hemhjälp, utackordering av barnen o. d.
Det bör därför vara rimligt med ett förvärvsavdrag, som bättre motsvarar
uppkommande merkostnader.
Från vårt håll har både de gällande och de tidigare sambeskattningsreglerna 
hårt kritiserats. Bl. a. vände vi oss i en partimotion till 1956 års riksdag 
mot slopandet av det före 1952 tillämpade förvärvsavdraget (1 000 kr.).
Enligt de nya regler, som fastställdes 1952, införde man ett enhetligt förvärvsavdrag 
på högst 300 kr. eller för kvinnor med barn 10 % av inkomsten,
dock högst 1 000 kr. Som kompensation för dessa försämringar företogs en
viss omläggning av skatteskalorna och en höjning av ortsavdragen.
I motionen hette det bl. a., att den samlade effekten visserligen blev att
gränsen för den s. k. sambeskattningseffekten vid den statliga inkomstskatten 
— det inkomstläge där ökning av statsskatt inträder till följd av giftermål 
— försköts uppåt, men att sambeskattningen fortfarande kom att vara
ett problem för ett stort antal skattskyldiga.
1952 års beslut innebar även att vissa olägenheter till följd av sambeskattning 
kom att inträffa även vid relativt låga inkomster i förening med vissa
»inkomstkombinationer» beroende på de kommunala ortsavdragens konstruktion.
I motionen framhöll vi, att de gällande sambeskattningsreglerna i alltför
ringa utsträckning beaktar de merkostnader som gifta kvinnor med förvärvsarbete 
får vidkännas för inkomstens förvärvande. Detta gäller även i
dag. Så länge förvärvsavdraget är konstruerat utan hänsyn till de egentliga
kostnaderna -— för t. ex. hemhjälp o. d. — innebär sambeskattningsreglerna,
att det för många kvinnor lönar sig mycket dåligt att ta ett arbete utanför
hemmet. I vissa lägen kan det t. o. m. innebära en ren ekonomisk förlust
för en kvinna att ha förvärvsarbete.
En folkpartimotion från 1956 utmynnade i ett yrkande, att Kungl. Maj:t
snarast för riksdagen skulle framlägga förslag om en höjning av förvärvsavdraget 
i syfte att minska sambeskattningens olägenheter.
Denna fråga har också sedan dess varit föremål för en särskild utredning.
Denna har även framlagt förslag rörande de i vissa motioner framförda
kraven på gynnsammare beskattningsregler för ensamstående familjeförsörjare 
och för hemskild skattskyldig med barn och husföreståndarinna.
I de två sistnämnda frågorna synes utredningens förslag stämma väl överens 
med de riktlinjer, som skisserats i motionerna. Det är därför vår förhoppning,
 att den med anledning av föreliggande utredningsbetänkande
(SOU 1959:13) aviserade propositionen kommer att uppta förslagen i detta
avseende, innebärande bl. a. att hemskild person i beskattningshänseende
bedöms såsom ogift samt att familjer med endast en försörjare skall komma
i åtnjutande av samma ortsavdrag och beskattas efter samma skatteskala
som gifta skattskyldiga. Däremot anser vi inte, att utredningens förslag be
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 386 är 1960
träffande gifta kvinnor med inkomst av rörelse eller anställning tillgodoser
våra krav, när det gäller att avskaffa sambeskattningens olägenheter. Förslaget 
innebär visserligen viss förbättring så till vida som det s. k. »kvotavdraget» 
höjts till 20 procent av inkomsten med 2 000 kr. som maximigräns.
Dessutom skall »kvotavdrag» medges även vid kommunal taxering. Även om
de av utredningen förordade ändringarna genomfördes, skulle emellertid,
såvitt vi kunnat finna, till följd av avdragens otillräcklighet i många fall
kvarstå en viss överbeskattning av familjer, där båda makarna förvärvsarbetar.
 En förbättring i detta avseende har givetvis åstadkommits genom att
gifta kvinnor med egen inkomst numera erlägger folkpensionsavgift endast
i den mån mannens inkomst understiger 15 000 kr.
En skattepolitik som dock alltjämt missgynnar många gifta kvinnor är
olycklig även ur den synpunkten, att den undandrar samhället mycket kvalificerad 
och utbildad arbetskraft. Ett exempel härpå är de gifta sjuksköterskorna.
 Medan vi f. n. har en nära nog katastrofal brist på sköterskor
vid våra sjukhus, går en stor grupp gifta sköterskor hemma, bl. a. därför
att en anställning för många av dem genom avdragens otillräcklighet vid
sambeskattningens utformning knappast skulle ge någon ekonomisk vinst.
För en rad andra yrkeskategorier — inte minst de akademiska — är förhållandet 
detsamma. Bortsett från att vi härigenom går miste om behövlig
arbetskraft, minskas givetvis också utbildningens lönsamhet sett ur samhällets 
synpunkt.
Det måste enligt vår mening anses som en mycket angelägen reform på
det familjepolitiska området att minska de orättvisor som det nuvarande
sambeskattningssystemet innebär.
Ekonomisk värdering av husmödrarnas arbete
Behovet av en realistisk ekonomisk bedömning av den hemarbetande husmoderns 
arbetsinsats, som nu i regel bedömes helt godtyckligt, förefaller
att med varje år bli allt större. I olika sammanhang måste staten ta hänsyn
till husmoderns arbete. Vi vill bl. a. peka på den ersättning som denna grupp
av kvinnor bör ha inom sjukförsäkringen och inom den allmänna tilläggspensioneringen,
 liksom vid beräknandet av förvärvsavdragen vid beskattningen,
 som är avsedda att utgöra kompensation till den utom hemmet arbetande 
kvinnan för den ersättare hon måste ha i sitt hem. Beräkningsgrunderna 
för underhållsbidragen och bidragsförskotten för barn är andra exempel 
på en rent godtycklig uppskattning av hemvårdens ekonomiska värde.
Vidare medför den utveckling mot familjevård i stället för anstaltsvård,
som nu anses vara lämplig för särskilt missanpassad ungdom, med nödvändighet 
en mer realistisk bedömning än den nuvarande av vad vården i hemmen 
egentligen kostar.
Motioner i Andra kammaren, nr 386 är 1960
17
Den hemarbetande husmoderns insatser kommer aldrig till synes i
ekonomiska kalkyler av traditionellt slag och inte heller i socialstyrelsens
levnadskostnadsundersökningar. Försök av mera allmänt omfattande karaktär 
för att få fram vissa beräkningar har dock gjorts av bostadskollektiva 
kommittén i dess betänkande, Kollektivhus 1954, och av 1954 års familjeutredning 
i dess betänkande, Samhället och barnfamiljerna 1955, vid
deras beräkning av barnkostnaderna. Vi instämmer med kommittén i dess
yttrande att problemet inte kan skjutas åt sidan även om svårigheterna att
komma fram till en i detalj rättvis uppskattning är uppenbara. Dessa ligger
självfallet i det förhållandet att värdet av en husmors insatser starkt växlar
från en familj till en annan. Det är beroende av familjens storlek, husmoderns 
arbetstakt, bostadens inredning, familjemedlemmarnas hjälp m. m.
Kommittén har utgått från ett genomsnitt och räknat med att arbetsinsatsen
i en familj med två barn skulle 1955 motsvara en hembiträdeslön plus mat
och logi för denna eller en summa av 5 000 kr. per år. Detta motsvarar nu
minst 6 000 kr. En jämförelse som förefaller realistisk kan göras med den
hemvårdarinna, som vid förfall för husmodern utför löpande husliga arbetsuppgifter.
 Hennes löneplacering är i 4:e lönegraden, vilket motsvarar ca
10 000 kr. per år. Enligt denna beräkning tillförs samhället härigenom en
dold nationalinkomst på 13 miljarder kronor. Egendomligt är det därför att
finna, att Sveriges husmödrar räknas in under rubriken »icke ekonomiskt
aktiva» i Statistisk årsbok.
Ett mera ingående studium av det ekonomiska utbytet av husmoderns
arbetskraft torde dock vara värdefullt att få utfört. Det torde vara praktiskt
utförbart att undersöka den ekonomiska skillnad som uppstår om en husmor 
själv sköter tvätten, lagar maten, syr familjens kläder och sköter familjens 
textilförråd emot om hon anlitar andra inom eller utom hemmet
att utföra dessa arbeten. En riktigare bedömning torde också kunna ernås
genom att vid en undersökning uppdela familjerna i olika grupper efter
stads- och lanthushåll, efter barnlösa familjer och familjer med barn etc.
Värdet av den hemarbetande kvinnans arbetsinsatser är utan tvivel betydande,
 även om den aldrig tagits upp i vår nationalinkomst. Uppskattningen 
av de ekonomiska värden, som denna grupp av kvinnor tillför vår
produktion, växer sig också allt starkare inom stora grupper. Att ta upp
detta problem till närmare studium och draga de därav betingade slutsatserna 
vid bl. a. avvägningen av statens stöd inom familjepolitiken anser vi
vara påkallat.
Fler deltidstjänster
Ett centralt problem för de gifta kvinnorna är hur ett yrkesarbete utanför 
hemmet skall kunna förenas med vården av hem och barn. En rimlig
2 Dihang till riksdagens protokoll 1960. i samt. Nr 381—386
18
Motioner i Andra kammaren, nr 386 dr 1960
kompromiss mellan arbetets och hemmets intressen bör vara, att samhället
och arbetslivet i betydligt större omfattning än nu anpassar sig till kvinnornas 
villkor. Hittills har mödrarna nödgats anpassa sig nästan helt till samhällets 
och arbetslivets villkor, vilket i längden blir en ohållbar situation.
Många mödrar vill ägna sig åt barnens fostran tills dessa vuxit upp utan att
fördenskull förlora chansen att återvända till förvärvslivet. Dessa chanser
blir självfallet större om de får tillfälle att i ändamålsenligt ordnade kurser 
uppliva gamla yrkeskunskaper eller lära sig ett nytt yrke. Lättast sker
dock i regel återanpassningen till ett förvärvsarbete utanför hemmet för
dem som åtminstone under någon del av äktenskapet uppehållit kontakten
med yrkeslivet genom ett deltidsarbete.
Även om intresset för deltidsarbete är störst bland de gifta kvinnorna, är
detta inte en speciell kvinnofråga. Dels finns det många män, som under
vissa perioder vill ha deltidsarbete, t. ex. för att få tid för vidareutbildning,
dels är det inte bara ett kvinnornas eget utan ett samhällsintresse, att den
yrkesskicklighet som många kvinnor besitter kan vidmakthållas och nyttiggöras 
utan att därför hem och barn blir lidande. Den tid då en svensk kvinna
är bunden av småbarn utgör i de flesta fall bara en begränsad del av hennes
liv. Men att skaffa sig ett förvärvsarbete, sedan barnen vuxit upp eller försörjaren 
kanske fallit ifrån, är avgjort svårare för den som under en lång
följd av år inte haft någon kontakt med det yrke, som hon en gång utbildats
för. Även om låg lön och hög beskattning ibland gör deltidsarbete föga lönande,
 om man ser saken på kort sikt, kan dock just denna kontakt med
yrket vara en trygghetsskapande faktor. Ingen mor kan veta, om just hon
en gång kommer i den situationen, att hon ensam måste försörja barnen.
På arbetsgivarhåll framhåller man ofta de olägenheter, som deltidsarbete
kan medföra för arbetsledning, bl. a. därigenom att arbetet måste delas upp
på flera händer, så att fler personer behöver instruktion, det blir fler avlöningsuträkningar 
o. s. v. Därtill kommer att det finns arbetsuppgifter,
som helt enkelt inte kan uppdelas på flera personer. Därför kan det aldrig
få bli fråga om någon ovillkorlig rätt för de anställda att få deltidsarbete,
om de anser sig behöva det. Men å andra sidan bör det understrykas, att deltidsarbete 
i många fall kan vara fördelaktigare också ur arbetsgivarens synpunkt.
 Det finns ju arbetsplatser, där behovet av arbetskraft ökas under
regelbundet återkommande rusningstider. Där kan användningen av deltidsarbetande 
medge ett mera ekonomiskt utnyttjande av arbetskraften. Men
framför allt kan genom lämpligt avpassade arbetstider chanserna ökas att
få behålla en duglig arbetskraft, som kanske har specialutbildning och som
annars skulle ha slutat helt och hållet. Det finns arbetsområden med stor
brist på arbetskraft, där den årliga avgången från yrket är i det närmaste
lika stor som den årliga examinationen.
När vi här talar om deltidsarbete, syftar vi inte enbart på ett system med
Motioner i Andra kammaren, nr 386 år 1960
19
delad arbetsdag. I inånga fall kan det vara fördelaktigare för både arbetsgivaren 
och den anställde, om arbetet koncentreras till vissa dagar i veckan.
Vidare rör det sig tydligen om två skilda problem. Å ena sidan kan det vara
fråga om att under en längre eller kortare period låta en heltidsanställd få
avkortad tjänstgöring (partiell tjänstledighet), å andra sidan att möjliggöra 
förvärvsarbete för de personer, som inte har sådant arbete och som
inte önskar full tjänstgöring. I senare fallet ökas tillgången på arbetskraft,
i förra fallet kan det synas, som om tillgången minskades. Som ovan framhållits 
förhåller det sig emellertid säkerligen i åtskilliga fall så att en del
befattningshavare, som är benägna att helt lämna yrkesarbetet, skulle stanna 
kvar om de finge möjligheter att arbeta på deltid några år och därefter
återgå till heltid. Även i deras fall kan alltså möjligheterna till deltidsarbete
på längre sikt öka tillgången på arbetskraft. Det vore oförsvarligt att inte
tillvarata dessa möjligheter.
Ett yrkande i enlighet med vad vi här föreslagit kommer att framställas i
särskild motion.
Kvinnorna och pensionsfrågan
Det förslag till tilläggspensionering, som folkpartiet förde fram 1958 och
1957, tog på ett helt annat sätt hänsyn till kvinnornas speciella pensionsproblem 
än det pensionssystem, som på grundval av regeringens förslag nu
gäller. I vårt förslag fanns utrymme för en frivillig, värdebeständig tilläggspension 
även åt husmödrarna, vilket den nuvarande lagstiftningen inte medger.
 Det av oss föreslagna tilläggspensionssystemet stod också öppet för exempelvis 
en vuxen hemmavarande dotter, som vårdar båda eller den ena av
föräldrarna. Dessa kvinnor kommer i ett mycket prekärt läge, när de vid
ofta ganska hög ålder blir ensamma utan ekonomiska tillgångar och med
stora svårigheter att komma in i förvärvslivet. De utgör härigenom en av
de många »eftersatta grupper» som mer eller mindre glömts bort i det sociala 
reformarbetet. I den nu gällande allmänna tilläggspensioneringen kan
hon inte vara med, då denna endast är tillämplig för inkomsttagare med årsinkomster 
överstigande 4 200 kronor.
I vårt förslag förde vi också fram ett utredningskrav, som överensstämde
med flera kvinnoorganisationers önskemål, om att regler skulle utformas för
att tillförsäkra en frånskild hustru rätt till pension efter mannens död. Vi
ansåg, att denna pensionsrätt sammanhänger med frågan huruvida pensionsförmånerna 
skall utformas antingen helt som änkepension eller delvis som
änkepension och delvis som ålderspension på hustruns liv. Vi antydde, att
man också kunde överväga att komplettera mannens ålderspension med en
hustrupension, som under alla förhållanden är hustruns egendom och som
hon alltså får behålla även i händelse av skilsmässa.
20
Motioner i Andra kammaren, nr 386 år 1960
Något utrymme för pensionsanordningar av här nämnt slag finns f. n.
inte inom den allmänna tilläggspensioneringen. Det är emellertid enligt vår
mening önskvärt att dessa frågor snarast blir föremål för överväganden. I
avvaktan på förslag av 1958 års socialförsäkringskommitté och den med anledning 
härav aviserade propositionen, som även torde ägna sig åt dessa frågor,
 vill vi här inte nu yrka på särskilda utredningar.
Frivillig tilläggssjukpenning för hemarbetande husmödrar
Enligt lagen om allmän sjukförsäkring utgår grundsjukpenning med
tre kronor till hemarbetande hustru. Lagen medger dock rätt för en husmor
att teckna en frivillig tilläggssjukpenning på högst tre kronor, varför sjukpenningen 
i dessa fall alltså blir högst sex kronor per dag.
Anledningen till att de hemarbetande hustrurna inte tillåtits att teckna
högre sjukpenningförsäkring torde vara, att denna utgör ersättning för bortfallen 
förtjänst av förvärvsarbete. I deras fall utgår ingen kontantlön, och
någon beräkning av deras produktiva arbete i hemmet saknas, som vi på
annat ställe i denna motion påpekat. De har med andra ord ingen bortfallen
lön, som sjukpenningen skulle vara med att kompensera. Man har även
hyst farhågor för att ett system som tillät en relativt hög sjukpenning för
husmödrarna skulle kunna på något håll missbrukas.
Dessa argument kan naturligtvis ha visst fog för sig. Å andra sidan innebär 
den gällande ordningen i många fall ett uppenbart missgynnande av de
hemarbetande kvinnorna. Från deras håll har också riktats en stark kritik
emot systemet. I längden måste också den låga sjukersättningen leda till att
husmödrarna endast i verkligt allvarliga sjukdomsfall sjukskriver sig och
avhåller sig från arbete för att vårda sin hälsa, och på det sättet förlängs
sjukdomstillståndet.
Har en husmor med hemmavarande barn och stort hushåll råd att vara
sjuk måste hon anlita tillfällig hemhjälp. Kostnaden härför täcks inte tillnärmelsevis 
av den nu till sex kronor maximerade tilläggssjukpenningen
och naturligtvis än mindre av trekronorsbidraget, som för de flesta utgör
den enda ersättningen.
I den låga summan torde också ligga en av anledningarna till att så relativt 
få kvinnor begagnat sig av möjligheten att teckna den extra tilläggssjukpenningen.
 De extra tre kronor som tilläggssjukpenningen innebär
motiverar sannolikt enligt mångas mening inte det extra besvär med sjukintyg 
etc. som ett utbekommande av försäkringen kräver så snart sjukdomen 
räcker över sju dagar. I synnerhet inte i bygder med lång väg till läkare.
Det finns därför enligt vår mening mycket som talar för att man inom
den allmänna sjukförsäkringens ram inför en möjlighet för hemarbetande
kvinnor att teckna frivillig tilläggssjukpenning enligt samma grunder som
Motioner i Andra kammaren, nr 386 dr 1960
21
för övriga försäkringstagare, dvs. med hänsyn till en realistisk, ehuru schabloniserad 
beräkning av deras arbetsprestationers värde. Hur en sådan försäkring 
i detalj skall utformas, hur den nödvändiga kontrollen bör ordnas,
avgifternas storlek beräknas etc. bör hänskjutas till särskilda sakkunniga
inom de förvaltningsgrenar, som f. n. administrerar den allmänna sjukförsäkringen.
Den husliga utbildningen
För närvarande är bristen på samtliga kategorier lärare inom det husliga
området större än någonsin tidigare. Den är kanske mest markerad i fråga
om lärare i hemkunskap och hushållsgöromål och kvinnlig slöjd. Denna
brist försvårar i hög grad möjligheterna för flickorna att komma in på kurser 
och få en förutbildning till vidare yrken eller utbilda sig till husmor.
Enligt skolöverstyrelsen har undervisningen i hemkunskap och hushållsgöromål 
under läsåret 1958/59 handhafts av icke behöriga lärare vid skolor
sorterande under länsskolnämnderna. Det framgår härvid, att icke behöriga
lärare undervisat i ämnet ca 124 000 timmar eller ca 8 procent av det beräknade 
totala timtalet under läsåret. Därtill kommer att klasslärare undervisat 
i hemkunskap i folkskolans 7 :e klass under 520 veckotimmar eller ca
13 procent av hela antalet timmar. Många av dem torde enligt skolöverstyrelsens 
mening inte ha förutsättningar att giva eleverna vare sig konsumentfostran 
eller en grundläggande utbildning i ett hems skötsel. Eftersom undervisning 
i hemkunskap och hushållsgöromål inom de flesta skolformer
förekommer under endast ett läsår, är det särskilt beklagligt, om eleverna
icke då får undervisning av kompetenta lärare.
För ämnet kvinnlig slöjd finns icke lika färska uppgifter, men intet tvivel 
råder om att förhållandena här är ännu sämre. I 1953 års lärarinneutbildningskommittés 
betänkande angående lärarutbildningen på det husliga
området skulle undervisning i kvinnlig slöjd i folkskolan, inklusive enhetsskolan,
 läsåret 1954/55 omfatta 65 337 veckotimmar. Av dessa uppehölls
24 666 veckotimmar av folk- och småskollärarinnor och 15 104 av icke behöriga 
personer. Enligt folkskolinspektörerna skulle den tjänstgöring, som
då uppehållits av icke behöriga lärare, innebära ca 450 ordinarie eller extra
ordinarie tjänster med minst 15 veckotimmars tjänstgöring. Under de senaste 
4—5 åren har bristen på handarbets- och sömnadslärarinnor ytterligare 
vuxit.
Behov föreligger också av fler yrkeslärarinnor och barnavårdslärarinnor.
Under en period av ungefär tio år har frågan om den husliga utbildningen
varit föremål för två statliga kommittéers uppmärksamhet. Den senaste av
dem, 1952 års lärarinneutbildningskommitté, fick till uppgift att göra cn
översyn av den tidigare utredningens hela utbildnings- och organisations
-
22
Motioner i Andra kammaren, nr 386 år 1960
program. Ramen för detta utredningsuppdrag har dock varit given genom
direktivens uttryckliga förbehåll att noggrant pröva möjligheterna till en
begränsning av kostnaderna, vilket självfallet i hög grad begränsat möjligheterna 
till en tillfredsställande lösning.
Lärarinneutbildningskommitténs förslag föranledde icke någon proposition 
till 1958 och 1959 års riksdagar. Från vår sida väcktes då motioner om
en lösning av frågan efter de riktlinjer som kommittén uppdragit. Svaret
blev att frågan varit föremål för ingående prövning och bearbetning inom
departementet men att det statsfinansiella läget icke tillät några mer genomgripande 
åtgärder inom den husliga lärarutbildningen. Frågan har dock så
länge förhalats, att den borde tillerkänts en förstarangsplacering, när det
gäller att avväga behovet av utbildning av pedagoger.
Ett uppskov med en reform som denna kan för övrigt leda till ej oväsentliga 
utgifter för statsverket. Ett allt större antal utom hemmet verksamma
kvinnor måste vid sidan av sitt arbete också sköta ett drygt hemarbete och
behöver en grundläggande utbildning för att icke dubbelarbetet skall bliva
alltför tungt. Men undervisningen kan inte med de ofullständiga resurser,
som nu står till buds, följa med i denna utveckling. Vi förutsätter också att
krafttag tas för att upprusta seminarierna och modernisera och effektivisera 
utbildningen vid dessa i den proposition som förebådats till årets riksdag.
 Några halvmesyrer kan inte hemmen och husmödrarna vara betjänta 
av.
Eftersom propositionen i denna fråga aviserats, återkommer vi då med
konkreta yrkanden i enlighet med det här anförda.
Med hänvisning till det ovan anförda hemställer vi,
att riksdagen måtte besluta
1) att uttala sig för att Sverige ratificerar
a) Internationella arbetsorganisationens konvention nr
111 angående diskriminering i fråga om anställning
och yrkesutövning liksom även
b) Internationella arbetsorganisationens konvention nr
100 med ansluten rekommendation nr 90 angående
lika lön för män och kvinnor för arbete av lika värde;
2) att i skrivelse till Kungl. Maj:t begära utredning med
uppgift
a) att företaga en ekonomisk uppskattning av hushållsarbetet 
i syfte att underlätta en rättvisande bedömning 
av det ekonomiska värdet av den arbetsinsats
som bortfaller, när husmodern på grund av sjukdom,
förvärvsarbete etc. inte i full utsträckning kan deltaga 
i hushållsarbete samt
Motioner i Andra kammaren, nr 386 dr 1960
23
b) att undersöka förutsättningarna för att inom den allmänna 
sjukförsäkringens ram och med ledning av resultatet 
av den ovan begärda undersökningen bereda
hemarbetande kvinnor möjlighet att teckna frivillig
tilläggsförsäkring enligt samma grunder som gäller
för andra yrkesgrupper.
Stockholm den 27 januari 1960
Bertil Ohlin
O. Malmborg Wald. Svensson Henning Gustafsson
i Skellefteå
Sven Wedén Bertil von Friesen Sven Gustafson
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O386
2018-03-01 21:11:34
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O386
2018-03-01 21:11:34
session
session
lagtima
EL2O386
2018-03-01 21:11:34
sidantal
Antal sidor
12
EL2O386
2018-03-01 21:11:34
EL2O386
Andra kammaren
mot_1960__ak__386.pdf
634315
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 386 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__386/mot_1960__ak__386.pdf
