p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 528 år 1960
3
Nr 528
Av herr Ohlin m. fl., om en allmän översyn av skattesystemet.
Skattesystemet i vårt land har under senare år ställts under en allt livligare 
debatt. De synpunkter och rekommendationer som härvid framförts
har varit skiftande och delvis stridande mot varandra. Ett av de starkaste
motiven, som nästan undantagslöst legat bakom de olika debattinläggen och
reformyrkandena och som bildar en förenande länk mellan dem, har utan
tvivel varit den faktiska omständigheten, att skattetrycket såväl totalt sett
som i synnerhet i fråga om inkomstbeskattningen uppleves som — och obestridligen 
också är — mycket hårt. Även från de håll, där skattetryckets totala 
höjd ännu inte anses nått sitt totala maximum, är man numera av den
meningen att den statliga, direkta inkomstskatten nått en sådan storlek att
i varje fall en ytterligare höjning inte bör företagas. Man pläderar tvärtom
även här för sänkningar av den direkta inkomstskatten. En annan viktig
synpunkt, som ofta framförts, är att vårt skattesystem i varje fall i vissa
delar på ett skadligt sätt motverkar viljan till ökat sparande och ökade arbetsinsatser.
 Skattesystemet anses vidare ha blivit alltför tillkrånglat, och
förenklingar efterlyses. Samtidigt kräves med allt större styrka sådana omläggningar 
och ändringar i skattereglerna, att möjligheterna till s. k. skatteskolk 
skall starkt begränsas och skattefusk skall kunna mera effektivt bekämpas.
 Från skilda utgångspunkter har under senaste tid slutligen röster
höjts för en mera radikal omläggning av hela skattesystemet med sikte på en
omfördelning av beskattningen från minskad andel för den direkta inkomstskatten 
till ökad indirekt beskattning.
Även om de framförda synpunkterna och reformförslagen är delvis oförenliga 
med varandra, torde det stå klart att tiden mognat för en genomgripande 
och systematisk översyn av skattesystemet. Vi vill erinra om att vi i de
motioner, som väcktes vid höstsessionen föregående år i anledning av regeringens 
förslag om allmän varuskatt, förde fram tanken på en allmän översyn 
av skattesystemet med sikte på att främja sparande och arbetsinsatser.
Vi återkommer här till denna tanke.
Det är inte vår avsikt att här lämna en brett upplagd exposé över bristfälligheter 
som vidlåder det svenska skattesystemet i dess nuvarande skick
såväl i enskilda detaljer som i fråga om mera genomgående linjer. Det skulle
föra för långt. Vi skall i stället söka begränsa denna framställning till några
—- och enligt vår mening — mera väsentliga synpunkter, som bör vara bland
de vägledande för en allmän översyn av skattereglerna. Vi vill då söka precisera 
vilka syften som en dylik översyn i främsta rummet bör tjäna. Men
dessförinnan bör inskjutas att uppenbara brister, som sedan länge påtalats
såsom i fråga om sambeskattningen samt de periodiska understödens och
4 Motioner i Andra kammaren, nr 528 år 1960
studiekostnadernas behandling i skattehänseende, självfallet bör snarast
rättas till oberoende av en kommande, allmän översyn av skattereglerna.
Det vore orimligt att inta den ståndpunkten att varje justering av skattereglerna 
skulle anstå i avvaktan på en sådan, mera allmän översyn, vilken
måste kräva viss tid.
Beskattningens huvudsyften och skattetryckets höjd
Utom för att anskaffa erforderliga medel för bestridande av de löpande
offentliga utgifterna har beskattningen i det nutida samhället med rätta tilldelats 
konjunkturpolitiska uppgifter. Skattetryckets höjd komtmer således
inte endast att sammanhänga med de samlade offentliga utgifternas storlek
— även om dessa till all väsentlig del blir avgörande — utan kommer också
att bero på den styrka eller hårdhet varmed man vill använda beskattningen
som konjunkturpolitiskt medel. I bedömningen av skattepolitikens utformning 
i det moderna samhället bör vidare medtagas, att det på längre sikt dominerande 
konjunkturpolitiska problemet med all sannolikhet kommer att
bli det mer eller mindre permanenta inflationstrycket. Den fulla sysselsättningens 
samhälle söker halla köpkraften så hög, att utbudet av varor och
tjänster ständigt täckes av den löpande efterfrågan. Marginalen för variationer 
i efterfrågan blir liten, och det »prismässiga» utrymmet för den ekonomiska 
politikens handlingsmöjligheter i motsvarande mån begränsat. Risken 
att efterfrågan »svämmar över» blir latent — med åtföljande verkningar
på prisnivån.
Uppläggningen av den allmänna ekonomiska politiken under efterkrigstiden 
i vårt land är belysande för den problematik som här angivits. En synnerligen 
expansiv offentlig utgiftspolitik har drivit skattetrycket kraftigt i
höjden. Härtill har så kommit en stark böjelse från regeringens sida att_
i varje fall under vissa skeden — lägga en huvudvikt vid beskattningen som
konjunkturpolitiskt instrument. Mest långtgående har denna tankegång väl
hittills kommit till uttryck i finansplanen för budgetåret 1956/57, där den
s. k. totalbalanseringen infördes som ett i praktiken åsyftat permanent inslag 
i den ekonomiska politiken. Tanken innebar att fullsysselsättningssamhäHet 
krävde ett så stort överskott av löpande skatter utöver utgifter av förbrukningskaraktär,
 att alla investeringar, som utfördes genom statliga myndigheter,
 skulle finansieras med skattemedel eller andra löpande inkomster.
Ett överuttag av skatter i förhållande till vad som skulle erfordras för betalning 
av de löpande utgifterna skulle med andra ord eftersträvas av storleksordningen 
en å två miljarder kronor varje år. Den då eftersträvade totalbalanseringen 
sades visserligen vara av »tillfällig» karaktär, men av den allmänna 
motivering, som anfördes till stöd för den föreslagna politiken, framgick 
klart att vad som åsyftades var en i stort sett permanent anordning. Att
den ekonomiska utvecklingen sedan kullkastade finansministerns kalkyler
andrar inte detta ur politisk synpunkt intressanta faktum.
Vi vill for vår del ingalunda underkänna skattepolitikens betydelse som
konjunkturpolitiskt instrument. I vissa skeden av konjunkturutvecklingen,
5
Motioner i Andra kammaren, nr 528 år 1960
t. ex. vid en extrem överkonjunktur, kan beskattningen lämpligt utformad
vara ett värdefullt komplement till kredit- och penningpolitiken liksom det
vid en vikande konjunktur med sjunkande sysselsättning är befogat att
snabbt genomföra lättnader i beskattningen. Men det bör klargöras, att när
skattetrycket är mycket högt möjligheterna blir relativt begränsade att föra
en konjunkturutjämnande budgetpolitik genom överbalansering i vissa lägen 
och underbalansering i andra. Skattetryckets höjd sätter i och för sig
en gräns härför, eftersom beskattningens inverkan på arbetsvilja, sparande
och produktivitet alltid måste beaktas. Vidare säger oss erfarenheten att risken 
för fortsatt ökning av statsutgifterna blir påtaglig vid större överskott i
budgeten. I övrigt skall vi inte ingå på frågan om skattepolitikens ställning
i konjunkturpolitiskt hänseende. Dessa problem faller under stabiliseringsutredningens 
uppdrag att närmare behandla. Vid en översyn av skattesystemet 
med i huvudsak andra syften bör dock ett bedömande av skattepolitikens
konjunkturpolitiska roll vara en av utgångspunkterna.
En annan riktlinje för skattesystemets uppbyggnad bildar den rättvisa
tanken att skatt skall uttagas efter bärkraft; tanken innebär att en större
inkomst skall bära en större andel i skatt än en lägre inkomst. Av betydelse
är då givetvis att betrakta den samlade beskattningens fördelning och inte
progressiviteten hos den ena eller andra skatteformen sedd isolerad från
beskattningen i övrigt.
Självklart innebär tanken på skattebördans fördelning efter bärkraft att
en minskning eftersträvas i inkomstfördelningens olikheter. Det kan emellertid 
fastslås att för förbättringen av de arbetsföra lägre inkomsttagarnas
ekonomiska ställning spelar den ekonomiska utvecklingen inom produktionen 
— industri, handel, sjöfart, jordbruk etc. — den utslagsgivande rollen.
Det är därför en i väsentlig mån verklighetsfrämmande föreställning, att
man genom en starkt progressiv beskattning skulle på ett mera märkbart sätt
kunna förbättra de lägre inkomsttagarnas ekonomiska villkor. Om man t. ex.
vidtoge den radikala åtgärden att genom beskattning indraga alla inkomstdelar 
som översteg 50 000 kr. utöver den del som redan f. n. indrages genom
beskattning och fördelade denna återstående summa bland alla inkomsttagare 
under 10 000 kr. skulle var och en erhålla ett belopp av 138 kr. Men det
skulle säkerligen bli en engångsutdelning, då någon summa att dela ut icke
längre skulle finnas kvar. Någon lust att skaffa sig en inkomst överstigande
50 000 kr. skulle inte finnas kvar, och därmed skulle skattekällan vara borta.
På längre sikt måste beskattningens verkan på sparande, arbetsvilja och
ekonomisk utveckling beaktas. Ty därav blir nationalinkomstens stegring
och den reala inkomstförbättringen för alla folkgrupper beroende. En önskan
att beakta möjligheterna att höja standarden för människor med relativt
blygsamma inkomster bör ta hänsyn till nyssnämnda förhållande. Slutsatsen 
blir därför, att skattesystemet måste avvägas inte endast utifrån en
uppfattning om skattebördans fördelning mellan olika inkomstgrupper utan
också med hänsyn till dess inverkan på de ekonomiska framstegen. En beskattning 
av sådan höjd och konstruktion att den väsentligt hindrar framåt
J-f- 
Bihang till riksdagens protokoll 1960. 5 samt. Nr 527—529
6
Motioner i Andra kammaren, nr 528 år 1960
skridandet leder till en lägre inkomst och standard för det stora flertalet än
vad som eljest vore möjligt.
De senaste årens skatteimprovisationer måste efterträdas av målmedvetna
skattereformer
Blickar man tillbaka på den skattepolitik som förts i vårt land under de
senaste fem förflutna åren kan man inte undgå att frapperas av den kortsiktighet 
och improvisation som i hög grad präglar den förda politiken. Den
ena skattepolitiska åtgärden har staplats ovanpå den andra, varvid i vissa
fall effekten av en vidtagen åtgärd helt förtagits av en annan. Någon systematisering 
eller någon i förväg genomtänkt linje har uppenbarligen inte funnits.
 En huvudanledning härtill är utan tvivel att intresse saknats hos regeringen 
för en sådan återhållsamhet i utgiftspolitiken, att rådrum skulle ha
vunnits för närmare överväganden rörande skattepolitikens utformning på
längre sikt. Det är betecknande att den vid höstriksdagen genomdrivna omsättningsskatten,
 vilken innebar en i hög grad genomgripande skattepolitisk
operation, beslöts utan att ha föregåtts av några långsiktiga överväganden
om den samlade skattepolitikens lämpliga utformning. Även den blev ytterst
en nödfallsåtgärd, tillgripen därför att höjningar av den direkta inkomstskatten 
ansågs uteslutna och vilja saknades för en radikal omprövning av
utgifts- och budgetpolitiken i övrigt.
Det är en självklarhet att beskattningens höjd inte kan ses isolerad från
de offentliga utgifternas storlek. En rimligare skattenivå och bestående lättnader 
kan därför inte nås utan besparingar i de offentliga utgifterna och
sträng återhållsamhet med nya eller ökade utgifter. Även en omläggning av
finanseringen av vissa förmåner på det sociala området kan tjäna samma
syfte. I förening med en produktionsvänlig politik med dess gynnsamma
inverkan på skatteunderlagets utveckling bör en budgetpolitik efter angivna 
riktlinjer lämna ett växande utrymme för reformer i beskattningen.
Den översyn av skattesystemet som vi här föreslår bör därför bygga på förutsättningen 
av en sparsamhetsinriktad och produktionsvänlig budgetpolitik
och ekonomisk politik av den typ som vi givit uttryck för.
Sparfråmjande skattereformer angelägna
Ett flertal omständigheter talar för att den.mera systematiska översyn av
skattereglerna, som vi anser nu bör komma till stånd, bör ha som ett av
sina huvudsakliga mål att utarbeta sådana reformer och omläggningar i beskattningen 
som i särskild grad kan väntas främja sparande och arbetsvilja.
Vi har ovan angivit varför de konjunkturpolitiska problem, som med sannolikhet 
kan väntas bli de dominerande över längre tidsperioder i det
moderna samhället, är sådana som sammanhänger med inflationsrisker och
penningvärdeförsämring. Alla dessa problem kan lättare lösas om sparandet
kan hållas högt. Den åtstramning, som ett effektivt inflationsbekämpande
förutsätter, kan då utföras på en högre nivå och behöver icke bli lika känn
-
Motioner i Andra kammaren, nr 528 år 1960
7
bär som om den finge vidtagas på en allmänt lägre ekonomisk nivå. Vi förutsätter 
då att konjunktursvängningarna genom den ekonomiska politikens
olika medel och även genom internationell samverkan kan hållas inom rimliga 
gränser. För den närmast framförliggande framtiden gäller dessutom
för vårt lands vidkommande, att den beslutade obligatoriska pensionsreformen 
kan väntas medföra dels ett visst sparandebortfall och dels framkalla
ett lägre sparande än vad eljest skulle ha kunnat bli fallet, för den händelse
inga ändringar i systemet eller andra kompenserande åtgärder genomföres.
Det internationella handelspolitiska samarbetet kräver vidare att de svenska
företagen kan stärka sin konkurrenskraft genom rationaliseringar, utbyggnader 
av sin produktionsapparat och förbättringar av sin maskinella utrustning.
 Härför krävs ökad tillgång på kapital. Det bör observeras att den
svenska kapitalmarknaden fortfarande är reglerad, ett förhållande som knappast 
utgör en fördelaktig position vid inträdet på en gemensam, flerstatlig
handelsmarknad.
Även om det är möjligt att förutsätta genomförandet av vissa — i och för
sig icke oväsentliga — skattereformer under de närmaste åren, så torde
man realistiskt få räkna med att skattetrycket totalt sett för den närmast
överblickbara framtiden kommer att ligga jämförelsevis högt. Den under en
lång följd av år förda, starkt expansiva utgiftsspolitiken är anledningen härtill.
 Ett högt skattetryck har en tendens att minska sparandet, dvs. göra detta
lägre än vad det med en sänkt skattenivå annars skulle ha blivit. Slutsatsen 
blir därför, att sådana ändringar och kompletteringar till skattesystemet 
bör i första hand genomföras som kan väntas få en gynnsam effekt på
sparandet. Vi vill här tillägga att ett högt offentligt sparande genom en permanent 
och avsevärd överbalansering av statsbudgeten, vilket är liktydigt
med ett tvångssparande skattevägen och ett växande statligt inflytande
över det ekonomiska livet, i längden får ogynnsamma konsekvenser för sparandet 
och den allmänna standardutvecklingen. En gynnsam produktionsutveckling 
förutsätter ett högt och livligt frivilligt sparande hos enskilda och
företag.
Skattereglernas inverkan på det enskilda sparandet har visserligen berörts 
i skilda sammanhang under senare tid men icke på ett sammanhängande 
och systematiskt sätt. Den översyn av skattereglerna, som vi här föreslår,
bör som en av sina huvuduppgifter därför få att utföra en sådan bredare och
systematisk genomgång.
Vi anser det onödigt att i denna framställning peka på några särskilda
detaljer. Vi vill endast tillfoga att översynen inte hör i förväg begränsas till
något speciellt avsnitt utan bör omfatta skattesystemet i dess helhet, således 
såväl den personliga inkomstskatten och företagsskatten som den indirekta 
beskattningen och förmögenhetsskatten. Hinder bör inte heller föreligga 
för utredningen att överse reglerna för den kommunala beskattningen,
därest den under sitt arbete skulle finna delta ändamålsenligt. En naturlig
gräns för utredningen härvidlag sättes i att eventuella återverkningar på
kommunernas skatteunderlag måste starkt beaktas.
8
Motioner i Andra kammaren, nr 528 år 1960
»Det måste löna sig att arbeta»
Den höjd inkomstbeskattningen nått i vårt land har enligt allmän erfarenhet 
fått ogynnsamma återverkningar på viljan till extra arbetsinsatser.
Vi erinrar om att 1949 års skatteutredning, som för nu tio år sedan utförde
den senaste, mera allmänna översynen av skattereglerna, ansåg sig kunna
som sin slutsats fastslå, att det med hänsyn till arbetsvilja och deklarationsmoral 
var »ett samhällsintresse av största betydelse» att genomföra lättnader 
i inkomstbeskattningen. Trots senare vidtagna revisioner av skattereglerna 
ligger inkomstskattenivån i dag för det alldeles övervägande antalet
skattskyldiga över den nivå som 1949 års utredning ansåg för hög. De höga
inkomstskatterna tar sig uttryck i att många människor anser, att en extra
arbetsinsats lönar sig för litet. Skatten tar alltför stor del av den extra inkomsten.
 Eller också fixerar vederbörande ersättningsanspråken med hänsyn 
till skatten, dvs. kostnaden för arbetet blir i motsvarande mån högre.
I båda fallen uppstår ogynnsamma verkningar för samhällsekonomien som
helhet. Den extra arbetsinsatsen uteblir eller kostnaden blir större än vad den
med en rimligare skatt skulle ha blivit.
De problem, som här angivits, sammanhänger med marginalskattens
höjd och skatteprogressionens styrka. De skalor för den statliga inkomstskatten 
som fastställdes 1956 torde behöva överses. Detta motiveras bl. a.
av den förskjutning i inkomstfördelningen som ägt rum efter den närmast
föregående revisionen. Antalet inkomsttagare som genom den nominella inkomstnivåns 
förhöjning skjutits upp i skalans progressiva del är nu avsevärt 
större. Antalet inkomsttagare över 12 000 kr. var år 1954, vilka siffror
låg till grund för revisionen, ca 20 proc. av samtliga, och är nu ca 35 proc.
Bakom denna förskjutning ligger bl. a. de senaste årens fortsatta inflation,
som skärpt skattetrycket. Den justering av skalan som beslöts vid höstriksdagen 
i fjol innebar en ytterligare skärpning av progressionen. Dessa omständigheter 
motiverar en revidering i syfte att sänka marginalskatten. En
mycket hög marginalskatt har utan tvivel en skadlig inverkan på arbetsviljan 
för ett stort antal människor.
Vi skall nedan återkomma till frågan om vilka andra möjligheter som
kan finnas att genom ändringar i skattesystemet befordra viljan till extra
insatser.
Förenklingar
Från folkpartiets sida har i annat sammanhang framhållits, att det svenska 
skattesystemet är svåröverskådligt och att den enskilde skattebetalaren
och deklaranten ofta har en känsla av hopplöshet inför möjligheten att förstå 
det och de krav det ställer på medborgarna. Kravet på förenklingar är
därför i varje fall psykologiskt starkt grundat. Å andra sidan gäller, att
strävandena att anpassa skattereglernas enskildheter till det ekonomiska livets 
skiftningar och förändringar samt göra skatteuttaget så rättvist anpassat 
som möjligt inte låter sig förena med förenklingskravet, då detta i all
-
9
Motioner i Andra kammaren, nr 528 år 1960
mänhet förutsätter en större eller mindre schablonisering. Den som har att
utforma skattelagstiftningen -— vilket i sista hand är riksdagen — ställes
här inför ett val. För vår del tror vi dock, att därest man genom en viss
schablonisering, som utformas så att den icke lägger hinder i vägen för en
detaljmässig anpassning av beskattningen i det enskilda fallet, kan vinna
en påtaglig förenkling i beskattningen, så är en sådan schablonisering värd
priset.
Ett önskemål om förenkling i skatteproceduren, som under senare år då
och då framförts i den allmänna debatten och i riksdagen, har gått ut på
att i princip göra källskatten definitiv. Denna tanke synes böra upptas till
prövning.
Ett system med definitiv källskatt förbindes ofta med kravet på att göra
den statliga inkomstskatten proportionell för så gott som samtliga skattebetalare.
 Tekniskt är emellertid detta inte i och för sig nödvändigt, om man
förutsätter att inkomsten under året inte undergår större variationer. En
viss utsträckning av det nuvarande proportionella bottenskiktet torde emellertid 
underlätta genomförandet av en sådan reform liksom över huvud taget 
en sammanföring av den nuvarande skatteskalans olika progressionsskikt 
till ett färre antal. Den nuvarande skalan (för gift skattskyldig) består
sålunda av fem progressionsskikt redan upp till årsinkomster av 30 000 kr.
(deklarerad inkomst). Skatteuttaget är proportionellt upp till en årsinkomst
av ca 14 000 kr. Det innebär att för ca 62 procent av sådana gifta skattskyldiga,
 där makar inte har egen inkomst, och för ca 45 procent av de samtaxerade 
äktenskapen är den statliga inkomstskatten proportionell. Utsträcktes 
det proportionella skiktet till exempelvis 20 000 kronors årsinkomst
skulle inemot 90 procent av de icke sambeskattade och ca 70 procent av de
sambeskattade erhålla en proportionell statlig inkomstskatt. Dvs. det övervägande 
flertalet av de skattskyldiga skulle icke drabbas av någon progressiv 
beskattning.
Även som ett led i en reform med sikte på en definitiv källskatt borde en
översvn av den nuvarande skatteskalan komma till stånd. Därvid borde i
första hand övervägas att genomföra en utsträckning av det proportionella
bottenskiktet i skatteskalan.
Vissa fördelar står otvivelaktigt att vinna med en definitiv källskatt.
Bland annat skulle frågan om beskattningen av extrainkomster komma i ett
nytt läge. I och för sig skulle källskatteuttaget vid inkomst av extraarbete
kunna anpassas till vederbörandes faktiska eller normala årsinkomst. Men
det borde övervägas om inte källskatteuttaget vid sådan inkomst kunde göras 
med ett schablonmässigt belopp, som kunde avvägas så, att en skattemässig 
gynnsam behandling kunde ske av extrainkomster. Risken för missbruk 
torde i realiteten vara ringa. En sådan reform skulle säkerligen stimulera 
till extra arbetsinsatser och få en i och för sig gynnsam inverkan på
skatteunderlaget.
Den skattskyldige skulle givetvis ha rätt till att påfordra taxering för sin
del, i vilket fall denna skulle ske enligt samma principer som för närvaran
-
10 Motioner i Andra kammaren, nr 528 år 1960
de. En taxering och beskattning anpassad efter vederbörandes personliga förhållanden 
skulle således alltid garanteras. Införes t. ex. avdragsrätt för
amortering av studieskuld eller för medel som insättes på särskilt sparkonto 
— reformer vilka vi anser bör genomföras — skulle detta således kunna
väl passas in i systemet.
Gjordes källskatten definitiv, skulle deklarationsförfarandet för det stora
flertalet inkomsttagare kunna väsentligt förenklas. Huruvida inkomstdeklarationen 
för skattskyldiga med definitiv källskatt skulle kunna helt slopas 
torde vara ovisst. Kontrolltekniska skäl och statistikhänsyn talar för
att den finge bibehållas, men i starkt förenklad form. Det bör vidare observeras 
att inkomsttaxeringen är av betydelse för administreringen av ett stort
antal inkomstprövade förmåner på det sociala området och inom skolväsendet.
 Men i och med att skatten var avklarad med källskatten, skulle taxeringsorganisationen 
få större tid för granskning av mera komplicerade deklarationer.
 Taxeringsarbetet skulle på denna väg således kunna väsentligt
förstärkas. Möjligheterna att komma till rätta med de s. k. underdeklarationerna 
skulle bli större.
Genom en definitiv källskatt skulle vidare kvarskatteproblemet i huvudsak 
försvinna för alla skattskyldiga med vanliga inkomstförhållanden.
Reformen torde förutsätta att källskattetabellerna differentierades ytterligare 
med hänsyn till skillnaderna i den kommunala utdebiteringen. Med
hänsyn till de mera rikt differentierade inkomstförhållanden, som kännetecknar 
skattskyldiga med s. k. B-skatt, torde reformen få begränsas till Askattebetalare,
 dvs. skattskyldiga med inkomst av tjänst. Reformen skulle
således komma att gälla löntagarna i allmänhet.
Avvägningen mellan direkta och indirekta skatter
Vid en diskussion av frågan om beskattningens inverkan på sparande och
arbetsvilja är det naturligt att frågeställningen vidgas att omfatta vilken
form av beskattning som är den mest lämpliga.
Det ligger nära till hands att antaga att den indirekta skatteformen skulle
vara den mest ändamålsenliga ur synpunkten att främja sparandet, eftersom 
den uttages på den enskildes utgifter och alltså i princip blir mindre
betungande ju mera den enskilde kan begränsa sina utgifter och höja sitt
sparande. Den direkta beskattningen skulle å andra sidan vara mindre
»sparvänlig» eftersom den i princip ställer sig neutral till på vad sätt den
enskilde fördelar sin inkomst på utgifter och sparande.
De undersökningar som hittills gjorts har givit vid handen att något uttalande 
med generell giltighet knappast kan göras om den ena eller andra
skatteformens företräde. Ett flertal olika omständigheter måste beaktas såsom 
för vilka ändamål skatteintäkterna användes, konjunktursituationen i
utgångsläget, de allmänna institutionella förhållandena såsom de fackliga
organisationernas styrka etc. Kommittén för indirekt beskattning, som närmast 
gav uttryck för uppfattningen att »möjligen ett visst företräde» syntes 
böra ges åt de indirekta skatterna framför de direkta i fråga om beskatt
-
11
Motioner i Andra kammaren, nr 528 år 1960
ningens inverkan på befolkningens arbets- och sparvilja, försåg sitt uttalande 
med flera, väsentliga reservationer. Huruvida den totala sparkvoten i
samhället underginge någon förändring genom en höjning av den indirekta
skatten bleve sålunda enligt kommittén beroende av det sätt, varpå skatteintäkterna 
användes i samhället. Kommittén uttalade vidare:
Konsumtionsbenägenheten och sparvilj an är i hög grad beroende av den
reella och den antagna prisutvecklingen. Att indirekta skatter övervältras på
konsumenterna och verkar prishöjande kan förutsättas. Uppfattas den av
skatteskärpningen föranledda prishöjningen av allmänheten som ett led i en
målmedveten stabiliseringspolitik, förringas sannolikt inte beskattningens
effekt på sparandet. Utgör prishöjningen däremot inledningen till en kumulativ 
prisstegringsprocess, eventuellt via krav på lönekompensation, kan den
gynnsamma spareffekten gå förlorad och konsumtionsbenägenheten tvärtom
tillfälligt öka. (SOU 1957: 13 sid. 86.)
I detta sammanhang tilläde kommittén, att den direkta beskattningen däremot 
normalt inte vore någon övervältringsskatt och följaktligen vore fri
från den angivna risken. Undantag finge dock göras för företagsbeskattningen,
 som i vissa konjunkturlägen kunde bli ett kostnadselement och övervältras 
på konsumenten.
De olika skatteformernas inverkan på sparviljan var enligt kommittén
komplicerad och svår att överblicka.
Vidare är det uppenbart att inkomstbeskattningen kan kompletteras med
bestämmelser, som kan få en klart sparfrämjande effekt.
Det bör slutligen tillfogas, att i avvägningen mellan den indirekta och
den direkta skatteformen måste även andra synpunkter medtagas än de
som här i främsta rummet anlagts. Stor betydelse måste sålunda tillmätas
skatternas fördelning på olika inkomstgrupper. Det är därvid i främsta
rummet fråga om det samlade skattetryckets fördelning mindre om effekten
av ändringen av en viss enskild skatt. En viss skattereform — t. ex. minskad 
progressivitet i den statliga inkomstskatten — behöver sålunda inte
medföra en förskjutning av skattebördans fördelning mot de lägre inkomstskikten,
 om nämligen samtidigt sker en sänkning av den indirekta beskattningen,
 som är mest betungande för människor med lägre inkomster.
Vid den föregående höstriksdagen yrkade vi avslag på det av regeringen
framlagda förslaget om allmän omsättningsskatt jämte tillhörande följdförslag.
 Vårt ställningstagande motiverades utförligt dels i motionerna, dels i
utskottsutlålandet. Ingenting har inträffat som synes motivera ett ändrat
ställningstagande från vår sida. Vi håller fast vid vår inställning som främst
innebar en stark kritisk hållning till den bibehållet expansiva, allmänna
skatte- och budgetpolitik som regeringen gjort sig till talesman för och
i vilken den allmänna omsättningsskatten ingick som ett väsentligt led. Vi
vände oss därvid särskilt mot att till förfogande för en regering som givit
prov på en utpräglat expansiv utgiftspolitik ställdes ett skatteinstrument
som lätt kan användas för att pressa skattetrycket ytterligare i höjden.
Problemställningen blir eu annan om man låter diskussionen gälla avvägningen 
av direkta och indirekta skatter inom ramen för ett sänkt totalt
12 Motioner i Andra kammaren, nr 528 år 1960
skattetryck och där utgångspunkten är att söka åstadkomma sådana reformer 
och omläggningar av skattesystemet i dess helhet, som kan väntas
bli särskilt gynnsamma för arbetsvilja, sparande och produktionsstegring.
1949 års skatteutredning kom i sitt arbete in på problemställningar av denna 
art men ansåg sig inte kunna företaga den djupgående undersökning
som frågan kräver. Utredningen sammanfattade sin diskussion av problemet 
i följande slutsats:
Som av ovanstående framgår, finna vi förutsättningarna för avvägningen
mellan direkt och indirekt beskattning vara så väsentligt annorlunda än
i tidigare skeden, att en allvarlig prövning av denna fråga bör komma till
stånd. Härvid måste även beaktas valet mellan indirekt beskattning och
socialförsäkringsavgift för finansieringen av de planerade socialreformerna,
 särskilt sjuk- och pensionsförsäkringarna. Främst bör upptagas till närmare 
utredning frågan huruvida praktiska möjligheter finnas, att vid en
utvidgad användning av den indirekta skatteformen förebygga eller kompensera 
en icke önskvärd ökning av skattetrycket på vissa mindre bemedlade 
folkgrupper och hur dessa åtgärder i så fall böra utformas. Vidare böra
olika direkta och indirekta skatteformers administrativa kostnader och
olägenheter samt riskerna för ofullständig skattebetalning i de olika fallen
undersökas och jämföras. Sedan dessa undersökningar utförts, torde det bli
möjligt att bättre än nu bedöma avvägningen mellan de olika skatteformerna.
 Vi föreslå alltså, att dessa undersökningar komma till utförande, för att
möjliggöra ett slutligt ställningstagande till frågan om en ökad användning
av indirekta skattemetoder. Ett sådant ställningstagande måste anknytas
till konkret utformade förslag.
Den av utredningen föreslagna undersökningen har emellertid aldrig kommit 
till stånd. Kommittén för indirekt beskattning begränsade sig till en
rent teknisk utredning rörande formen för en indirekt beskattning. Den i
höstas genomdrivna omsättningsskatten -— som ingalunda inpassades inom 
ramen för ett sänkt skattetryck utan tvärtom innebar och kunde befaras
leda till en utveckling i motsatt riktning •— föregicks anmärkningsvärt nog
icke av någon sådan.
Den diskussion, som 1949 års skatteutredning antydningsvis påbörjade,
bör nu tas upp på nytt. Vi föreslår att den översyn av skattesystemet, som
vi anser bör komma till stånd undersöker frågan om fördelningen av direkt
och indirekt skatt och utförligare belyser de problemställningar, som därvid 
uppkommer. Utgångspunkterna för en sådan undersökning har angivits
ovan, nämligen sådana reformer och omläggningar av skattesystemet i dess
helhet, som inom ramen för ett sänkt totalt skattetryck kan väntas gynnsamt 
påverka arbetsvilja, sparande och betingelserna för ökning av produktiviteten 
i ekonomien. I övrigt bör översynen härvidlag ske förutsättningslöst.
Vid utformningen av det svenska skattesystemet — i fråga om beskattningen 
av företag, sparande och vissa personliga inkomster — har man anledning 
beakta att de aktuella integrationstendenserna mellan länderna i
Västeuropa sannolikt kommer att medföra ett behov av ökad rörlighet av
Motioner i Andra kammaren, nr 528 år 1960
13
kapital länderna emellan samt flyttning av kvalificerad arbetskraft från
ett land till ett annat. Dessutom kan frågan om förläggningen av industriell
verksamhet i det ena eller andra landet i Västeuropa komma att påverkas
av skattesystemets utformning. De friare ekonomiska förbindelserna kräver
med andra ord beaktande vid skattesystemets utformning.
Hemställan
Under hänvisning till det anförda föreslår vi,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa 
om en översyn av skattereglerna med beaktande av ovan
angivna riktlinjer i syfte att utarbeta förslag att föreläggas
riksdagen till reformer som kan vara ägnade att främja arbetsvilja,
 sparande och produktionsstegring samt medföra
förenklingar.
Stockholm den 27 januari 1960
Bertil Ohlin
O. Malmborg
Wald. Svensson
Sven Wedén
Bertil v. Friesen
Henning Gustafsson
Sven Gustafson
i Göteborg
i Skellefteå
Manne Ståhl
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O528
2018-03-01 21:13:40
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O528
2018-03-01 21:13:40
session
session
lagtima
EL2O528
2018-03-01 21:13:40
sidantal
Antal sidor
11
EL2O528
2018-03-01 21:13:40
EL2O528
Andra kammaren
mot_1960__ak__528.pdf
648063
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 528 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__528/mot_1960__ak__528.pdf
