p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
8 Motioner i Andra kammaren, nr 543 år 1960
Nr 543
Av herrar Wedén och Ohlin, om utgivande av ett vår dej ast
statligt obligationslån.
I ett flertal motioner vid tidigare riksdagar har från vårt håll förslag
framförts berörande olika sidor av den betydelsefulla frågan om värdesäkra
placeringsformer för långsiktigt sparande. Regeringen har tövat att taga
upp dessa förslag till reell behandling. Föregående år anfördes i en motion
av herr Ohlin m. fl. bland annat följande:
Den alltsedan krigsslutet pågående penningvärdeförsämringen har verkat
hämmande på den sparandeökning som skulle vara önskvärd. Men inflationens 
negativa verkningar har icke inskränkt sig härtill. Spararna har förlorat 
jättelika belopp på inflationen.---Enbart inflationsförlusterna
för livförsäkringstagarna har uppgått till flera hundra miljoner i genomsnitt
per år.---I detta läge framstår det som en ytterst angelägen uppgift
att åstadkomma sådana förändringar att dylika förluster undvikes. Problemet,
 som härvid uppkommer, gäller att vid sidan av allvarliga försök att
hålla penningvärdet stabilt finna former för en värdesäkring av det mera
långfristiga sparandet---.
I andra sammanhang har vi understrukit vikten av att skapa värdesäkra
placeringsmöjligheter för pensionsmedel och därmed skydda tjänstepensioner,
 livräntor etc. för prisstegringars urholkande inverkan. Även införandet 
av värdebeständiga bostadslån har från vår sida aktualiserats.
Enligt Kungl. Maj:ts bemyndigande har därefter den 4 september 1959
tillsatts en utredning, värdesäkringskommittén, för att verkställa utredning
rörande värdesäkring av fordringar och därmed sammanhängande problem.
Kommittén har enligt direktiven tillagts mycket vittomfattande uppgifter.
Dess uppdrag väntas nu icke bli slutfört under 1960.
Som vi befarat har under den senaste perioden några av de huvudproblem
kommittén har att behandla blivit alltmer brännande. Knappheten på sparmedel,
 som står till förfogande för långsiktiga placeringar, har blivit alltmer
utpräglad. För såväl näringslivet som kommunerna och staten har skärpta
svårigheter uppstått att kunna verkställa kapitalkrävande och för lång tid
varaktiga investeringar av stor betydelse för framstegstakten i vårt land.
Önskemålet att tillföra den långa kapitalmarknaden ökad tillgång på nya
sparmedel är därför tydligare än någonsin. Resultatet av kapitalbristen har
blivit en reglering av kapitalmarknaden, som på sikt minskar utsikterna till
en i snabb takt fortgående produktionsökning.
En annan konsekvens av de otillräckliga möjligheterna att finna värdesäkra 
placeringar för långsiktigt sparande är utvecklingen på aktiemarknaden,
 som uppvisar oroande drag. Det är visserligen naturligt, att den
förda ekonomiska politikens misslyckande att hejda inflationsförlopp och
den alltjämt utpräglade misstron mot regeringens förmåga i detta avseende
leder till att köp av aktier i ökad utsträckning framstår som den bästa
Motioner i Andra kammaren, nr 51$ år 1960 9
metoden att nå värdesäkring för sparmedel låt vara till priset av en mycket
låg förräntning. Den ökande tillkomsten av aktiesparklubbar och andra
former, vari möjligheterna främjats för placering även av mindre sparbelopp
i aktier med tillgodoseende av kravet på en tillfredsställande riskfördelning
kan vidare i och för sig hälsas med tillfredsställelse. Men den svenska aktiemarknadens 
totala omfattning har tydligen varit alltför ringa för att den
allena på ett lugnt sätt skulle kunna tillgodose de växande kraven på värdesäkra 
sparformer.
Båda de här berörda omständigheterna ger vid handen, att varje ytterligare 
onödigt dröjsmål med att skapa alternativa möjligheter för värdesäker 
placering av långsiktigt sparande skulle ådraga statsmakterna ett
betydande ansvar för en olycklig utveckling av förhållandena på den långa
kapitalmarknaden och på aktiemarknaden.
Den närmast till hands liggande möjligheten att undvika detta är utgivande 
av ett värdesäkert statligt obligationslån av betydande storleksordning.
 Bestämmelserna för värdesäkring av ett sådant lån bör anknytas till
konsumentprisindex. I nuvarande ränteläge torde en realränta av 3—3,25 %
te sig fullt tillfredsställande för ett sådant lån. Uppläggandet av ett dylikt
lån skulle ge den långa kapitalmarknaden ökad tillgång till nya sparmedel
och lätta trycket på aktiebörsen. Staten skulle inte behöva så som under
senare år låna i riksbank och affärsbanker med en oroande ökning av den
allmänna likviditeten till följd.
Vi förordar med hänsyn till läget bestämt, att riksdagen hos regeringen
begär, att värdesäkringskommittén skall få kompletterande direktiv för att
framlägga förslag som möjliggör ett snabbt utgivande av ett sådant lån.
Kommittén bör således med förtursrätt i förhållande till sina övriga arbetsuppgifter 
få uppdrag att utarbeta närmare bestämmelser och villkor för ett
sådant lån. Kommittén bör kunna avlämna sina förslag under sommaren
och riksgäldskontoret därefter vidtaga de åtgärder som är nödvändiga för
att vid lämplig tidpunkt under hösten kunna introducera ett sådant lån.
Erfarenheter av detsamma bör bli en värdefull vägledning för kommittén
vid fullgörandet av dess uppdrag i övrigt.
Med hänvisning till ovanstående föreslår vi således,
att riksdagen dels i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställer
om kompletterande uppdrag till värdesäkringskommittén
att med skyndsamhet och förtur i förhållande till andra
arbetsuppgifter föreslå närmare bestämmelser och villkor
för utgivandet av ett värdefast, statligt obligationslån och
dels befullmäktigar riksgäldskontoret att när resultatet av
utredningen föreligger vid lämplig tidpunkt emittera ett
sådant lån.
Stockholm den 27 januari 1960
Sven Wedén
Bertil Ohlin
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O543
2018-03-01 21:13:53
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O543
2018-03-01 21:13:53
session
session
lagtima
EL2O543
2018-03-01 21:13:53
sidantal
Antal sidor
2
EL2O543
2018-03-01 21:13:53
EL2O543
Andra kammaren
mot_1960__ak__543.pdf
176507
pdf
8 Motioner i Andra kammaren, nr 543 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__543/mot_1960__ak__543.pdf
