p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motioner i Andra kammaren, nr 9 år 1960
Nr 9
Av herr Ohlin m. fl., om inrättande av ungdomsdomstolar.
Barnavårdsnämndernas nuvarande kompetens
Enligt 2 § i gällande barnavårdslag (BvL) har barnavårdsnämnden till allmän 
uppgift att med uppmärksamhet följa de inom sitt kompetensområde
rådande förhållandena beträffande barna- och ungdomsvård och uppfostran
samt att städse verka för en förbättrad barna- och ungdomsvård. Därest förhållandena 
så påkallar skall nämnden vidtaga förebyggande åtgärder (t. ex.
tilldela barnet/föräldrarna en allvarlig varning; föreskriva anlitande av lämplig 
anstalt, inrättad till stöd för hemuppfostran; hållande till viss lämplig
sysselsättning; övervakning) eller ingripa med omhändertagande för skyddsuppfostran 
beträffande
a) barn under 16 år, som i föräldrahemmet misshandlas eller utsätts för
allvarlig vanvård eller annan fara till sin kroppsliga eller själsliga hälsa;
b) barn i sagda ålder, som på grund av föräldrarnas lastbarhet, vårdslöshet 
eller oförmåga att fostra barnet är i fara att bli vanartat;
c) barn under 18 år, som befinnes vara så vanartat, att särskilda uppfostringsåtgärder 
krävs för dess tillrättaförande; samt
d) person i åldern mellan 18 och 21 år, som befinnes föra ett oordentligt,
lättjefullt eller sedeslöst liv eller eljest visat svår oart och beträffande vilken
särskilda åtgärder från samhällets sida krävs för hans tillrättaförande. (BvL
22—25 §§.)
För skyddsuppfostran omhändertaget kriminellt eller i övrigt vanartat barn
skall intagas på ungdomsvårdsskola eller, om så anses lämpligare, överlämnas 
till enskilt hem, barnhem, arbetshem eller annan därmed jämförlig anstalt
(BvL 35 §). För skyddsuppfostran omhändertaget, icke vanartat barn skall
utackorderas i för ändamålet lämpat enskilt hem eller, om särskilda omständigheter 
därtill föranleder, överlämnas till barnhem (BvL 34 §).
Enligt BvL 3 § skall barnavårdsnämnden utgöras av en ledamot av kommunens 
socialnämnd, en präst, en folkskollärare eller folkskolinspektör,
minst två andra för nit och intresse för barna- och ungdomsvård kända personer,
 samt i vissa kommuner en läkare. Där så lämpligen kan ske, bör juridisk 
sakkunskap vara företrädd inom nämnden.
Unga lagöverträdare under 18 år skall i princip bli föremål för åtgärder
inom den offentliga barnavården. Barnavårdsnämndens kompetens härutinnan 
framgår av vad ovan återgivits av BvL 22 § c). Beträffande lagöver
-
Motioner i Andra kammaren, nr 9 dr 1960
7
trädare under 15 år är kompetensen exklusiv, enär en gärning, som eljest är
straffbar, är strafflös, om den begås av ett barn innan det fyllt 15 år (strafflagen 
5 kap. 1 §). Lagöverträdare i åldern 15—17 år, vilka begått ett brott,
som kan medföra frihetsstraff, kan överföras till den offentliga barnavården
antingen genom 1944 års lag om eftergift av åtal beträffande ungdomar i
denna speciella ålderskategori eller genom 1 § i 1952 års lag med vissa bestämmelser 
om påföljd för brott av underårig, enligt vilket lagrum den allmänna 
domstolen kan överlämna den unge till barnavårdsnämnden för
skyddsuppfostran. Barnavårdens företrädesrätt i förhållande till kriminalvården 
i dessa fall accentueras av bestämmelsen i 2 § i 1952 års lag, enligt
vilken den, som ej fyllt 18 år, icke må dömas till fängelse, straffarbete eller
förvaring, såvida ej särskilda skäl därtill föranleder. Unga lagöverträdare
mellan 18 och 21 år skall i princip bli föremål för kriminalrättslig åtgärd.
Endast i de fall då kriminaliteten är sekundär i förhållande till den unges
asociala leverne i övrigt anses barnavårdsnämnden ha reell kompetens att
ingripa.
I det nu aktuella förslaget till ny barnavårdslag utvidgas i betydande grad
barnavårdsnämndens uppgifter och befogenheter att ingripa i den enskildes
privata liv och förhållanden. Sålunda föreslås bl. a. att barnavårdsnämnden
skall få rätt att omhändertaga underårig för utredning upp till fyra veckor
(30 §) samt att barnavårdsnämndens nuvarande kompetens enligt BvL 22 §
a_b) skall utsträckas från barn under 16 år till barn och ungdom under 18
år (25 § a). Även i flera andra avseenden (bl. a. genom 11, 18, 41, 47, 50 och
94 §§) föreslås barnavårdsnämnden erhålla vidgade möjligheter att ingripa
och föranstalta om åtgärder.
En barnavårdsnämnd har således vid sidan av sina förebyggande och
övervakande uppgifter även vittgående befogenheter i fråga om administrativa 
frihetsberövanden. I detta avseende intar de svenska barnavårdsnämnderna 
en särställning så till vida som beslut om sadana frihetsberövanden
— skyddsuppfostran — kan företagas utan judiciellt inslag. Även i Norge och
Danmark kan motsvarigheter till våra barnavårdsnämnder visserligen besluta 
om sådana ingripanden, men då skall domare deltaga i förhandlingarna.
Dessutom kan i dessa länder frågan om rättsenligheten i sådana ingripanden
prövas av allmän domstol.
Barnavårdsnämnderna och den juridiska sakkunskapen
Inte heller i den svenska barnavårdslagstiftningen saknas helt föreskrifter
om juridisk sakkunskap i barnavårdsnämnderna. I § 3, 1 inom., sista punkten
i den nu gällande barnavårdslagen sägs, att »då så lämpligen kan ske bör
juridisk sakkunskap vara företrädd inom nämnden».
Här är bestämmelserna angående juridisk sakkunskap i nämnderna alltsa
8
Motioner i Andra kammaren, nr 9 år 1960
inte tvingande. Denna bestämmelse har behållits i princip oförändrad i det
förslag till ny barnavårdslag, som i slutet av 1959 sändes på remiss till lagrådet 
och inom kort kommer att föreläggas riksdagen.
Lagrådet liksom vissa remissinstanser har emellertid ansett, att de ökade
befogenheter som barnavårdsnämnderna föreslås få enligt det nya lagförslaget 
måste komma att ställa högre krav på det beslutande organets — barnavårdsnämndernas 
— judiciella kompetens. Lagrådet har för sin del kommit 
till den uppfattningen »att — såvitt ej för vissa ärenden mera kvalificerade 
organ tillskapas eller anvisas — obligatorisk juristmedverkan i barnavårdsnämnderna 
är ett ofrånkomligt krav», och har med anledning härav
föreslagit att lagstiftning i ämnet bör anstå i avbidan på ytterligare utredning.
 Den föreslagna utredningen bör därvid, menar lagrådet, överväga lösningar 
som hittills inte blivit närmare utredda, t. ex. att hänskjuta vissa frågor 
till organ med större judiciell kompetens.
Barnavårdskommittén har — utan att framlägga några förslag — varit
inne på tanken att låta barnavårdsnämnd i vissa fall överlåta handläggningen
av mer komplicerade »omhändertagandefall» direkt till länsstyrelserna. Kommittén 
har emellertid inte velat föreslå obligatorisk juristmedverkan i barnavårdsnämnd.
 För sådan medverkan skulle, menar kommittén, endast kunna
ifrågakomma kvalificerad domare, som i så fall borde ingå som ledamot av
nämnden. Kommitténs motivering för att avstå från denna i och för sig
ändamålsenliga reform är att en obligatorisk domarmedverkan skulle innebära 
en alltför genomgripande förändring i formerna för det kommunala
socialvårdsarbetet. Dessutom skulle en sådan föreskrift medföra betydande
kostnader för kommunerna.
Även föredragande statsrådet ansluter sig i princip till behovet av juridisk
medverkan i barnavårdsnämnderna och framhåller bl. a.: »Med hänsyn till
det nu anförda står det enligt min mening fullt klart, att ett ökat utnyttjande
av juridisk sakkunskap skulle stärka rättssäkerheten och främja effektiviteten 
i barnavårdsnämndernas arbete. Härigenom skulle nämndens ställning
allmänt sett också förbättras.»
Genomgående för uppfattningarna i denna fråga synes vara, att man anser
att juridisk medverkan i barnavårdsnämnderna skulle gagna rättssäkerheten 
och stärka nämndernas formella auktoritet. Allmänt anses dock juristmedverkan 
endast vara nödvändig vid handläggning av fall som gäller tvångsingripanden 
av den karaktär som betecknats som administrativa frihetsberövanden.
 För lagrådet, riksåklagarämbetet m. fl. har detta lett till ett ståndpunktstagande 
för juridisk sakkunskap i barnavårdsnämnderna, medan däremot 
föredragande statsrådet ansett det tillräckligt att i den nya lagen införa
ett stadgande som rekommenderar barnavårdsnämnderna att vid behov anlita
lagfaren person. Lagrådet synes emellertid i första hand ha stannat vid den
uppfattningen, att ett helt annat organ bör tillskapas för att handlägga de
Motioner i Andra kammaren, nr 9 år 1960
9
frågor som gäller tvångsvisa ingripanden. Det skäl, som talat emot att föreslå 
obligatorisk juristmedverkan i barnavårdsnämnd, synes enligt de nämnda
instanserna ha varit dels att enligt deras uppfattning nämndernas hittillsvarande 
verksamhet inte givit anledning till några mer väsentliga anmärkningar
i fråga om lagtillämpningen, dels att en reform av antydd karaktär skulle
innebära ett icke önskvärt intrång i den kommunala bestämmanderätten vid
handläggningen av socialvårdsärenden.
För vår del kan vi helt ansluta oss till den uppfattningen, att rättssäkerhetskravet 
skulle gagnas av att avgörandena i de frågor som gäller tvångsingripanden 
mot barn och ungdom skedde under medverkan av juridisk sakkunskap.
 Samtidigt talar emellertid enligt vår mening många skäl emot införandet 
av tvingande bestämmelser om obligatorisk juristmedverkan i barnavårdsnämnderna.
 Utöver de redan anförda vill vi bl. a. betona svårigheten
för nämnderna att få tillgång till för dessa uppgifter erfarna och lämpade
jurister.
Nytt organ, ungdomsdomstol, socialdomstol
Rättssäkerhetssynpunkterna vid beslut om frihetsberövande i administrativ 
ordning är emellertid föremål för utredning genom särskilda sakkunniga.
Denna utredning, som beräknas vara slutförd inom den närmaste tiden, torde
komma att innefatta förslag om lämpliga organ för fattande av dylika beslut
och om det förfarande, som bör tillämpas med särskilt beaktande av rättssäkerhetssynpunkterna.
 Utredningsförslaget får, med hänsyn till det samarbete 
som ägt rum vid utarbetande av förslaget till ny barnavårdslag, antagas 
gå ut på att rättssäkerhetsgarantierna förlägges till annat organ än barnavårdsnämnderna.
Med hänsyn till att departementsförslaget till ny barnavårdslag förutsätter
att barnavårdsnämnderna fortfarande skall vara beslutande organ i första
instans kan det också antagas att utredningen tänkt sig att rättssäkerhetsgarantierna 
skall förläggas till ett prövningsorgan.
Enligt vår mening bör emellertid övervägas om ej det tänkta judiciella
organet även bör handlägga barnavårdsärenden i första instans. Det kan även
ifrågasättas, om man bör bibehålla det nuvarande systemet, att beslut av barnavårdsnämnd 
om frihetsberövande kan verkställas utan prövning i annan
instans om det medgives av vederbörande själv. Det kan nämligen dragas i
tvivelsmål, att dylika medgivanden alltid tillkommer med full insikt om vad
medgivandet innebär.
Flera möjliga utformningar bör därvid kunna tänkas. Med hänsyn till
att den ovan nämnda utredningen har att utreda frågan om rättssäkerhetsgarantier 
vid alla former av administrativa frihetsberövanden får det förutsättas 
att utredningen kommer att föreslå att prövningen förlägges till organ
10
Motioner i Andra kammaren, nr 9 år 1960
med karaktär av »socialdomstol». Om detta organ i enlighet med vad vi här
föreslagit beredes möjlighet att handlägga barnavårdsärenden även i första
instans bör organet därvid kunna fungera som särskild »ungdomsdomstol»
och även benämnas så.
Med hänsyn till den karaktär av »prövningsinstans» för barnavårdsnämnderna 
som det av utredningen förordade organet väntas få, kan det också
förutsättas att man är inne på tanken att inordna organet i någon redan befintlig 
administrativ instans.
Enligt vår mening bör det emellertid övervägas att förlägga ett eventuellt
organ med uppgift att vid sidan av barnavårdsnämnderna handlägga ärenden 
inom barna- och ungdomsvården till det nuvarande domstolsväsendet.
Vad vi härmed åsyftar är ett organ liknande de i många utomnordiska
länder förekommande s. k. ungdomsdomstolarna.
En omprövning av barnavårdsnämndernas uppgifter i dessa avseenden
skulle möjliggöra, att tyngdpunkten i deras verksamhet förskjutes mot den
vårdande, stödjande och hjälpande verksamheten, vilket enligt vår uppfattning 
bör eftersträvas.
Därest ett sådant särskilt organ tillskapas bör barnavårdsnämnderna kunna 
befrias från uppgiften att tillrättaföra det mest kriminellt belastade ungdomsklientelet.
Men även andra fördelar torde stå att vinna med införandet av ett judiciellt 
organ på barna- och ungdomsvårdens område.
Både enligt nu gällande ordning och enligt departementsförslaget saknar
barnavårdsnämnderna i stort sett reaktionsformer som är lämpade beträffande 
ungdom vars brott ej tyder på vanart, såsom detta begrepp tolkats i
nuvarande BvL. Med ett judiciellt, för behandling av barn och ungdom lämpligt 
sammansatt organ skulle man utan de uppenbara olägenheter av psykologisk 
art, som är förenade med att ställa unga människor inför allmän domstol 
ändå kunna använda sig av sådana reaktionsformer, som t. ex. böter
och skadestånd, vilka i många fall sannolikt kan vara mera verkningsfulla
än de åtgärder som nu står till en barnavårdsnämnds förfogande. Det är
främst åtgärder av förebyggande, övervakande, rådgivande och vårdande art
för vilka barnavårdsnämnderna är väl kvalificerade och som också utgör den
övervägande delen av deras arbete. Om en sådan ordning genomfördes skulle
ej längre betänkligheter möta att låta kravet på medverkan av jurist i nämnden 
falla. En ytterligare fördel med en sådan ordning skulle med skäl kunna
förväntas ligga däri att proceduren och atmosfären i en ungdomsdomstol
— även om den komme att bli betydligt mindre formell än den som följes
inom en allmän domstol — liksom också de påföljdsregister, som en sådan
domstol kunde tänkas förfoga över, skulle vara ägnade att bland ett yngre
kriminellt klientel ingjuta större respekt än vad en barnavårdsnämnd kan
Motioner i Andra kammaren, nr 9 år 1960
11
göra och klargöra det allvar med vilket samhället betraktar kriminella
handlingar.
I detta sammanhang bör även uppmärksammas, att frågan om kompetenskonflikten 
mellan domstolarna och barnavårdsnämnderna i fråga om åtgärder 
mot unga lagöverträdare icke är löst på tillfredsställande sätt. Å ena
sidan har man i princip fastslagit, att barnavårdsnämnderna skall ha ansvaret 
för tillrättaförandet av lagöverträdare under 18 år, men å andra sidan
ankommer det på åklagaren att avgöra huruvida åtal vid domstol skall ske,
och den reaktionsform, bötesstraff, som är lämplig för många lindrigare
fall, kan endast tillämpas av domstol. Den oklarhet och kompetensblandning,
 som här föreligger, är till stort men för bekämpandet av ungdomsbrottsligheten.
Den rådande situationen i fråga om ungdomsbrottsligheten kräver, att
erforderliga åtgärder vidtages med största möjliga snabbhet. De här ovan
skisserade åtgärderna borde kunna medföra både större eftertryck och effektivitet 
i fråga om reaktionerna mot de kriminella elementen bland barn och
ungdom och ökade möjligheter för barnavårdsnämnderna att ägna sig åt
förebyggande verksamhet och därmed förutsättningar för den stora massan
skötsamma barn och ungdomar att utveckla sig till goda och samhällsnyttiga
medborgare.
De här ovan nämnda viktiga problemen bör därför enligt vår mening bli
föremål för en särskild utredning, oberoende av om den nya barnavårdslagen 
antages och oberoende av det väntade förslaget rörande förfarandet
i ärenden rörande administrativa frihetsberövanden. På grund härav hemställer 
vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte begära
tillsättande av en utredning rörande överflyttandet av vissa
av barnavårdsnämndernas uppgifter i fråga om bekämpandet
av ungdomsbrottsligheten till särskilt organ (ungdomsdomstolar,
 socialdomstolar).
Stockholm den 13 januari 1960
Bertil Ohlin Sven Gustafson Sven Wedén
i Göteborg
Bertil von Friesen Henning Gustafsson Wald. Svensson
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O9
2018-03-01 21:18:49
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O9
2018-03-01 21:18:49
session
session
lagtima
EL2O9
2018-03-01 21:18:49
sidantal
Antal sidor
6
EL2O9
2018-03-01 21:18:49
EL2O9
Andra kammaren
mot_1960__ak__9.pdf
378548
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 9 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__9/mot_1960__ak__9.pdf
