p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 642 år 1960
13
Nr 642
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition nr
25, angående godkännande av Sveriges anslutning till
konventionen angående upprättandet av Europeiska frihandelssammanslutningen,
 m. m.
Överenskommelsen rörande en sjustatsmarknad har i Sverige hälsats med
stor och allmän tillfredsställelse, även om kritik framförts på vissa punkter.
 Den strävan att underlätta och utvidga det internationella varubytet,
som överenskommelsen är uttryck för, måste anses vara alldeles särskilt
välbefogad ur de mindre staternas synvinkel. De skulle eljest genom sin
egen hemmamarknads begränsade omfattning ha att kämpa med ett ödesdigert 
handikapp vid uppbyggande och utveckling av en modern industrioch 
deras möjligheter till en effektivitetsfrämjande specialisering skulle
reduceras på de flesta områden.
Överenskommelsen, som här nedan betecknas EFTA, är tänkt som en
inledning till bildande av en stor västeuropeisk marknad genom en samordning 
med den kontinentala ekonomiska unionen. Vi framhäver vikten
av att EFTA bedriver förhandlingarna om en sådan samordning på ett konstruktivt 
sätt och icke stelt fasthåller vid förslag som redan förkastats.
Vi vill uttrycka tillfredsställelse över planerna att på lämpligt sätt associera 
Finland med EFTA. Sverige bör naturligtvis stödja en strävan av denna 
art.
Grundidén i EFTA är att friare handel är till allas fördel. Självklart kräver 
medlemskap i en sådan organisation att medlemsstaterna var för sig bedriver 
en inre ekonomisk politik som harmonierar med handelspolitiken.
Ett detaljerat regleringssystem för kapitalmarknad, byggnadsverksamhet
m. m. i vårt land skulle strida mot huvudtanken i EFTA och minska fördelarna 
därav, ja skulle t. o. in. kunna utsätta vår ekonomi för allvarliga påfrestningar 
genom ogynnsamma konkurrensbetingelser för vårt näringsliv.
 Ett svenskt godkännande av EFTA bör alltså ha till konsekvens en omläggning 
av vår inre ekonomiska politik i sådan riklning att näringslivets
rörelsefrihet ökas. Dessutom bör politiken mer än hittills syfta till att uppmuntra 
produktion och handel. Skattepolitiken bör ta sikte härpå. Exportkreditgarantisystemet 
bör göras mera smidigt och utvidgas i mån av behov.
Även andra exportfrämjande åtgärder bör vidtagas. Regleringarna på kapitalmarknad 
och byggnadsområdet bör steg för steg avvecklas i snabb takt.
En ökning av kapitaltillgången bör främjas. Avskaffande av hinder för grun
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 6k2 dr 1960
dande i Sverige av dotterföretag till utländska företag är en viktig angelägenhet 
i detta sammanhang. Å andra sidan bör regeringen med kraft verka
för att de hinder för etableringsrätt på lika villkor som f. n. finns i utlandet
också avvecklas —- såväl inom EFTA som inom sexstatsunionen.
Särskild uppmärksamhet tarvar de spörsmål som rör kravet på att Sveriges 
näringsliv vid export och på hemmamarknad icke skall ställas i ett
ogynnsamt läge genom statliga åtgärder som fördyrar råvaruanskaffningen.
Livsmedelsindustrien är härvidlag i ett särskilt ömtåligt läge eftersom priserna 
på jordbruksprodukter i Sverige vida överstiger de priser till vilka
konkurrerande industrier i flera andra länder kan köpa dylika produkter.
Självklart bör det vara staten angeläget, att genom särskilda åtgärder, som
inte står i strid med vår jordbrukspolitiks huvudsyfte, skapa förutsättningar 
för lika villkor.
En närbesläktad viktig konsekvens av EFTA är att vårt land bör eftersträva 
att bereda förädlingsverksamhet lika goda förutsättningar som andra
EFTA-länder gör. Relationen mellan tullarna på råvaror och på färdigvaror
bör tas upp till prövning ur denna synvinkel och med hänsyn bl. a. till den
danska politiken. Självklart bör därvid även andra hänsyn beaktas. Vi understryker 
än en gång vikten av en positiv hållning till inflöde av kapital
från utlandet. Därigenom skulle förutsättningarna för en expansion av det
svenska näringslivet förbättras, möjligheterna att bevilja exportkredit ökas
samt —- icke minst — våra möjligheter att medverka till utvecklingen inom
de underutvecklade länderna ökas. Verksamhet av sistnämnda slag bör —
även om humanitära motiv ingår — inte koncentreras på offentliga åtgärder 
allena. Vid sidan därav kan svensk entreprenörverksamhet och svensk
export samt svenska dotterföretag på affärsmässig bas göra betydande insatser 
i dessa länder, särskilt om vissa politiska risker reduceras genom garantier 
och riskförsäkring av med exportkreditgarantien närbesläktad typ.
Beträffande EFTA:s möjligheter vill vi starkt understryka vikten av
att en samordning sker av medlemsstaternas ekonomiska politik i konjunkturstabiliserande 
syfte och med hänsyn till behovet av att undvika inflation
— och särskilt inflation i ojämn takt. Endast om strävandena härvidlag blir
någorlunda framgångsrika, synes det bli möjligt att i längden förena stabila
växelkurser med en allt friare handel. OEEC bör på detta område kunna
göra en mycket betydelsefull insats. Vi anser det vara beklagligt, att dess
arbete icke långt tidigare inriktats härpå. BI. a. skulle dess ställning i dag
i så fält varit starkare och de ur svensk synpunkt viktiga strävandena att
bevara OEEC skulle haft större utsikter att lyckas. Ett kraftfullt svenskt
initiativ bör nu icke längre dröja.
Den mindre företagsamheten inom olika näringsgrenar kommer att ställas 
inför en rad anpassningsproblem, om den skall kunna till fullo draga
nytta av de friare marknadsförhållandena. Det är ett misstag att tro, att
Motioner i Andra kammaren, nr 6A2 dr 1960
15
t. ex. mindre industriföretag endast i undantagsfall kan upparbeta export
till andra länder. Även företag av begränsad storlek kan framställa mindre
artiklar och delar av större enheter i stora serier och till relativt låga kostnader.
 För att utvidga möjligheterna till export från smärre företag krävs
emellertid bl. a. att marknadsundersökningar kommer till stånd i ökad utsträckning 
och med särskild inriktning på de mindre företagens behov samt
att resultaten av sådana undersökningar snabbt ställes till företagsamhetens
förfogande. Dessa företag behöver också vidgad information rörande tullförhållanden 
och ursprungsbevis m. m. under övergångstiden. Den omläggning 
av produktionen till ökad specialisering som i många fall blir nödvändig 
kommer att kräva ökad kapitaltillgång. Åtgärder till underlättande av
kreditförsörjningen blir alltså erforderliga. Dessa och andra konkreta spörsmål 
som även gäller företagareföreningarnas och hantverksinstitutets verksamhet 
behandlades i en från folkpartihåll väckt särskild motion.
Vid sidan av den ovan berörda livsmedelsindustrien finns det även andra
branscher som möter speciella problem i samband med EFTA. Även dessa
spörsmål upptas till behandling i särskilda motioner.
I ett tidigt skede av förhandlingarna rörande ett europeiskt frihandelsområde 
har en särskild delegation, knuten till kommerskollegium, tillsatts
för att handha ett grundläggande utrednings- och förbindelsearbete. I denna
delegation har förutom statliga representanter ingått företrädare för olika
grenar av näringslivet och dess organisationer liksom för arbetsmarknadens
parter. Vid igångsättningen av det handelspolitiska samarbetet inom sjustatsmarknaden 
synes det vara motiverat, att denna delegation fortsätter
att följa utvecklingen under den närmaste tiden efter starten. Delegationens 
arbete bör sålunda avpassas efter de nya förhållandena. Vidare bör
riksdagen kontinuerligt hållas underrättad om utvecklingen.
Med hänvisning till ovanstående hemställer vi,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t förorda,
att Kungl. Maj :t måtte vid utformningen av den inre ekonomiska 
politiken beakta nödvändigheten av att denna erhåller 
en liberal prägel som överensstämmer med EFTA:s
grundidé och att mera hänsyn än hittills tas till att denna
politik bör uppmuntra kapitalbildningen och näringslivets
allmänna utveckling;
att Kungl. Maj:t ägnar särskild uppmärksamhet åt alt
förutsättningarna för produktion och förädlingsverksamhet
inom vårt land blir lika gynnsamma som inom övriga medlemsstater 
vad tullförhållanden och näringslagstiftning
in. in. beträffar och därvid prövar lämpliga vägar att främja
en inströmning av utländskt kapital till Sverige, vilket skulle
förbättra vår kapitalförsörjning och öka våra möjligheter
16
Motioner i Andra kammaren, nr 6b2 år 1960
att befrämja ekonomiska framsteg i underutvecklade länder;
att 
Kungl. Maj :t tar initiativ för att inom ramen för EFTA
och OEEC åstadkomma en konjunkturpolitisk samordning
som kan underlätta bevarande av ett fast penningvärde och
hög sysselsättning och befrämja ett närmande mellan EFTA
och sexmaktsunionen;
att den svenska näringspolitiken tar sikte på att främja
konkurrens på lika villkor mellan olika medlemsstaters näringsliv 
inom sådana områden där utan särskilda åtgärder
ett handikapp för svensk produktion och handel skulle
uppkomma; samt
att Kungl. Maj:t ägnar särskild uppmärksamhet åt att
genom åtgärder beträffande kreditförsörjning, marknadsundersökning 
m. m. underlätta den mindre företagsamhetens
utnyttjande av stormarknadens fördelar.
Stockholm den 16 februari 1960
Bertil Ohlin
O. Malmborg
Manne Ståhl
Wald. Svensson
Sven Gustafson
i Göteborg
Sven Wedén
Henning Gustafsson
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O642
2018-03-01 21:15:22
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O642
2018-03-01 21:15:22
session
session
lagtima
EL2O642
2018-03-01 21:15:22
sidantal
Antal sidor
4
EL2O642
2018-03-01 21:15:22
EL2O642
Andra kammaren
mot_1960__ak__642.pdf
264834
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 642 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__642/mot_1960__ak__642.pdf
