p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 116—117 år 1960
5
Nr 117
Av herr Johansson i Torp, angående indragning av vissa lotsplatser.
(Lika lydande med motion nr 111 i Första kammaren )
Stockholm den 25 januari 1960
Carl E. Johansson
i Torp
Nr 118
Av herr Ohlin in. fl., angående statsbidrag till handelsggmnasierna.
Det finns anledning räkna med att vårt näringsliv i växande utsträckning
kommer att söka sig till marknader, som ligger utanför vårt eget land. Skall
eu fortsatt ekonomisk tillväxt och kulturell förkovran bli möjlig, är en sådan
utveckling både önskvärd och nödvändig. En av förutsättningarna för framgång 
i detta avseende är dook, att näringslivet erhåller folk med gedigen
och ändamålsenlig'' utbildning i tillräcklig omfattning. Utbildning i ämnen
som företagsekonomi, moderna språk och näringsgeografi intar här en central 
ställning. För denna utbildning måste samhället självt bära det primära
ansvaret, och vi har därför rätt att härvidlag ställa krav på att dessa resurser
tas i anspråk. Det råder ingen tvekan om att samhället, då det gäller handelsutbildning 
på både gymnasie- och högskolenivå, i otillbörligt hög grad litat
till försynen och enskildas insatser. I dagens läge är det uppenbart, att utbildningsresurserna 
behöver förstärkas såväl kvantitativt som kvalitativt. Flera
statliga utredningar — senast 1955 års universitetsutredning — har också
framhållit detta, men hittills har de icke föranlett några i egentlig mening
verksamma åtgärder.
Beträffande den högre handelsutbildningen eller civilekonomutbildningen
har 1955 års universitetsutredning i sitt betänkande Universitetet och högskolor 
i 1960-talets samhälle (SOU 1959:45) utförligt redovisat skäl för eu
ökning av intagningskapaciteten från för närvarande ungefär 350 studerande 
till ungefär det dubbla antalet. Med anledning härav föreslår utredningen,
6
Motioner i Andra kammaren, nr 11S år 1960
att civilekonomutbildning kommer till stånd vid universiteten i Uppsala och
Lund, att särskilda sakkunniga snarast tillkallas för närmare utredning
beträffande den föreslagna förstärkningen av civilekonomutbildningen, att
denna kommitté jämväl ges i uppdrag att utreda förutsättningarna för en
närmare anknytning mellan handelshögskolan i Göteborg och de samhällsvetenskapliga 
ämnena vid Göteborgs universitet samt att i avvaktan på
resultaten av denna kommittés arbete handelshögskolan i Göteborg redan
läsåret 1960/61 ges provisoriskt förstärkta utbildningsresurser för intagning
av ytterligare 60 elever.
I en särskild skrivelse till statsrådet och chefen för ecklesiastikdepartementet 
den It september 1959 rörande vissa anslagsberäkningar har universitetsutredningen 
anfört bl. a. följande:
Det andra utbildningsområdet, för vilket universitetsutredningen bedömer
en omedelbar förstärkning av utbildningskapaciteten vara nödvändig, gäller
civilekonomutbildningen. Utredningen kommer att i sitt betänkande utförligt
redovisa de undersökningar och överväganden, som lett utredningen till den
övertygelsen, att en väsentlig ökning av antalet årligen examinerade civilekonomer 
snabbt måste åvägabringas. Även härvidlag har utredningen
arbetat i kontakt med företrädare för näringslivet.
Vid överläggningar som utredningen fört med representanter för styrelsen
och lärarrådet vid handelshögskolan i Göteborg har konstaterats att praktiska 
förutsättningar finns för en ökning av elevintagningen vid högskolan
från nuvarande 120 till 180 redan från och med hösten 1960. Detta fordrar
emellertid ökade statsanslag utöver vad högskolans styrelse äskat i sin
petitaframställning för budgetåret 1960/61.
Universitetsutredningen är icke beredd att nu lägga fram ett definitivt
förslag om undervisnings- och forskningsorganisationen vid handelshögskolan 
i Göteborg. Å andra sidan är behovet av en ökad utbildning av
civilekonomer för utredningen så uppenbart, att utredningen vill föreslå en
provisorisk förstärkning av främst undervisningspersonalen vid högskolan,
varigenom en ökning av intagningen med 60 elever skulle bli möjlig redan
hösten 1960. Denna provisoriska förstärkning av lärarpersonalen bör enligt
utredningens mening få formen av anslag till årsarvoden för ett erforderligt
antal universitetslektorer, forskarassistenter och assistenter.
Från högskolans styrelses och lärarråds sida har man förklarat sig vara
införstådd med en sådan provisorisk ordning. Det för intagning av ytterligare 
60 studerande hösten 1960 erforderliga förstärkningsanslaget för budgetåret 
1960/61 har inom lärarrådet preliminärt beräknats till 317 000
kronor.
Vid sin anmälan under riksstatens tionde huvudtitel av frågan angående
bidrag till handelshögskolan i Göteborg anför emellertid departementschefen
i årets statsverksproposition, att den ifrågasatta provisoriska förstärkningen
av undervisningspersonalen vid handelshögskolan i Göteborg likväl torde
böra anstå i avvaktan på slutlig prövning av universitetsutredningens förslag.
Vi kan på denna punkt icke biträda departementschefens uppfattning.
Universitetsutredningen har klart påvisat behovet av en omedelbar ökning
\Iotioner 
t
av intagningskapaciteten. Utredningen har vidare visat, att de tekniska förutsättningarna 
för en ökad intagning föreligger i Göteborg. Det framgår
också både av vad utredningen och högskolans styrelse i petita anfört, atl
högskolan själv är beredd att redan instundande höst taga emot ett ökat
antal elever, under förutsättning att erforderliga medel ställes till förfogande.
 Härutöver vill vi framhålla, att en ökad ekonomisk insats på här ifrågavarande 
område knappast i någon högre grad kommer att påverka samhällets 
totala insatser på utbildningsområdet. Man måste nämligen förutsätta,
att de studenter som icke blir antagna som elever vid handelshögskolan i
flertalet fall i stället söker sig till annan av samhället anordnad högre utbildning.
 Särskilt nära till hands torde det därvid ligga, att de söker sig till de
ospärrade filosofiska fakulteterna, där de självfallet ökar utbildningskostnaderna.
 Vi föreslår av här anförda skäl i särskild följdmotion att handelshögskolan 
i Göteborg får resurser för intagning av ytterligare 60 elever.
Behovet av en reformering av handelsgymnasierna har länge varit uppenbart.
 I sitt år 1950 avgivna betänkande (SOU 1950: 12) föreslog handelsutbildningskommittén 
bl. a„ att handelsgymnasiernas tvååriga normalkurser
skulle bli treåriga, dock med en avgångsetapp efter andra klassen för
dem åom då önskade avgångsbetyg. Tredje klassen skulle delas på eu
företagsekonomisk och en språklig linje. Kommittén framhöll, att handelsgymnasiernas 
undervisning hittills i övervägande grad varit inriktad på
arbetsuppgifter inom det allmänna kontorsarbetet, såsom redovisning och
korrespondensarbete. Undervisningen borde emellertid också mera direkt
än hittills syfta till utbildning för ledande och självständiga poster inom det
merkantila arbetsområdet. Även distributionsfrågornas allt större roll måste
beaktas, icke minst med tanke på försäljningsutbildningen. De företagsekonomiska 
ämnena borde få en avsevärt starkare ställning än i de nuvarande 
handelsgymnasierna och de allmänbildande ämnena tillgodoses bättre.
Arbetsbördan var emellertid redan alltför betungande för eleverna, och om
eu sådan utökning av lärostoffet skulle genomföras, måste utbildningstiden
förlängas.
Överstyrelsen för yrkesutbildning föreslog år 1957 i eu på Kungl. Maj:ts
uppdrag verkställd utredning genomgripande reformer i fråga om handelsgymnasiernas 
utbildning, organisation in. in. Förslagen har sedermera
upprepats i överstyrelsens petita vart och ett av de följande åren, men
hittills har dessa förslag inte föranlett proposition till riksdagen.
Liksom handelsutbildningskommittén är överstyrelsen i princip av den
meningen, att handelsgymnasierna bör bli treåriga; under en övergångstid
anser överstyrelsen emellertid att såväl treåriga som tvååriga gymnasier bör
finnas. De treåriga kurserna kan anordnas olika: som helt fristående kurser
vid sidan om de tvååriga eller så att en tredje klass lägges ovanpå den tvååriga 
kursen. Även studenter från de ettåriga kurserna kan mottagas i eu
dylik klass. Det är möjligt att under de närmaste åren tillräckligt elevunder
-
8 Motioner i Andra kammaren, nr 118 år 1960
lag för en tredje klass endast kan påräknas vid ett par av de gymnasier som
har parallellavdelningar. Elever från mindre gymnasier, som önskar fortsätta 
ett tredje läsår, kan i så fall göra det vid något av de gymnasier, där en
tredje klass anordnats. Liksom för handelsgymnasiernas övriga kurser bör
statsbidrag till treårig kurs utgå efter riksdagens beslut i varje särskilt fall.
Skälen till att utbildningstiden vid handelsgymnasierna bör få samma
längd som vid övriga gymnasier blir för varje år allt starkare. Ett av dessa
skäl är näringslivets behov av arbetskraft med bättre grundutbildning för
handel och kontor, ökade internationella förbindelser medför krav på goda
språkkunskaper — lämpade för affärslivet — och goda kunskaper om internationella 
förhållanden, ökade tekniska hjälpmedel i handeln och på kontoren 
har skärpt kraven på tekniskt kunnande även hos den administrativa
personalen. Kostnadskontrollen får allt större betydelse osv. Ett annat skäl
är elevernas behov. I likhet med handelsutbildningskommittén konstaterar
överstyrelsen att elevernas arbetsprogram under nuvarande tvååriga studietid 
är mycket hårt. Det går ej att öka. Men kraven ökar och ökar. överstyrelsen 
konstaterar, att det numera är nästan omöjligt att uppfylla handelsgymnasiernas 
utbildningsmål på två år. I alla händelser leder försöken
att hålla den relativa standarden i de numera gemensamma avgångsproven
tyvärr alltför ofta till bakslag i form av sänkt betygsnivå. Sålunda hade år
1959 enligt preliminära rapporter av eleverna i de tvååriga kurserna 29 %
underbetyg på avgångsskrivningar i engelska och 42 % på skrivningen i
tyska. — Ytterligare skäl för en förlängning av studietiden framförs av universitetsutredningen.
 Som ovan framhållits, har denna utredning föreslagit,
att civilekonomutbildning även skall införas vid universiteten. För närvarande 
utgör handelsgymnasieexamen kvalifikationsgrund för inträde vid
handelshögskola, men den ger däremot icke utan vidare behörighet för inskrivning 
vid universitet:
Universitetsutredningen anser för sin del mycket bestämt, att möjligheten 
att gå vidare från handelsgvmnasium till civilekonomutbildning fortfarande 
bör stå öppen, och denna möjlighet bör enligt utredningens mening
i princip föreligga vid alla de läroanstalter, vid vilka civilekonomutbildning
meddelas. Då emellertid handelsgymnasieexamen i dess nuvarande utformning 
icke ensam ger en tillräckligt bred grund för studier för andra akademiska 
examina än civilekonomexamen, aktualiserar det här framlagda förslaget 
om civilekonomutbildning vid universiteten det redan från andra
synpunkter starkt motiverade förslaget om handelsgymnasiernas omorganisation 
till gymnasier med normalt treårig studiegång, vilket på sin "tid
framlades av handelsutbildningskommittén (SOU 1950:12).
Universitetsutredningen underströk vidare fordran på att handelsgymnasierna 
för ungdomen och föräldrarna skal! kunna te sig som likvärdiga med
andra typer av gymnasier, likvärdiga då även i avsende på de möjligheter
de öppnar till fortsatt utbildning efter gymnasiestudiernas slut.
Motioner i Andra kammaren, nr 118 år 1960
9
Enligt de beräkningar, som överstyrelsen gjorde år 1957, skulle statsbidraget 
för nya statsunderstödda avdelningar (parallellavdelningar) av bl. a.
tredje klassen av treårig kurs uppgå till ca 33 000 kr. per avdelning. I sina
petita till årets riksdag framhåller överstyrelsen emellertid, att ett riksdagsbeslut 
i enlighet med överstyrelsens förslag skulle vara att anse som ett
principbeslut. De gymnasier, som önskade statsbidrag till en tredje klass,
finge inkomma med ansökningar om sådant bidrag avseende budgetåret
1961/62, vilka ansökningar finge prövas i sedvanlig ordning. Något anslag
för detta ändamål erfordras sålunda inte för budgetåret 1960/61. Om en
tredje klass skall kunna inrättas och få statsbidrag från och med höstterminen 
1961, bör emellertid principbeslut fattas vid 1960 års riksdag.
I sin år 1957 avgivna utredning föreslog överstyrelsen vidare, att statsbidragen 
skulle kunna utgå efter för gymnasierna förmånligare villkor, så
att åtminstone de kommunala handelsgymnasierna kunde avskaffa elevavgifterna.
 Elevavgifterna är för närvarande vid flera av gymnasierna mycket
dryga, och statsbidragen är å andra sidan betydligt lägre än vid andra statsunderstödda 
högre skolor, överstyrelsen föreslog, att statsbidrag skulle
utgå dels med 78 % av kostnaderna för lärarlöner och pensioner, dels i
form av särskilt bidrag till övriga kostnader med 2 000 (för kurserna med
aftonundervisning 1 000) kr. per klassavdelning och år. Kostnaderna beräknades 
år 1957 till 484 000 kr. men blir numera något högre, eftersom nya
avdelningar har tillkommit och löneläget blivit högre. Emellertid skulle på
grund av statsbidragets konstruktion endast en mindre del av detta belopp
behöva anvisas för det närmaste budgetåret.
För att främja lärarrekryteringen har överstyrelsen bl. a. föreslagit, att
ordinarie lektorstjänster skulle inrättas och att rektors- och lärartjänsterna
skulle inordnas under statens allmänna avlöningsreglemente (Saar). Så
länge handelsgymnasierna inte i detta hänsende är jämställda med övriga
gymnasier är det mycket svårt att rekrytera lärartjänster inte bara i Norrland.
 Även gymnasier i andra landsdelar får få eller inga sökande till ordinarie 
ämneslärartjänster. Det lär ha förekommit, att välmeriterade lärare
reflekterat på att söka sådana tjänster men avstått därifrån då de fått veta,
att anställningsvillkoren för handelsgymnasiernas ordinarie lärare i vissa
avseenden är ofördelaktigare än för lärare vid allmänna läroverk och realskolor.
 Hur skall handelsgymnasierna kunna fylla sin uppgift, om de icke
sätts i stånd att på lika villkor konkurrera om lärarkrafterna?
Handelsgymnasierna torde snart vara den enda skolform, som ställts
utanför det reformarbete som vårt lands skolväsen varit föremål för under
senare år. Ropen på reformer blir allt högljuddare, inte bara från näringslivets 
representanter. Handelsgymnasiernas riksförbund har vid flera tillfällen 
gjort energiska framstötar för att få förbättringar till stånd. I höstas
uppvaktades ecklesiastikministern också av representanter för Svenska inilustritjänstemannaförbundet,
 Handelstjänstemannaförbundet och Svenska
10
Motioner i Andra kammaren, nr 118 år 1960
bankmannaförbundet, som i en gemensam skrivelse underströk behovet av
en förstärkning av handelsutbildningen. Att representanter för skolintressena,
 även utanför yrkesskolefolkets led, finner en reform i hög grad angelägen,
 är självklart.
Vi föreslår, att 1960 års riksdag dels beslutar, att statsbidrag skall kunna
utgå även till treåriga handelsgymnasielinjer, dels i skrivelse till Konungen
hemställer om förslag till 1961 års riksdag om ett förverkligande av övriga
delar av den av överstyrelsen för yrkesutbildning föreslagna handelsgymnasiereformen.
 Dessa beslut föranleder inga ökade anslagsbehov för budgetåret 
1960/61.
Förutom dessa förslag vill vi även ta upp överstyrelsens synpunkter på
frågan om särskilda påbyggnadskurser i handel. I tekniska ämnen har överstyrelsen 
sedan våren 1958 anordnat särskilda påbyggnadskurser, som i första 
hand varit avsedda för ingenjörer, som avlagt examen från tekniskt
läroverk. Ändamålet har varit att fortbilda och följa upp förvärvade kunskaper 
framför allt på områden som är av betydelse för näringslivet. Intresset 
för dessa påbyggnadskurser har varit glädjande stort.
Motsvarande behov finnes emellertid också på andra områden, bl. a. på
det merkantila området. Detta behov är i princip oavhängigt av om handelsgymnasieutbildningen 
är två- eller treårig. I båda fallen behövs det påbyggnadskurser 
ovanpå handelsgymnasieexamen. Deras ändamål bör vara dels
att vidmakthålla och fördjupa kunskaperna inom områden som behandlats
under gymnasiestudierna, dels att ge kunskaper på nya områden, som ej
varit föremål för tidigare studier. I båda fallen bör kurserna ta största hänsyn 
till näringslivets och administrationens ökade behov.
Den förra typen av kurser — fördjupande av redan förvärvade kunskaper
— berör flera områden, exempelvis det kommersiella språket och dess utformning.
 Det har t. ex. framhållits från exportsammanslutningar o. a., att
vårt lands möjligheter att göra sig gällande på de flesta exportmarknader i
stor utsträckning beror på våra möjligheter att framlägga våra försäljningsargument 
o. d. på ett sätt som motsvarar språkbruket på dessa marknader.
Överstyrelsen erinrar här om de förslag om särskild sekreterarutbildning,
som framlagts av universitetsutredningen. Ett annat område, som här är
aktuellt, är statistik, inte minst i dess anknytning till marknadsundersökningar.
 Marknadsundersökningar blir alltmer nödvändiga för att undvika
felinvesteringar. Näringslivets representanter kan sällan själva företaga
statistiska analyser som är erforderliga för sådana överväganden. De bör
dock ha tillräckliga insikter i statistik för att självständigt kunna bedöma
undersökningarnas värde.
Till den andra typen av kurser — med ändamål att ge kunskaper på nya
områden — hör exempelvis administrativa problem. Dessa får allt större
betydelse både när det gäller arbetsledning, rationalisering och annat. Hit
hör även den moderna kostnadsbokföringen och dess problem, överstvrel
-
Motioner i Andra kammaren, nr 118 dr 1960
11
sen anser det över huvud väsentligt att möjliggöra påbyggnadskurser just
på områden, som kan minska riskerna för kostsamma felinvesteringar. Här
spelar kostnadsbokföringen en stor roll, inte minst för att underlätta valet
mellan alternativen i olika lägen. Ett annat område är den offentliga redovisningen.
 Många handelsgymnasister och motsvarande blir knutna till verk
och institutioner där sådan redovisning möter dem.
överstyrelsen anser, att påbyggnadskurser av detta slag bör söka sig fram
på olika vägar. Då förhållandena på det merkantila området är så annorlunda 
än förhållandena på det tekniska området, kan man inte alltid bygga
upp nu förevarande kurser på samma sätt som de tekniska kurserna. I vissa
fall är det lämpligast med sammanhängande längre kurser. I andra fall kan
det vara lämpligast med en kombination av ett antal kortare, koncentrerade
kurser, kompletterade med korrespondensundervisning osv. över huvud anser 
överstyrelsen det väsentligt att i görligaste mån möjliggöra deltagande
utan att näringslivet och administrationen behöver få svårigheter genom att
deras mer dugande personal är borta alltför lång tid.
De särskilda påbyggnadskurserna på det merkantila området bör administreras 
av överstyrelsen men anknytas till handelsgymnasierna. Då dessa
skolor icke är statliga, kan man icke beräkna anslagen så som för de tekniska 
kurserna. I enlighet med överstyrelsens förslag förordar vi att ett belopp 
av 30 000 kronor anvisas för nu förevarande ändamål för budgetåret
1960/61.
I årets statsverksproposition har departementschefen glädjande nog medgivit,
 att statsbidrag skall kunna utgå till inbyggd skola inom det husliga
arbetets område. Därmed har en väsentlig del av de förslag till förbättringar
inom yrkesutbildningen, som vi framförde vid föregående riksdag, blivit
tillgodosett. Som departementschefen mycket riktigt framhåller talar för en
i dylik form ordnad utbildning bland annat det fölhållandet, att den i vad
gäller såväl erforderliga investeringar som den årliga driften är relativt
sett föga kostnadskrävande. Motsvarande skäl kan emellertid också med
fog anföras för en utvidgning av bidragsområdet till att gälla också inhyggda 
skolor och företagsskolor inom handelns område. Nyheterna kommer 
nu så snabbt på kontorsmaskinernas område, att det är svårt för en
lokal yrkesskola att t. ex. hålla en tillräckligt modern uppsättning av sådana 
maskiner som en välutbildad kontorist bör ha kännedom om. Också
inom detaljhandelsutbildningen skulle ett sådant samarbete mellan skola
och näringsliv, som den inbyggda skolan erbjuder, vara av det största värde.
Liksom departementschefen föreslår beträffande den husliga utbildningen,
torde ett principbeslut kunna fattas om att statsbidrag skall kunna utgå
till dessa skolor utan att därför anslaget böjs för nästa budgetår. I enlighet
med överstyrelsens förslag torde statsbidraget böra bestämmas till 3 000 kr.
per år och avdelning.
12 Motioner i Andra kammaren, nr 118 år 1960
Med stöd av det ovan anförda hemställes,
att riksdagen ville besluta,
1. att statsbidrag må kunna utgå till treåriga handelsgyin
nasielinjer;
2.
 att i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om förslag till
1961 års riksdag om förbättrade statsbidrag till handelsgymnasierna 
för att möjliggöra att elevavgifterna 
avskaffas;
3. att i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om förslag till
1961 års riksdag om åtgärder för att främja lärarrekryteringen 
till handelsgymnasierna;
4. att bemyndiga överstyrelsen för yrkesutbildning att
från och med budgetåret 1960/61 anordna försöksverksamhet 
med särskilda påbyggnadskurser i handel 
och för detta ändamål anvisa ett anslag på
30 000 kronor;
5. att statsbidrag må kunna utgå till inbyggda skolor och
företagsskolor även inom handelns område.
Stockholm den 25 januari 1960
Bertil Ohlin O. Malmborg Ragnhild Sandström
Sven Wedén Bertil von Friesen Sven Gustafson
i Göteborg
Wald. Svensson
Manne Ståhl
kammare
kammare
Andra kammaren
EL2O118
2018-03-01 21:08:22
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EL2O118
2018-03-01 21:08:22
session
session
lagtima
EL2O118
2018-03-01 21:08:22
sidantal
Antal sidor
8
EL2O118
2018-03-01 21:08:22
EL2O118
Andra kammaren
mot_1960__ak__118.pdf
481542
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 116—117 år 1960
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1960/web_mot_1960__ak__118/mot_1960__ak__118.pdf
