p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 119 år 1961
11
Nr 119
Av herr Ohlin m. fl., angående den statliga bostadspolitiken.
(Lika lydande med motion nr 96 i Första kammaren.)
Bostadsbyggandets omfattning
De uppgifter bostadsstyrelsen insamlat angående kvarstående bostadssökande 
den 1 januari 1960 visar att bostadsbristen fortfarande är stor.
Antalet anmälda på bostadsförmedlingarna uppgick till 320 000. Hälften av
dessa utgjordes av sökande som var bosatta inom kommunen och hade egen
lägenhet men önskade en annan. Men av inom kommunen bosatta sökande
saknade 113 000 egen lägenhet. Inte mindre än 49 600 var bosatta utanför
registreringsområdet och sökte lägenhet för att kunna flytta in till detta.
Trots de senaste årens omfattande bostadsproduktion har antalet bostadssökande 
minskat med endast 4 procent såväl under år 1958 som under år
1959.
Även om dessa uppgifter inte kan sägas ge ett korrekt besked om situationen 
på bostadsmarknaden, är det tydligt att underskottet på bostäder
fortfarande är mycket stort, särskilt i de större städerna, och att efterfrågan
på moderna bostäder väsentligt överstiger tillgången.
Detta förhållande är desto mer oroande som efterfrågan på lägenheter
med största sannolikhet kommer att öka under 1960-talet. I början av 1960
färdigställdes en befolkningsprognos av docent Gulbrandsen för KF:s räkning 
och under medverkan av Industriens utredningsinstitut. Den gav till
resultat en folkökning för hela landet under tiden 1960—1975 om ungefär
11 procent. Det betyder att bostäder måste anskaffas för ytterligare cirka
800 000 personer utöver dagens folkmängd. Docent Gulbrandsen räknade
med fortsatt inflyttning till städer och tätorter; de större och medelstora
städerna beräknades komma att öka sin folkmängd med 23 procent under
tiden 1960—1975.
De förändringar som inträder i befolkningens ålderssammansättning verkar 
också i riktning mot ökad efterfrågan på bostäder. Antalet män i åldern
20—24 år var år 1950 230 232. År 1965 är antalet uppe i 310 000. Om giftermålsfrekvensen 
i olika åldrar blir oförändrad, innebär förskjutningen i
ålderssammansättningen att antalet äktenskap under 1960-talet kommer att
stiga från omkring 52 000 till 64 000. Det innebär en ökning fram till 1970
med 23 procent.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 119 år 1961
Tendensen till ökad efterfrågan på bostäder förstärks också av reallönestegringen.
 När de ekonomiska resurserna förbättras vill många familjer
ha större lägenheter, och framför allt vill man ej bo kvar i undermåliga
sådana. Det stora beståndet av otidsenliga bostäder, som bostadsstyrelsen
uppskattar till i runt tal en miljon lägenheter, måste därför undan för undan 
ersättas med moderna bostäder.
Under de senaste åren har i statsverkspropositionen angivits ett minimiprogram 
för igångsättningen på 63 000 lägenheter. Från vårt håll har hävdats,
 att minimisiffran varit för låg och metoden icke ändamålsenlig. Riksdagens 
debatter om bostadsbyggandets omfattning har genom att denna
metod tillämpats saknat ett realistiskt underlag. Departementschefen föreslår 
i årets statsverksproposition att detta system skall frångås. I stället bör
medelsramarna från början beräknas så att de ger utrymme för det bostadsbyggande 
som ter sig motiverat från bostadsmarknadssynpunkt. Den nya
metoden innebär betydande fördelar och utgör ett närmande till vårt resonemang.
 Bostadsstyrelsen har föreslagit att medelsramarna för nästa budgetår 
bör beräknas för en bostadsproduktion på 70 000 lägenheter. Departementschefen 
delar bostadsstyrelsens uppfattning.
De av oss i det följande förordade åtgärderna innebär, inom i förhållande
till Kungl. Maj:ts förslag oförändrade låneramar, att en något högre bostadsproduktion 
— cirka 72 000 lägenheter — blir möjlig. Det ovan tecknade 
perspektivet över utvecklingen av bostadsmarknadsläget under 1960-
talet ger emellertid otvivelaktigt vid handen, att en successiv och väsentlig
ökning upp till storleksordningen 80 000 lägenheter om året är nödvändig
om bostadsbristen i stället för att åter förvärras skall kunna avvecklas. Fn
stagnation på den nuvarande nivån skulle betyda en ny eftersläpning inom
bostadssektorn i förhållande till andra områden.
Enligt vår mening kan emellertid en så avsevärd ytterligare, om än successiv 
stegring av bostadsproduktionen som här angivits icke komma till
stånd annat än med hjälp av 1) en väsentlig stegring av sparandet inom
bostadsområdet och 2) ett bättre utnyttjande av rationaliseringsmöjligheterna.
I denna motion och i annat sammanhang framförs från vårt håll förslag
som innebär eller syftar till ökat sparande och målsparande i direkt anknytning 
till själva nyproduktionen av bostäder. Vi vill emellertid icke göra
gällande, att dylika åtgärder räcker till för att i erforderlig grad öka kapitalbildningen 
inom bostadsområdet. Den roll som amorteringssparandet kan
och bör spela för en starkare förbättring av kapitalförsörjningen inom detta
område måste också uppmärksammas mera. Det har beräknats uppgå till
ett belopp av storleksordningen 15 miljarder kronor. Det är uppenbart att
endast en mycket måttlig amortering av dessa krediter skulle kunna medföra 
en avsevärd ökning av kapitaltillförseln till nyproduktionen.
Vi är medvetna om de stora svårigheter och invecklade problem som i
13
Motioner i Andra kammaren, nr 119 år 1961
detta sammanhang reser sig. Dessa blir icke mindre därför att ett förstahandsintresse 
bör vara att minska den nuvarande snabba tillväxten av de
generella statliga subventionerna. Vi vill emellertid framhålla att när det
gäller goda bostäder i hus uppförda före 1950 torde i mycket stor utsträckning 
avvecklingsåtgärder beträffande dessa subventioner nu vara vidtagna
samtidigt som bostadskostnaderna i dessa hus ändå alltjämt i genomsnitt
ligger avsevärt under den nivå som är rådande i de under 1950-talet uppförda 
bostadsfastigheterna.
Kreditmarknadsutredningen har behandlat amorteringsspörsmålen. Hela
problemkomplexet kräver emellertid en vidare och djupgående penetrering
innan ställning till detsamma kan tas. En sådan undersökning torde vara
oundviklig om en tillfredsställande grundval för bostadsförsörjningen för
framtiden skall kunna finnas.
Inom bostadsproduktionen har under senare år väsentliga rationaliseringsframsteg 
skett. Till en del har de stimulerats av viss omläggning av
den statliga bostadspolitiken i tidigare av oss förordad riktning. En sådan
rationalisering fortgår alltjämt och bereder i och för sig väg för ett ökat
bostadsbyggande vid oförändrad insats av produktionsresurser. En ytterligare 
förbättring och samordning av kommunernas och de olika byggnadsföretagens 
förberedande planering kan verka i samma riktning. Samtidigt
gäller det att verka för att rationaliseringsframsteg med skälig snabbhet
påverkar produktionskostnaderna och således kommer konsumenterna till
godo. Vi anser att lämpliga statliga organ bör ta upp dessa frågor till
diskussion med berörda parter på arbetsmarknaden.
Vi förordar att riksdagen i skrivelse till Kungi. Maj:t ger till känna vad
här anförts beträffande en successiv avsevärd vidgning av bostadsbyggandet 
och de förutsättningar härför som kan skapas genom ett vidgat amorteringssparande 
och ett bättre utnyttjande av rationaliseringsmöjligheterna.
Självklart är emellertid att bostadsbyggandet i någon utsträckning måste
anpassas med hänsyn till konjunkturerna. Om riksdagen utgar från en viss
produktions igångsättning som normal riktpunkt, bör detta program kunna
påverkas både uppåt och nedåt om konjunkturen undergår kraftiga förändringar 
under budgetåret. Bostadsbyggandet är emellertid ett svårhanterligt 
medel i konjunkturpolitiken. Det tar som bekant tid att planera och
projektera ett bostadshus, och sedan bygget satts i gang är byggnadstiden
minst ett år. Förändringar i bostadsbyggandets omfattning, som vidtagits
av konjunkturpolitiska skäl, kan däriör i många fall fa en stor del av sin
effekt först i ett annat konjunkturläge. Risken härför är särskilt stor vid
kortvariga konjunktursvängningar. Härtill kommer att kraftiga variationer
i bostadsbyggandets omfattning försvårar en mera långsiktig planering inom
byggnadsindustrien. De åtgärder beträffande bostadsproduktionen som vidtas 
av konjunkturpolitiska skäl bör därför hallas inom en snäv marginal.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 119 år 1961
Bostadssparandet
Förutsättningen för en bostadsproduktion på hög nivå är emellertid att
sparandet har en tillräckligt stor omfattning. Här skall endast behandlas
den del av sparandeproblemet som berör bostadssektorn. Efterkrigstidens
bostadspolitik har som vi tidigare framhållit inte utformats så att den
verkat i riktning mot ett högt bostadssparande. Hel- och halvkommunala
företag, som erhållit hundraprocentiga statliga lån, har favoriserats på bekostnad 
av enskild och kooperativ bostadsförvaltning, som arbetar med
egna insatser. Härtill kommer att även de kooperativa företagen som lån
erhållit en större andel av byggnadskapitalet än tidigare. Detta har minskat
den egna insatsen och därmed bostadssparandet från deras sida som velat
ha lägenhet.
Samtidigt har lånevillkoren utformats så att bostadssparandet minskat
även Iran deras sida som fått lägenhet. Amorteringstiden på bostadslånen
har för det första varit längre än före kriget. Systemet med räntesubventioner,
 som inneburit att samtliga lån i bostadshusen löpt med lägre räntor
än bankernas inlåningsränta, har för det andra självklart motverkat lusten
att göra extra amorteringar på bostadslånen. Resultatet av denna bostadspolitik 
har blivit att bostadssektorn kan sägas ha varit mera tärande på
kapital under efterkrigstiden än som skulle ha varit nödvändigt och naturligt.
Bostadspolitiska utredningen föreslog att lånegränsen för kooperativa företag 
skulle sänkas från 95 procent till 92 procent. Förslaget innebar att den
egna insatsen skulle höjas från 5 procent till 8 procent av avkastningsvärdet,
 eller med 60 procent. Under förutsättning att ett organiserat bostadssparande 
mera allmänt kommer till stånd, bör en sådan höjning kunna
vidtas utan risk för bakslag för kooperativt bostadsbyggande.
Statens utgifter för räntesubventionen växer kraftigt för varje ny årsproduktion 
av lägenheter som tillkommer. I första hand bör därför ansträngningarna 
inriktas på att minska statens utgifter för detta ändamål.
Som ovan framhållits i samband med behandlingen av bostadsproduktionens 
framtida omfattning finns emellertid anledning att uppmärksamma
frågan om amorteringsvillkoren för lån i fastigheter med goda bostäder,
särskilt i den mån dessa uppförts före 1950.
Extra amorteringar utöver vad lånevillkoren föreskriver bör direkt stimuleras,
 i första hand genom att bostadsstödet konstrueras så att det blir
ekonomiskt mera lönande än banksparande. I ett för några år sedan avgivet
betänkande, Förenklad bostadslångivning (SOU 1957: 44) föreslog utredningsmannen,
 överdirektör Älmeby, att ränteeftergifterna för flerfamiljshus
skulle utbetalas i form av ett schablonbidrag per lägenhetsyta och för enfamiljshus 
i form av ett bidrag per lägenhet. För att stimulera låntagarna
till extra amorteringar borde enligt utredarens mening schablonbidragen
15
Motioner i Andra kammaren, nr 119 år 1961
utgå med samma belopp även om lanen helt eller delvis amorterats. Detta
förslag överensstämde med tidigare motionsyrkande från vårt håll.
En sådan omläggning av lånevillkoren stimulerar emellertid endast till
extra amorteringar på bottenlånen. Det är naturligtvis lika viktigt att
extra amorteringar sker på de statliga lånen. Utredaren beaktade detta och
föreslog att de som amorterar extra på dessa lån skall fa ersättning för den
underränta de därigenom avstår ifrån. Denna metod skulle emellertid medföra 
något merarbete för de långivande organen. För bostadshus som ej har
bunden tertiärlåneränta förefaller det enklare att höja räntan på egnahemsoch 
tertiärlån så att den motsvarar marknadsräntan och koncentrera hela
stödet till ett enhetligt schablonbidrag, vilket bör avvägas så att det i genomsnitt 
inkluderar det stöd man vill ge saväl i form av ränteeftergifter
på bottenlånen som i form av nedsatt ränta på de statliga lånen.
Om den hyressänkande effekt staten vill astadkomma i nyproducerade
hyreshus koncentreras till ett årligt schablonbidrag, uppnäs även ett annat
resultat, som enligt vår mening är värdefullt. Tertiärlånet utgår för närvarande 
med 15 procent av byggnadskostnaden till enskilda bostadsföretag,
med 25 procent till kooperativa och med 30 procent till s. k. allmännyttiga.
Den hyressänkande effekt som uppnås genom nedsatt tertiärlåneränta blir
därigenom från början av lånets löptid dubbelt så stor för allmännyttiga
företag som för enskilda. Det måste anses oriktigt att ge statligt bostadsstöd 
i form av underränta på ett lån som utgår med så varierande belopp
till olika företagsformer. Om man i stället ger stödet i form av schablonbidrag 
som utgår med samma belopp oavsett företagsform, blir konkurrensvillkoren 
mera likvärdiga, varigenom en onödig anledning till motsättningar
inom bostadspolitiken avlägsnas. Vi föreslår därför att riksdagen i skrivelse
till Ivungl. Maj:t begär förslag till nästa års riksdag om en omläggning av
det statliga bostadsstödet i enlighet med vad ovan anförts.
Det finns emellertid ännu ett skäl till att många underlåter att göra
extra amorteringar på bostadslånen. Om en försäljning av fastigheten blir
aktuell, är denna mera svårsåld om lånen nedamorterats. För att inte låntagare 
av denna anledning skall underlåta att göra amorteringar föreslår vi,
att lånevillkoren för tertiär- och egnahemslån utformas så, att den del av
lånet som amorterats utöver vad lånevillkoren föreskriver vid försäljning
får återlånas av köparen under förutsättning att fastigheten är i gott skick.
Bostadsbyggandets inriktning
Om bostadsbyggandet i fortsättningen hålles på en hög nivå, bör bostadsbristen 
under de närmaste åren undan för undan avvecklas pa en råd platser 
i landet. I den mån detta sker uppstår en köparnas marknad på bostadsområdet.
 Den bostadssökande allmänheten får för första gången på länge
möjlighet att välja mellan olika slag av lägenheter, hustyper och förvalt
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 119 år 1961
ningsformer. Därigenom blir det nödvändigt att ge bostadsproduktionen en
inriktning som svarar mot efterfrågan. Eftersom bostadsbristen redan nu
håller på att övervinnas på vissa orter, är det enligt vår mening hög
tid att ställa frågan om vi bygger de lägenhetsstorlekar och hustyper som
de bostadssökande kommer att efterfråga när de får möjlighet att välja?
Sedan flera år har de större lägenhetstyperna erhållit ökad andel av bostadsproduktionen.
 Denna utveckling synes nu ha avstannat, och en viss
återgång till mindre lägenheter har skett. Lägenheter om två rum och kök
utgjorde 1957 28,5 procent av samtliga lägenheter som tillkom det året,
men år 1959 hade andelen stigit till 32,7 procent. Å andra sidan hade lägenheter 
om fyra eller fler rum minskat från 16,4 procent till 13,2 procent.
Detta avbrott i en gynnsam utveckling är beklagligt men ger knappast
anledning till farhågor för felinvesteringar. Ett års bostadsproduktion utgör
en obetydlig andel av hela lägenhetsbeståndet. Om man i någon årsproduktion 
lägenheter minskar andelen större lägenheter med en eller annan procent,
 ändras sammansättningen i hela lägenhetsbeståndet högst obetydligt.
Man bör också kunna räkna med att om standarden stiger för familjerna
så att de efterfrågar större lägenheter, så stiger den även för ensamstående
och pensionärer så att deras efterfrågan i högre grad inriktas mot tvårummare.
 Den övergång till enfamiljshus som man har anledning motse kommer 
främst att förekomma bland dem som vill ha större lägenheter. Nybildade 
familjer utan barn kan också väntas under lång tid framöver efterfråga 
tvårummare.
I ett annat avseende är emellertid talet om felinvesteringar mera befogat,
nämligen i fråga om ett fortsatt forcerat byggande av flerfamiljshus, särskilt 
i mindre städer och tätorter. Flerfamiljshusen har som bekant dominerat 
bostadsproduktionen under efterkrigstiden. Under de senaste åren har
enfamiljshusen utgjort 27 å 28 procent av den totala byggnadsvolymen. I
det avseendet ligger vi långt efter de flesta jämförbara länder. I Danmark
byggdes 1955 44 procent egnahem, i Nederländerna 61 procent och i England 
45 procent.
Att flerfamiljshusen dominerat i de största städerna är förklarligt; anmärkningsvärt 
är däremot att andelen flerfamiljshus är så stor även på
mindre platser, där bristen på tomtmark inte lägger hinder i vägen för småhusbyggandet.
 Under åren 1955—1958 utgjorde tertiärbelånade flerfamiljshus 
inte mindre än 60 procent av byggnadsvolymen i köpingarna och 38
procent i landskommunerna.
Det är hög tid att en prognos upprättas över efterfrågeutvecklingen på
bostadsområdet under 1960-talet. Flera skäl talar för att det kommer att
visa sig att flerfamiljshuset inte får samma dominans i fortsättningen som
det haft hittills under efterkrigstiden. Standardstegringen kommer att innebära 
en ökad efterfrågan på större lägenheter. Därmed ökas också efterfrågan 
på enfamiljshus. Det är först när man anser sig ha råd att betala
Motioner i Andra kammaren, nr 119 år 1961
17
hyran i en trerums- eller fyrarumslägenhet som innehavet av ett enfamiljshus 
inte behöver kännas som en ekonomisk uppoffring. Av samtliga lägenheter 
om fyra eller flera rum som byggs för närvarande kommer ungefär
60 procent på enfamiljshusen, vilket tyder på att om efterfrågan förskjuts
mot större lägenheter, så växer också efterfrågan på egnahem samt radoch 
kedjehus.
Även andra förhållanden verkar i riktning mot ökad efterfrågan på enfamiljshus.
 Intresset för att ha något eget att sköta om växer när vi mera
allmänt får femdagarsvecka, med ledighet från fredag afton till måndag
morgon. De yrkesverksamma blir på grund av bilismen mindre beroende
av att bo i omedelbar närhet av arbetsplatsen. Enfamiljshuset är dessutom
en lämplig bostadsform för barnfamiljer. Allt detta gör att man har att
räkna med en ökad efterfrågan på egnahem samt rad- och kedjehus.
Här kommer också frågan om långivningen till enfamiljshus på landsbygden 
utanför tätorterna in i bilden. Enligt riksdagens uttalande år 1953 bör
egnahemslån vägras endast om uppenbart olämplig plats valts. Vid tilllämpningen 
av denna princip bör emellertid hänsyn tas till att platser som
tidigare betraktades som olämpliga emedan förvärvsmöjligheter saknades i
närheten inte längre är det, på grund av att bilismen förkortat avstånden.
Det är angeläget att praxis vid långivningen inte bestäms av förhållanden
som redan är passerade. Långivande myndigheter och andra som har med
bostadsbyggandets lokalisering att skaffa bör se till att de inte i onödan
hindrar bostadsbyggandet på landsbygden.
När de långt framskridna försöken att ordna avlopps- och reningsfrågan
på annat sätt än genom traditionella anordningar hunnit så långt att de
nya metoderna kan få en mera allmän användning har det största hindret
för en ökad egnahemsbebyggelse på landsbygden avlägsnats. Vacuummetoden 
kan nämligen i en nära framtid dels innebära att problemet med reningen 
av avloppsvattnet kommer i ett nytt läge och dels lösa avloppsfrågan 
vid en mera spridd bebyggelse. Det är anledning att redan nu beakta
detta vid planeringsarbetet.
Slutsatsen av det förda resonemanget blir att en fortgående ökning av
efterfrågan på egnahem, rad- och kedjehus med stor säkerhet kan emotses
och att bostadsproduktionen bör inriktas utifrån den förutsättningen. Fortsatt 
forcerat byggande av stora hyreshus på platser där småhuset med säkerhet 
utgör den för framtiden lämpliga bostadsformen innebv.r en påtaglig
fara för felinvestering. Den uppgift som statsmakterna nu ställs inför är
alltså att finna metoder för att åstadkomma ett ökat småhusbyggande.
Bostadsstyrelsen och länsbostadsnämnderna har att fördela långivningen
på grundval av kommunernas uppgifter om bostadsbehovet i respektive
kommuner. Därav följer att kommunernas önskemål och uppfattning med
rätta spelar en stor roll för bostadsbyggandets sammansättning. Ett ökat
småhusbyggande förutsätter också att kommunerna ser till att det finns
2 — Dihang till riksdagens protokoll 1961. k sand. Nr 115—119
18
Motioner i Andra kammaren, nr 119 år 1961
exploateringsfärdig tomtmark för sådan bebyggelse. En mera markerad
övergång från flerfamiljshus till småhus kan inte komma till stånd om inte
kommunerna är intresserade av att en sådan övergång sker.
Tyvärr får man emellertid räkna med ett betydande motstånd från kommunernas 
sida. Byggandet av småhus kräver ökade investeringar i gator,
vatten- och avloppsledningar. Dessutom förekommer ofta ett betydande
tryck från dem som inom kommunen står i ledningen för det s. k. allmännyttiga 
bostadsbyggandet, vilka ofta har stort inflytande i kommunernas
beslutande och verkställande organ.
Att kommunerna inte i högre grad oroas av riskerna för överproduktion
av flerfamiljshus kan bero på att den nuvarande riskfördelningen mellan
staten och kommunerna när det gäller s. k. allmännyttiga företag innebär
att staten tar största delen av den förlust som kan uppstå — i framtiden
om efterfrågan minskar eller tar en annan inriktning. I 33 § tertiärlånekungörelsen 
stadgas att förlust som icke är av den art att den bort tas hänsyn 
till vid hyrornas bestämmande skall till fyra femtedelar betalas av
staten och till en femtedel av kommunen. Om förluster uppstår exempelvis
på grund av att en ort avfolkas genom att en industri läggs ner, är det enligt 
vår mening rimligt att staten tar en väsentlig del av förlusten. Förhållandet 
blir ett annat om förluster uppstår på grund av att hyreshusbyggandet 
på orten fått för stor omfattning till följd av en alltför optimistisk 
eller slentrianmässig bedömning av behovet. Bostadsbyggandets omfattning 
och sammansättning beror ju i stor utsträckning på avgöranden
som träffas av kommunala organ. Det är därför rimligt att kommunerna
tar en större del av förluster som uppstår på grund av felbedömningar
beträffande behovet av hyreshus på orten. Det lånebeviljande organet har
visserligen möjlighet att föreskriva i lånevillkoren att kommunen får ta hela
risken. Denna bestämmelse fyller emellertid inte uppgiften att koppla in
kommunalmännens omsorg om den egna kommunens ekonomi vid det
lokala bedömandet av hyreshusbyggandets omfattning.
Man har lekt med tanken att ge arbetsmarknadsstyrelsen ökat inflytande
över bostadsbyggandets lokalisering. Bostadsbyggandet skulle härigenom
belastas med ännu mer av detaljreglering. Det borde vara i allas intresse att
i första hand försöka komma till rätta med problemet med generella medel.
Vi anser att det är hög tid att genomföra bostadspolitiska utredningens förslag 
att sänka lånegränsen för s. k. allmännyttiga företag från 100 procent
till 97 procent. Härigenom får kommunerna ta topprisken, vilket självklart
skulle inverka på bedömningen av hyreshusbyggandets omfattning. Men
tertiärlånekungörelsen bör också ändras så att kommunerna får ta större
andel av den förlust som uppstår om hyreshusbyggandet på orten fått för
stor omfattning. Detta betyder inte att större bördor skall läggas på kommunerna 
när det gäller finansieringen av bostadsstödet; bostadssubventionerna 
bör betalas av staten. Men om man inom en kommun bygger för
19
Motioner i Andra kammaren, nr 119 år 1961
mycket stora hyreshus så att förluster uppstår utan att vara orsakade av
industrinedläggelser som inte kunde förutses, är det rimligt att kommunerna 
får ta en större del av förlusten.
Vi föreslår därför att lånegränsen för s. k. allmännyttiga företag sänks
från 100 procent till 97 procent och att tertiärlånekungörelsen ändras. Men
det är nödvändigt att påverka kommunerna även på annat sätt så att de
underlättar en ökning av småhusbyggandet, särskilt i samband med upprättande 
av stads- och byggnadsplaner. Vi föreslår att riksdagen i skrivelse
till Kungl. Maj:t ger till känna de synpunkter på bostadsbyggandets inriktning 
som här framförts samt anhåller att Kungl. Maj:t ger bostadsstyrelsen
i uppdrag att exempelvis genom konferenser med kommunalmännen söka
intressera dem för att befrämja en ökning av produktionen av enfamiljshus.
De generella bostadssubventionerna
Det har rått enighet om att de generella bostadssubventionerna borde
successivt avvecklas. I 1957 års statsverksproposition framhölls att det
framstår som opåkallat att använda generella bostadssubventioner som ett
varaktigt led i bostadspolitiken.
De politiska partiernas representanter i besparingsutredningen enades om
ett förslag som enligt vår mening innebar en försiktig och väl avvägd avveckling 
av subventionerna. Besparingsutredningen föreslog att den räntefria 
stående delen av egnahemslånen skulle upphöra att utga. Beträffande
frågan om räntan på underliggande krediter föreslog utredningen att räntesatsen 
skulle höjas från nuvarande 4 eller 4,5 procent till 5 procent för hus
färdigställda före år 1951 samt från nuvarande 3,5 till 4 procent för senare
uppförda hus till och med sådana som påbörjats före den 1 januari 1958.
Vidare föreslogs att tidigare tilläggslån, som enligt riksdagens beslut åren
1957 och 1959 skall amorteras på 25 år, även skall förräntas samt att de
räntefria stående delar av egnahemslån som beviljades före den 1 juli 1953
men inte är avskrivna skall till viss del förräntas och amorteras. Återbetalning 
bör enligt utredningens förslag krävas endast i fråga om hälften av det
beviljade beloppet. De belopp som enligt dessa riktlinjer skulle komma att
amorteras och förräntas, skulle uppgå till 2 000 kronor för egnahem uppförda 
åren 1948—1950 samt högst 4 000 kronor för sådana därefter färdigställda 
hus som erhållit lån före den 1 juli 1953. De återkrävda delarna
skulle amorteras på 25 år. Räntesatsen för såväl tidigare återkrävda till1 
äggslån till flerfamiljshus som återkrävda delar av egnahemslån borde
bestämmas till 4 procent.
Departementschefen godtog i 1960 års statsverksproposition bcsparingsutredningens 
förslag endast beträffande den räntefria stående delen av
egnahemslån till nyproduktion samt föreslog att riintan på underliggande
krediter skulle höjas med 0,5 procent för hus tillkomna under åren 1946—
20
Motioner i Andra kammaren, nr 119 år 1961
1952. Riksdagen beslöt i enlighet med departementschefens förslag. I årets
statsverksproposition föreslår departementschefen att de tidigare återkrävda 
tilläggslånen skall förräntas. Vi ansluter oss till detta förslag.
Statens utgifter för ränteeftergifter beräknas för innevarande budgetår
uppgå till 195 000 000 kronor och för nästa budgetår till 260 000 000 kronor.
 Vid oförändrat ränteläge stiger detta belopp för varje ny årsproduktion
lägenheter som tillkommer. För att begränsa utgiftsstegringen för detta
ändamål anser vi att besparingsut redningens förslag beträffande bostadssubventionerna 
nu bör i dess helhet genomföras. Höjningen av räntorna
för primär- och sekundärlån för hus som påbörjats före den 1 januari 1958
bör hänföra sig till tiden från och med den 1 januari 1961, och förräntningen
och amorteringen av vissa delar av tidigare utbetalade räntefria stående
delar av egnahemslån bör avse tiden från och med den 1 juli 1961. Höjningen 
av primär- och sekundärlåneräntorna kan när ränteförändringen
verkar för helt budgetår beräknas innebära en besparing på cirka 50 miljoner 
kronor. Ett bifall till förslaget beträffande räntefria stående delar av
egnahemslån beräknas för helt budgetår ge statsverket en inkomst på cirka
20 miljoner kronor.
Våra förslag angående de generella subventionerna innebär i jämförelse
med departementschefens förslag någon höjning av hyran i vissa årgångar
av tidigare uppförda fastigheter. En höjning av familjebostadsbidraget blir
därigenom ännu mera motiverad. Vi tillstyrker departementschefens förslag
på den punkten.
Kreditgarantisystem
Beträffande införande av kreditgarantisystem under för bostadsproduktionens 
omfattning och villkor lämpliga former vill vi slutligen åberopa vad
i motion 269 till 1959 års riksdag uttalades:
Utan tvivel finns anledning att väcka frågan, varför inte de kreditinrättningar,
 t. ex. bostadshypotekskassorna, som nu i så stor utsträckning lämnar
krediter till bostadshus upp till vissa procent av fastigheternas belåningsvärden,
 även skulle kunna samtidigt förmedla de ytterligare krediter, som
staten nu lämnar. Naturligtvis förutsätter detta, att på kapital- och obligationsmarknaden 
då i tillfredsställande utsträckning kan placeras lån från
dessa kreditinrättningar. Utrymme härför uppstår emellertid om de statliga
låneanspråken i minst motsvarande grad reduceras. Såväl i fråga om egnahem 
som flerfamiljshus skulle då en koncentration kunna ske av den nu
rätt rikliga floran av lån till samma fastighet från olika kreditgivande instanser.
 Att härigenom rationaliseringsvinster skulle uppstå både inom den
statliga sektorn och de bostadsproducerande företagen förefaller sannolikt.
Utredning har visserligen redan förut skett om en mera allmän övergång till
kreditgarantisystem men utan att avkasta något praktiskt resultat. Vi
anser därför att detta problem nu på nytt måste energiskt angripas från
delvis nya utgångspunkter.
21
Motioner i Andra kammaren, nr 119 år 1961
Vi hyser alltjämt denna uppfattning och anser alltså att riksdagen bör
hos Kungl. Maj :t hemställa om åtgärder i denna riktning.
Med hänvisning till det ovanstående föreslår vi således,
att riksdagen måtte
1. i skrivelse till Kungl. Maj:t ge till känna vad i motionen 
anförts om en successiv utvidgning av bostadsbyggandet 
och de förutsättningar härför som kan skapas genom
bland annat ökat amorteringssparande och bättre utnyttjande 
av rationaliseringsmöjligheterna;
2. i skrivelse till Kungl. Maj:t begära förslag till nästa
års riksdag om en omläggning av lånevillkoren, innebärande
att räntesubventionerna ersätts med ett enhetligt schablonbidrag 
enligt i motionen angivna riktlinjer;
3. besluta att vid försäljning av statsbelånade bostadshus 
rätt skall medges köparen att återlåna den del av egnahems- 
eller tertiärlånet som amorterats utöver vad som
föreskrivs i lånevillkoren;
4. besluta att tertiärlånets övre gräns för fastigheter som
påbörjas efter den 1 juli 1961 sänks till 97 procent för företagsformer 
som nu får låna upp till 100 procent samt till
92 procent för kooperativa företag som nu får låna upp till
95 procent;
5. i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla att tertiärlånekungörelsen 
omarbetas i enlighet med i motionen angivna riktlinjer;
6.
 i skrivelse till Kungl. Maj:t framhålla att egnahemsbyggandet 
i fortsättningen bör erhålla en större andel av
den totala bostadsbyggnadsvolymen samt anhålla att
Kungl. Maj:t uppdrar åt de statliga byggnadsorganen att
söka intressera kommunerna för en sådan inriktning av planeringsarbetet 
att tillräcklig exploateringsfärdig mark ställs
till förfogande för en övergång från flerfamiljshus till småhusbebyggelse;
7.
 besluta att den garanterade räntan för underliggande
krediter skall från och med den 1 januari 1961 höjas från
nuvarande 4 eller 4,5 procent till 5 procent för hus färdigställda 
före år 1951 samt från nuvarande 3,5 till 4 procent
för senare uppförda hus, t.o.m. sådana som påbörjats före
den 1 januari 1958;
8. besluta att räntefria stående delar av egnahemslån
som beviljats under tiden 1948—1 juli 1953 skall från och
med den 1 juli 1961 förräntas och amorteras till hälften av
22
Motioner i Andra kammaren, nr 119 år 1961
det beviljade beloppet i enlighet med besparingsutredningens 
förslag.
9. beträffande anslaget till Ränteeftergifter å vissa bostadslån 
för budgetåret 1961/62 ävensom beträffande inkomsten 
från lånefonden för bostadsbyggande för samma
budgetår vidta de ändringar som föranleds av yrkandena
ovan;
10. beträffande övergång till kreditgarantisystem under
för bostadsproduktionens omfattning och villkor lämpliga
former i skrivelse till Kungl. Maj:t ge till känna vad i motionen 
anförts.
Stockholm den 23 januari 1961
Bertil Ohlin
Bertil von Friesen
Manne Ståhl
S. Gustafson
Brita Elmén Henning Gustafsson
i Skellefteå
Sven Wedén Gunnar Helén
i Göteborg
Ivar Hseggströms Boktryckeri AB • Stockholm 1961
610169
kammare
kammare
Andra kammaren
EM2O119
2018-03-01 21:48:10
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EM2O119
2018-03-01 21:48:10
session
session
lagtima
EM2O119
2018-03-01 21:48:10
sidantal
Antal sidor
12
EM2O119
2018-03-01 21:48:10
EM2O119
Andra kammaren
mot_1961__ak__119.pdf
689473
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 119 år 1961
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1961/web_mot_1961__ak__119/mot_1961__ak__119.pdf
