p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
2
Motioner i Andra kammaren, nr 805 år 1961
Nr 804
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition nr
150, angående komplettering av riksstatsfårslaget för
budgetåret 1961/62, m. m.
(Lika lydande med motion nr 676 i Första kammaren)
Det statsfinansiella läget har enligt den i den nu framlagda kompletteringspropositionen 
lämnade redovisningen undergått en markerad förbättring 
under loppet av den senast förflutna 12-månadersperioden. I den riksstat,
 som fastställdes i maj i fjol för innevarande budgetår, 1960/61, upptogs 
på driftbudgeten ett överskott av 175 milj. kr. Statens lånebehov beräknades 
vid samma tillfälle till 1 557 milj. kr. för samma budgetår. Nu
beräknas utfallet av driftbudgeten bli ett överskott av 1 197 milj. kr., och
lånebehovets slutsiffra upptas till 230 milj. kr. För nästkommande budgetår,
 1961/62, beräknades i årets statsverksproposition ett överskott på
driftbudgeten av 342 milj. kr. (exkl. antagen reservationsmedelsförbrukning) 
och ett statligt lånebehov av 1 050 milj. kr. Nu upptas överskottet till
828 milj. kr. och lånebehovet till 462 milj. kr. Bakom den förbättring i det
statsfinansiella läget, som sålunda inträffat, ligger väsentligen en snabbare
ökning av skatteunderlaget och av statens skatteinkomster än vad finansministern 
i de tidigare beräkningarna antagit. Det må i sammanhanget
erinras om att finansministern i den offentliga debatt som år 1959 föregick
beslutet om omsättningsskattens införande ansåg att man för budgetåret
1960/61 borde räkna med ett statligt lånebehov av drygt 4 000 milj. kr.,
utan omsättningsskatt eller annan budgetförstärkande åtgärd. Vi ansåg oss
redan då böra framhålla att finansministerns kalkyler var mycket bristfälliga.
 Bl. a. underskattades i dessa enligt vår mening den väntade inkomstökningen 
för statsverket. Det senast framkomna siffermaterialet understryker 
ytterligare det befogade i den från vår sida tidigare framförda
kritiken mot de av finansministern då framlagda budgetkalkylerna.
Den förbättring i det statsfinansiella läget som inträffat aktualiserar
frågan om en omedelbar skattelättnad. I de från vår sida vid riksdagens
början väckta motionerna om skattepolitiken (1:476 och 11:568) vidrördes 
denna fråga. Vi pekade på en höjning av de skattefria bottenavdragen
(ortsavdragen) vid den statliga inkomstbeskattningen som en form av
skattelättnad vilken under rådande förhållanden låg nära till hands. Beslut
rörande formen och omfattningen av en allmän skattelättnad borde enligt
Motioner i Andra kammaren, nr 804 år 1961
3
vår mening fattas vid slutet av vårsessionen, då riksdagen fått tillgång till
den nya beräkningen av statsinkomsterna. I den nu framlagda propositionen 
tar finansministern upp frågan om en lättnad i beskattningen genom
höjning av ortsavdragen. Han ansluter sig därvid till denna tanke. En sådan
höjning framstår enligt hans mening som en av de mest angelägna skattereformerna.
 Han avvisar emellertid en omedelbar skattelättnad denna väg.
Den bör enligt hans mening komma i fråga först i samband med en omläggning 
av beskattningen, varvid hans avsikt tydligen är att en motsvarande 
höjning skall genomföras inom andra delar av skattesystemet. Finansministern 
hänvisar till att skatteberedningen arbetar med dessa problem
och att förslag i antydda hänseenden torde vara att vänta från beredningen
under loppet av nästa år, sedan finansministern i samtal med beredningens
ordförande uttryckt önskemål härom.
Då finansministern sålunda tagit upp frågan om en skattelättnad genom
höjning av ortsavdragen i propositionen och redovisat sitt ställningstagande,
är det nu riksdagens sak att i samband med propositionens behandling
fatta ståndpunkt.
Vad gäller skattepolitikens allmänna utformning och reformbehovet på
detta område har vi i de i januari väckta motionerna redovisat vår uppfattning.
 Då dessa motioner kommer att behandlas i samband med kompletteringspropositionen 
vill au här hänvisa till dem. I detta sammanhang
anser vi oss dock böra erinra om följande synpunkter.
En allmän lättnad i skattetrycket måste eftersträvas. Vid den omprövning 
av skattesystemet, som skatteberedningen skall göra, bör denna icke
vara bunden av nuvarande omsättningsskatt utan bör väga mot varandra
olika former av indirekt beskattning inom ramen för ett sänkt totalt skattetryck.
 En riktpunkt skall vara att åstadkomma en sänkning av den direkta
inkomstbeskattningen. Lättnader skall eftersträvas i den hårda beskattningen 
av inkomstökningar och extrainkomster. Den nuvarande skatteskalan 
för den personliga inkomstskatten till staten måste överses. Ett
angeläget önskemål är härvid att genomföra en breddning av skiktet för
det proportionella skatteuttaget i botten. Den statliga inkomstskatten skulle
alltså inte göras progressiv genom en höjning av marginalskatten förrän
vid väsentligt högre inkomster för den enskilde än för närvarande. En
sådan reform förutsätter även en viss anpassning av skatteskalorna ovanför
denna gräns. Dessutom bör en väsentlig höjning ske av de skattefria bottenavdragen,
 så alt lättnad i inkomstskatten nås för alla skattskyldiga.
Om således vad här angivits utgör ett reformprogram som vi förutsätter
skall kunna förverkligas inom några år, bör hinder uppenbarligen inte möta
att redan nu genomföra en mindre lättnad i inkomstskatten för alla, i den
mån budgetmässigt och allmänekonomiskt utrymme därför kan beredas.
För eu omedelbar skattelättnad talar inte minst den omständigheten att
skattetrycket under loppet av några år undergått eu synnerligen kraftig
1*-—Bihang till riksdagens protokoll 1961. 4 samt. Nr 808—807
4 Motioner i Andra kammaren, nr 80i år 1961
skärpning. Denna har särskilt drabbat människor med lägre inkomster.
Genom en höjning av de skattefria bottenavdragen skulle skattelättnaden
bli relativt störst för dem. Av dessa skäl förordar vi att en höjning nu beslutas 
av ortsavdragen. För att få så stor bredd som möjligt bör ortsavdragshöjningen 
avse såväl statlig som kommunal inkomstskatt. — De
kommunalfinansiella problem som aktualiseras härigenom bör mötas genom 
särskilda, härför avpassade åtgärder från statsmakternas sida. Vi
återkommer härtill i det följande. -— De högre ortsavdragen bör gälla
fr. o. m. 1962 års inkomster, d. v. s. fr. o. m. 1963 års taxering. De får alltså
slå igenom i källskatteuttagen fr. o. in. 1962.
Höjningens storlek måste självfallet bestämmas med hänsyn till budgetutrymmet.
 En höjning av avdraget med 500 kr. för gift skattskyldig och
250 kr. för ensamstående beräknas medföra ett inkomstbortfall för hel
tolvmånadersperiod av ca 165 milj. kr. för staten samt ca 180 milj. kr. för
kommunerna. Då vi förutsätter att staten ikläder sig åtgärder som löser
uppkommande kommunalfinansiella problem, blir kostnaden för statsverket
vid fullt genomslag ca 345 milj. kr. Det första budgetåret, 1961/62, skulle
vad gäller den statliga inkomstskatten uppkomma ett bortfall av ca 50
milj. kr.
Det nu beräknade budgetöverskottet uppskattas till 828 milj. kr. (exkl.
förändring av reservationsmedelsbehållningarna). Vid ställningstagandet
måste emellertid hänsyn tas till de krav på budgeten, som den konjunkturpolitiska 
situationen kan anses resa. Budgetutsikterna för finansåret efter
nästa, då skattelättnaden skulle slå igenom i sin helhet på budgeten, bör
även tas med i bedömningen.
Vad konjunkturtendenserna angår framförde vi i januarimotionen uppfattningen 
att dessa motiverade en överbalansering av driftbudgeten för
nästa finansår. Det material som därefter framkommit rörande konjunkturutvecklingen 
ger inte anledning till ändrat ståndpunktstagande.
Budgetutsikterna för finansåret 1962/63 är självfallet svåra att bedöma
med någon större grad av säkerhet på nuvarande stadium. I väsentliga avseenden 
måste ju utfallet för det budgetåret bli beroende av de beslut
rörande statens utgifter och inkomster som kommer att fattas av nästa
års riksdag. Det material som redovisats i bihang E till propositionen synes
ge vid handen att budgetläget icke kan väntas bli lika starkt som 1961/62.
Ett inte oväsentligt överskott å driftbudgeten skulle dock kvarstå. Men
tillägg har då inte kunnat göras för eventuellt nya utgiftsåtaganden; den
höjning av folkpensionerna, som enligt planerna skall genomföras den 1
juli 1962, har dock inkluderats i kalkylen. Å andra sidan har förefintliga
besparingsmöjligheter självfallet inte beaktats. Vidare har beräkningarna
av inkomstsidan baserats på ett schablonmässigt antagande av en ökning
av skatteunderlaget 1962 och därefter med 3,5 procent per år, vilket förefaller 
underskatta den sannolika utvecklingen.
5
Motioner i Andra kammaren, nr 804 år 1961
Med hänsyn till överväganden av här angiven natur anser vi att den
allmänna skattelättnad som nu bör komma i fråga bör till huvudsaklig del
vara täckt av besparingar eller andra budgetförstärkningar, så att påfrestningen 
på budgeten begränsas. I olika förslag som från vår sida
framförts under loppet av denna riksdag har besparingar och andra budgetförstärkande 
åtgärder redovisats intill ett belopp av ca 280 milj. kr. vid
fullt genomslag. De utgiftsökningar vi föreslagit uppgår till ett belopp av
ca 50 milj. kr. Häri ingår ökade anslag till stöd åt underutvecklade länder
med 19 milj. kr. Vi har således givit anvisning om en förstärkning, netto,
av budgeten med ca 230 milj. kr. Med hänvisning till de av oss redovisade
besparingsförslagen anser vi att förutsättningar kan skapas för höjning av
ortsavdragen med 500 kronor för gift skattskyldig och 250 kronor för ensamstående.
Vad det statliga lånebehovet beträffar vill vi erinra om vårt yrkande om
en emission av en minoritetspost av statsägda aktier i LKAB till allmänheten.
 Härigenom skulle det ordinära lånebehovet reduceras med 450 milj. kr.
Den enda omedelbara lättnad i inkomstskatten, som finansministern
anser sig kunna förorda, är en höjnings av försäkringsavdraget samt en höjning 
av det skattefria beloppet vid inkomst av kapital. Medan den skattelättnadseffekt,
 som härigenom uppkommer, begränsas till vissa kategorier
av medborgare — dem som tecknat försäkringar till premier av visst
minsta belopp och innehavare av kapital över 17 000 kronor (ungefär) -
så skulle en höjning av ortsavdragen komma alla skattskyldiga till godo och
särskilt för dem med låga inkomster medföra en kännbar skattesänkning.
En höjning av ortsavdragen för den kommunala inkomstskatten aktualiserar 
frågan om och på vad sätt åtgärder bör vidtagas från statsmakternas
sida för att underlätta de kommunala finansernas anpassning till den minskning 
i skatteunderlaget som avdragshöjningen medför. Härvid bör först
erinras om att gällande tekniska ordning för överföringen av de av staten
uppburna kommunalskattemedlen till kommunerna innebär, att en ändring 
av ortsavdragen icke omedelbart återverkar på kommunernas faktiska 
skatteintäkter. Staten förskotterar kommunerna deras intäkter av
den kommunala inkomstskatten. Förskottet, som lämnas kalenderårsvis,
beräknas på grundval av taxeringsutfallet föregående år och de på hösten
detta år beslutade utdebiteringarna. Därest ortsavdragen höjes från och
med 1963 års taxering, kommer ortsavdragshöjningen sålunda att påverka
förskottet av kommunalskatt för år 1964. Men samtidigt kommer slutavräkningen 
av 1962 års kommunalskatt att detta ar också paverkas av ortsavdragshöjningen.
 Om således inga ortsavdragshöjningen kompenserande
åtgärder vidtages skulle det kommunala finansåret 1964 påverkas i negativ 
riktning på två vägar: dels genom förskotteringen, dels via slutavräkningen 
av 1962 års kommunalskatt.
En höjning av ortsavdragen med 500 kronor för gift skattskyldig och
6 Motioner i Andra kammaren, nr 804 år 1961
250 kronor för ensamstående beräknas på nuvarande skatteunderlag medföra 
ett inkomstbortfall av 180 milj. kr. för kommunerna, varav 35 milj.
kr. för landstingen.
Att statsmakterna bör vidtaga åtgärder för att avlyfta den belastning
för kommunerna som sammanhänger med ortsavdragshöj ningen synes oss
uppenbart. Detaljutformningen av dessa åtgärder behöver -— såsom framgått 
av det anförda — icke nödvändigtvis fastställas nu. Men det måste betraktas 
som väsentligt för kommunerna att redan nu få besked om ett beslut 
av sådan innebörd.
Vad gäller utformningen av kompensationsåtgärderna synes oss en mera
bestående lösning stå att finna i att staten övertar från kommunerna någon
kostnadspost av motsvarande omfattning där kommunerna saknar reellt
inflytande över utgifternas storlek. En sådan kostnadspost är kommunernas 
bidrag till finansieringen av invalidpensionerna inom folkpensioneringen.
 De kommunala utgifterna härför kan beräknas till 190 ä 200 milj. kr.
och motsvarar sålunda i storlekshänseende ungefärligen det beräknade
skattebortfallet. Ett överflyttande till staten av den kommunerna nu åvilande 
bidragsskyldigheten till invalidpensioneringen — för vilket starka
sakliga skäl i och för sig talar — skulle medföra en bestående lättnad i
kommunernas ekonomi. Det skulle också tjäna ändamålet att underlätta
kommunernas anpassning till den genom en ortsavdragshöj ning vållade
minskningen i skatteunderlaget. Vi föreslår att riksdagen nu uttalar sig
för att kommunernas bidragsskyldighet till invalidpensioneringen övertas
av staten.
De övergångsvis uppkommande anpassningsproblemen kan emellertid
inte anses helt lösta härmed. Dels kan icke nu fixeras när statens övertagande 
av invalidpensioneringskostnaderna kan äga rum. Härför krävs
vissa förberedande utredningar av teknisk art. Dels fördelar sig dessa
kostnader ojämnt över kommunerna. Landstingen skulle icke alls beröras
av reformen. För att nå en fullt betryggande lösning för kommunerna av
anpassningsproblemen i samband med ortsavdragshöj ningen bör under en
övergångstid i avvaktan på en bestående anordning direkta bidrag av
statsmedel utgå till kommunerna. Statsbidraget skall bestämmas på grundval 
av det genom ortsavdragshöj ningen uppkomna bortfallet i skatteunderlaget.
 Skatteunderlagsbortfallet bör beräknas på grundval av 1961 års taxering.
 Bidraget bör utgå med ett i kronor bestämt belopp. Med hänsyn till
det relativt begränsade skatteunderlagsbortfallet och till att bidraget förutsättes 
utgå under en kort övergångstid torde bidraget för att vinna största
möjliga enkelhet kunna beräknas med utgångspunkt från de för 1961 fastställda 
utdebiteringarna. Genom ett förfarande av angiven utformning vinnes 
fördelen att kommunerna i princip kan beräkna storleken av det bidrag
de övergångsvis har att påräkna, vilket i sin tur är av betydelse för kommunerna 
inför fastställandet av utdebiteringen för 1962. Höjningar av denna
7
Motioner i Andra kammaren, nr 804 år 1961
på grund av de högre ortsavdragen skall m. a. o. kunna undvikas. Bidraget
blir således ett provisorium i avvaktan på ett överflyttande till staten av
förut angivna kommunala kostnader. Förslag om sådan provisorisk bidragsgivning 
bör av Kungl. Maj :t föreläggas höstriksdagen.
Som vi förut framhållit bör den av oss här föreslagna ortsavdragshöjningen 
ses som ett steg i en kommande höjning av ortsavdragen i samband
med en mera genomgripande reform av inkomstbeskattningen. I detta sammanhang 
måste de kommunala anpassningsproblemen på nytt aktualiseras.
Detta förhållande understryker ytterligare provisoriekaraktären i de ovan
förordade bidragen. På något längre sikt kommer de kommunala skatteutjämningsproblemen 
också in i bilden.
Högre bottenavdrag för folkpensionärer
Då frågan om storleken av den botteninkomst, som bör vara undantagen
från inkomstbeskattning, aktualiserats vill vi peka på de särskilda problem
som är för handen för folkpensionärer med en mindre inkomst vid sidan av
folkpensionen. En pensionär som endast har folkpensionen att leva på blir
regelmässigt befriad från inkomstskatt till såväl stat som kommun. Har
folkpensionären en obetydlig inkomst vid sidan om folkpensionen blir han
enligt rådande praxis ej beskattad, men uppgår inkomsten till nämnvärt belopp 
beskattas han för en växande del av den samlade inkomsten och får
redan vid en relativt låg sidoinkomst erlägga skatt för hela inkomsten, inklusive 
folkpensionen. Till detta kommer att bostadstilläggen, som är inkomstprövade,
 reduceras och bortfaller vid viss storlek av sidoinkomsten.
Tas hänsyn även till detta faktiska inkomstbortfall blir »marginalskatten»
vid sidoinkomster på några tusen kronor vida högre än för inkomster i något
högre läge.
Här föreligger således ett speciellt »marginalskatteproblem» för folkpensionärer,
 som har mindre inkomster, t. ex. av någon extrasyssla, vid sidan
om folkpensionen. En justering av beskattningsreglerna i fall som dessa
skulle bidraga till en rimligare ordning. Vid den särskilda prövning av ortsavdragsproblemen,
 som nu skall verkställas av skatteberedningen, bör här
berörda problem upptas till utredning och förslag utarbetas om sådana avdrag 
för folkpensionärer som kan göra smärre sidoinkomster vid sidan om
folkpensionen i ökad utsträckning skattefria. I anslutning till vad departementschefen 
anfört om skatteberedningens särbehandling av ortsavdragsfrågan 
bör riksdagen enligt vår mening i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla
att denna fråga upptas till prövning.
En samlad inkomstskattereform nödvändig
Vid sidan av en höjning av ortsavdragen bör snarast en förändring av
skatteskalorna genomföras. Vi syftar på det från vår sida förut resta kravet
på en höjning av den inkomstgräns vid vilken den statliga inkomstskatten
8
Motioner i Andra kammaren, nr 804 år 1961
övergår från att vara proportionell till att bli progressiv. Nackdelarna av en
hög marginalskatt skulle därigenom väsentligt minskas. Givetvis bör en viss
avtrappning av marginalskatteprocenten ske ovanför den gräns där progressiviteten 
då börjar. Denna reform, inkluderande en sådan ändring av
skatteskalorna, bör genomföras i en andra etapp.
Hemställan
Under hänvisning till det anförda hemställer vi,
A. att riksdagen måtte i samband med behandlingen av
Kungl. Maj :ts proposition nr 150 ävensom i anslutning till
tidigare väckta motioner rörande ortsavdragen vid beskattningen
1.
 besluta att som ett led i en lindring av inkomstskatten
göra en första höjning av ortsavdragen vid statlig och kommunal 
inkomstskatt med 500 kronor för gift skattskyldig
liksom för ensamstående skattskyldig med hemmavarande
minderårigt barn och med 250 kronor för övriga, ensamstående 
skattskyldiga att gälla fr. o. m. den 1 januari 1962,
2. i skrivelse till Kungl. Maj :t
a) uttala att kommunerna skall kompenseras för det
genom ortsavdragshöj ningen minskade skatteunderlaget
genom att kommunernas kostnader för invalidpensionerna
inom folkpensioneringen övertas av staten och att, i avvaktan 
härpå, kommunerna övergångsvis skall av statsmedel
erhålla kompensation för inkomstbortfallet; samt
b) hemställa att förslag i sistnämnda avseende snarast
förelägges riksdagen;
3. — likaledes i anledning av departementschefens uttalande 
i propositionen om skatteberedningens särbehandling av
ortsavdragsfrågan — i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla att
skatteberedningen i detta sammanhang måtte utarbeta förslag 
till särskilda bottenavdrag för folkpensionärer, som kan
göra smärre inkomster vid sidan av folkpensionen i ökad utsträckning 
skattefria;
B. att vederbörande utskott måtte utarbeta förslag till erforderlig 
författningsändring i anslutning till det under A.
1. ställda yrkandet.
Stockholm den 16 maj 1961
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Henning Gustafsson
Skellefteå
Brita Elmén
O. Malmborg
G. Helén
Motioner i Andra kammaren, nr 804 år 1961
9
Bilaga
Sänkning av inkomstskatten genom höjning av ortsavdragen med 500 kr.
för gift skattskyldig och 250 kronor för ensamstående.
Ortsgrupp III Kommunal utdebit. 15 kr.
Inkomst
Nuvarande
skatt1
Skattelättnad
kr.
kr.
kr.
%
Gift
6 000
395
118
30,0
10 000
1 295
118
9,1
12 000
1 755
118
6,7
16 000
2 735
139
5,1
20 000
4 065
190
4,7
30 000
8 180
236
2,9
50 000
18 no
258
1.4
Ensamstående
6 000
865
58
6,7
10 000
1 909
82
4,3
12 000
2 545
82
3,2
16 000
3 992
98
2,5
20 000
6 686
107
1,6
30 000
10 366
125
1,2
50 000
20 793
142
0,7
1 Summa statlig och kommunal inkomstskatt,
kammare
kammare
Andra kammaren
EM2O804
2018-03-01 21:58:54
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EM2O804
2018-03-01 21:58:54
session
session
lagtima
EM2O804
2018-03-01 21:58:54
sidantal
Antal sidor
8
EM2O804
2018-03-01 21:58:54
EM2O804
Andra kammaren
mot_1961__ak__804.pdf
500157
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 805 år 1961
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1961/web_mot_1961__ak__804/mot_1961__ak__804.pdf
