p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 373 år 1961
o
Nr 373
Av herr Ohlin m.fl., i anledning av Kungl. Maj.ts framställning 
om anslag till Bidrag till vissa byggnadsarbeten 
inom det allmänna skolväsendet.
(Lika lydande med motion nr 318 i Första kammaren)
Enligt beslut av 1957 års riksdag har man förutsatt, att den s. k. försöksverksamheten 
med nioårig obligatorisk skola skall upphöra med utgången 
av läsåret 1901/62. Därefter skulle den nya skolorganisationen
allmänt införas i landets kommuner, dock successivt under en övergångsperiod 
fram till och med läsåret 1968/69. Eftersom den nya organisationen
normalt skulle börja i årskurserna 1—5, skulle man i de kommuner, som
sist övergav den gamla folkskolan, nå fram till högstadiet med dess särskilda 
krav på speciella undervisningslokaler läsåret 1972/73.
Under förutsättning att den nu arbetande skolberedningens förslag icke
ger anledning till avvikelser från den tidigare antagna tidsplanen för den
nioåriga skolans genomförande, kommer sålunda praktiskt taget samtliga
av den nya skolorganisationen föranledda byggnadsbehov att aktualiseras
under loppet av innevarande decennium. Enligt beräkningar, som gjorts
inom kungl. skolöverstyrelsen, rör det sig om byggnadsbehov på över två
miljarder kronor under ifrågavarande period.
Utan att taga ställning till denna siffermässiga uppskattning av investeringsbehovet 
för den obligatoriska skolans del är vi övertygade om nödvändigheten 
av att samhället under de närmaste åren gör betydande ekonomiska 
insatser på förevarande område. Erfarenheterna från de kommuner,
 som redan genomfört eller heslutat genomföra försöksverksamhet
med nioårig skola, visar otvetydigt, att lokalfrågorna spelar en avgörande
roll för den nya skolans möjligheter att bli både accepterad och välkomnad
på orten. Det vore enligt vår mening oklokt att blunda för det faktum, alt
den nya skolan på sina håll fortfarande betraktas med viss misstro och
skepsis. 1 den mån man hyser uppfattningen, alt den planerade skolreformen 
trots allt skall kunna frambringa eu grundskola, bättre än den
gamla, blir det därför av den allra största betydelse alt den nya skolan
får starta under så gynnsamma betingelser som möjligt. I synnerhet gäller
detta om högstadiet, som bl. a. ersätter realskolan. För att undervisningen
där skall kunna ges ett innehåll, som svarar mot de pedagogiska intentioner,
 som bildar själva utgångspunkten för skolreformen, fordras special
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 373 är 1961
lokaler langt utöver vad de gamla folkskolorna normalt tillhandahållit.
Utöver lacksalar för övningsämnen, lokaler för naturvetenskapliga institutioner 
och bibliotek gäller det inte minst att skapa utrymmen för en rätt
bedriven förberedande yrkesutbildning inom den obligatoriska skolans ram.
\ id övergången från försöksverksamhet till allmän nioårig skola måste
elevantalet per klass sänkas, om det av skolberedningen preliminärt föreslagna 
högstadiet skal! kunna förverkligas. Det ökade skolbyggandet under
de närmaste åren utgör den grundläggande förutsättningen för eu sådan
sänkning av elevantalet per klass. Det vore olyckligt om den nya grundskolans 
allmänna genomförande skulle innebära ett återinförande av eller
förvärrande av de svårigheter, som klassdupliceringen tidvis fört med sig
i vissa kommuner. De nya skolbyggnaderna måste stå färdiga i den stund
den nya skolorganisationen kräver dem. Däremot kan i många fall det rena
ersättningsbyggandet — där en äldre byggnad på grund av förslitning
ersättes med eu ny — anstå till den period mot slutet av 1960-talet då nykyggnadsbehovet 
för högstadieskolorna minskar.
Med ledning av de byggnadsplaner kommunerna anmält har skolöverstyrelsen 
hemställt om en investeringsram för statsbidragsberättigat skolbyggande 
under nästkommande budgetår på sammanlagt 410 milj. kronor,
exklusive kostnader för utvändiga ledningar och planering. Med denna investeringsram 
har skolöverstyrelsen beräknat medelsbehovet under budgetdiet 
1961/62 för statsbidrag till vissa byggnadsarbeten inom det allmänna
skolväsendet till 120,5 milj. kronor.
I årets statsverksproposition har departementschefen likväl icke funnit
sig böra beakta skolöverstyrelsens äskande på denna punkt i vidare mån
än att han för sin del förordat en investeringsram på totalt 225 milj. kronor 
— inklusive kostnader för utvändiga ledningar och planering — samt
i budgetförslaget uppfört ett anslag med <S4 milj. kronor för statsbidrag
till ifrågavarande byggnadsarbeten. Som jämförelse kan nämnas, att nettoutgifterna 
på denna anslagspost redan budgetåret 1959/60 uppgick till över
85 milj. kronor.
Enligt vår uppfattning är det oklok politik att i så hög grad, som departementschefen 
föreslagit, begränsa kommunernas möjligheter att realisera 
sina byggnadsplaner på skolans område. Skall det bli möjligt att hålla
den tidigare förutsatta tidsplanen för den nya skolorganisationens genomförande 
utan avkall på den planerade skolreformens pedagogiska kvalitet,
är det nödvändigt att under 1960-talets första år skapa utrymme för skolbyggnadsinvesteringar 
på åtminstone cirka 300 milj. kronor. Vad särskilt
gäller budgetåret 1961/62 vill vi framhålla, att flera av landets allra största
kommuner — däribland Stockholm — detta år når högstadiet i sin försöksverksamhet,
 vilket medför en särskild press på de resurser, som står
till förfogande för skolbyggande.
För budgetåret 1961/62 anser vi, alt statsbidrag till vissa byggnadsår
-
Motioner i Andra kammaren, nr 373 ar 1961
7
heten inom det allmänna skolväsendet borde tå beviljas motsvarande eu
investeringsram av totalt cirka 300 milj. kronor. Jämfört med skolöveistyrelsens 
förslag innebär detta ändock en begränsning med över 100 milj.
kronor. Vid flera tillfällen tidigare har från vårt håll lagts fram konkreta
förslag, syftande till en rationellare skolbyggnadsproduktion. Särskilt har
vi därvid pekat på möjligheterna att väsentligt utvidga det s. k. paviljongbyggandet.
 Vi vill nu erinra om att utvecklingen under senare år gått
mycket snabbt i fråga om tekniken att åstadkomma ändamålsenliga skolpaviljonger 
även för permanent bruk. Enligt vår uppfattning är det både
rimligt och bevisligen möjligt att uppföra t. o. in. fullständiga skolenhetei
med tillhörande erforderliga speciallokaler i form av paviljongskolor. Från
samhällsekonomisk synpunkt är ett dylikt skolbyggande i hög grad fördelaktigt,
 eftersom byggnadskostnaden för eu s. k. permanent paviljongskola 
visat sig uppgå till mindre än 3/4 av kostnaden för en skolanläggning
av konventionell typ, vare sig denna består av enplansbyggnader ellei
högre hus.
En riktpunkt för den önskvärda avvägningen mellan permanenta skolbyggnader 
av konventionell typ och paviljonger borde vara att åtminstone
en tredjedel av den totala investeringsramen reserverades för de senare.
Om så sker, innebär det att produktionen av antalet klassrum inom denna
tredjedel av den totala investeringsramen skulle öka med cirka 30 % utan
att någon motsvarande ökning i investeringsbeloppen skedde. Departementschefen 
har också i viss utsträckning följt detta, av folkpartiet tidigaic
förordade resonemang. Även om det av tekniska skäl inte ger något utslag
under budgetåret 1001/62 anser vi det vara väsentligt att redan nu ge den
planerande myndigheten klara anvisningar om det önskvärda i en fortsatt
förskjutning till paviljongbyggande.
Därest man för budgetåret 1002/03 projekterar ett paviljongbyggande av
storleksordningen 100 milj. kronor skulle den samhällsekonomiska vinsten
nämnda budgetår uppgå till cirka 30 milj. kronor jämfört med o in dessa
skolor skulle utföras i konventionell byggnadstyp. I förhållande till den
investeringsram för paviljongbyggande som departementschefen nu föreslagit 
och under den förutsättningen att den totala investeringsramen för
1062/63 beräknas till ovan angivna 300 milj. kronor uppkommer eu samhällsekonomisk 
vinst på 15 milj. kronor.
Vi hemställer,
att riksdagen Ii 11 Bidrag till nissa byggnadsarbeten inom
det allmänna skolnäsendet för budgetåret 1001/02 anvisar ett
förslagsanslag av 05 000 000 kronor; samt
att riksdagen i skrivelse lill Kung!. Maj:l uttalar önskvärdheten 
av sådana åtgärder, alt eu väsentligt större andel
8
Motioner i Andra kammaren, nr 373 år 1961
av investeringsutryimnet för skolbyggande än hitintills tages
i bruk för uppförande av skolpaviljonger.
Stockholm den 26 januari 1961
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
0. Malmborg
Sven Gustafson
i Göteborg
Gunnar Helén
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Brita Elmén
Manne Ståhl
kammare
kammare
Andra kammaren
EM2O373
2018-03-01 21:52:06
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EM2O373
2018-03-01 21:52:06
session
session
lagtima
EM2O373
2018-03-01 21:52:06
sidantal
Antal sidor
4
EM2O373
2018-03-01 21:52:06
EM2O373
Andra kammaren
mot_1961__ak__373.pdf
270432
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 373 år 1961
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1961/web_mot_1961__ak__373/mot_1961__ak__373.pdf
