p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Xr 567—570
Motioner i Andra kammaren, nr 567 år 1961
1
Nr 567
Av herr Ohlin m. fl., angående utskänkningsrätt för restaurang 
inom nöjes- och idrottsplatser, m. in.
(Lika lydande med motion nr 477 i Första kammaren)
Inledning
Ungefär fem år har förflutit sedan omläggningen av nykterhetspolitiken 
genomfördes i enlighet med 1954 års riksdags beslut. Självfallet kan
ett fullständigt bedömande av utfallet av denna ännu ej ske. Vissa drag
i utvecklingen kan dock konstateras. Den kraftiga ökningen av spritkonsumtionen 
omedelbart efter motbokens avskaffande har successivt
minskat, och konsumtionen är nu under 1954 års nivå. Vinkonsumtionen
har emellertid i det närmaste fördubblats. En ny faktor har tillkommit
i starkölskonsumtionen.
Fylleriförseelserna har åren efter reformen ökat kraftigt. Antalet fylleriförseelser 
i städerna var 1956 111 procent fler än året före reformen
(1 okt. 1954-30 sept. 1955), 1959 93 procent fler. Ehuru fvlleriförseelserna 
1959 var nästan dubbelt så många som året före reformen, visar
fylleriet alltså en svagt vikande tendens. Detta gäller emellertid icke
kvinno- och ungdomsfylleriet. De kvinnliga fylleriförseelserna var 1956
73 procent, 1959 122 procent fler än året före reformen. En liknande tendens 
visar fvlleriet bland ungdom under 21 år. Det var 1956 93 procent,
1954 114 procent högre än året före reformen. Fylleriförseelser bland
ungdomar i åldern 15—17 år förekom 1959 i nästan lika stor omfattning
som bland hela befolkningen i genomsnitt under år 1954.
Även om man vid bedömningen av nykterhetstillståndet sådant detta
avspeglar sig i fyllerisiffrorna tager hänsyn till att fylleriökningen till
väsentlig del sammanhänger med att alkoholmissbrukarna nu på grund
av lättare tillgång till alkoholdrycker oftare begår fylleri och att antalet 
fyllerister är betydligt lägre än antalet fylleriförseelser, är nykterhetsförhållandena 
långt ifrån tillfredsställande eller tolerabla. Alkoholbruket 
bland ungdomen liksom också hela problemet med ungdomskriminalitet 
och vanart utgör en stark maning till förebyggande åtgärder.
1 utredningen om ungdomsbrottslighet (SOU 1959/37) heter det i kapitlet 
om »Ungdomen och alkoholen» bl. a.:
Bihang till riksdagens protokoll 1961. 4 samt. Nr 567—570
2 Motioner i Andra kammaren, nr 567 år 1961
Det torde näppeligen finnas någon annan faktor som på ett så avgölande 
sätt inverkar pa kriminalitetens uppkomst som alkoholmissbruket.
 Alla åtgärder, som är ägnade att minska detta, har samtidigt en
brottsförebyggande verkan som knappast några andra.
Den trots den successiva minskningen alltjämt mycket stora alkoholkonsumtionen,
 alkoholismens utbredning och det ökade kvinno- och
ungdomsfvlleriet är direkt alarmerande drag i dagens nykterhetspolitiska 
läge. Vad som ligger bakom den stigande vinkonsumtionen är
ovisst, men det förefaller alltför optimistiskt att se den främst som en
väg att minska konsumtionen av starksprit. Den kan lika gärna för ungdomar 
och andra bli en väg till alkoholkonsumtion och vidare till förtäring 
av starksprit.
För att komma till rätta med dessa och andra problem måste det nvkterhetsfrämjande 
arbetet på olika sätt intensifieras. Som ovan framhållits 
kan den reformerade nykterhetspolitikens resultat ännu ej fullständigt 
bedömas. Mot bakgrunden av det allvarliga läget framstår det likväl 
som nödvändigt att de vunna erfarenheterna av utvecklingen under
de senaste fem åren nu används som underlag för en aktivare nvkterhetspolitik.
 Härvid bör ingående prövas huruvida inte metoder kan finnas 
som möjliggör bättre kontrollmöjligheter över missbrukare och
langare. Detta är en av de angelägnaste uppgifterna för nvkterhetspolitiken.
 Åtgärder bör vidtagas i syfte att begränsa den allt intensivare
alkoholreklamen. Vårdmöjligheterna för alkoholskadade måste förbättras,
 särskilt för alkoholskadade ungdomar. Den framgångsrika opinionsbildande 
och fostrande verksamhet som de frivilliga nykterhetsorganisationerna 
bedriver med på senare år allt bättre resultat måste få
ökat stöd från statsmakternas sida.
Dessa åtgärder synes oss självklart berättigade och angelägna. Det
finns all anledning att närmare överväga även alkoholbeskattningens
användbarhet som ett medel att nedbringa alkoholkonsumtionen. En
annan viktig sak är att utländska erfarenheter av inköpsregistrering
utan ransonering — i syfte att motverka langning — bör sammanställas,
så att de snarast kan läggas till grund för en offentlig debatt och närmare 
prövas i en utredning.
Alkoholreklamen
Reklamen för alkoholhaltiga drycker ökar för närvarande efter att
vid 1950-talets mitt genom statsmakternas åtgärder ha nedbringats och
en tid helt uteblivit. Reklamen bekostas till alldeles övervägande del av
utländska firmor eller deras agenter. Denna av de kommersiella intressena 
bedrivna alkoholreklam har säkerligen i många fall en verkan som
går stick i stäv mot samhällets nykterhetspolitik.
Motioner i Andra kammaren, nr 567 år 1961 3
Alkoholreklamens omfång och utformning har på nytt blivit anmärkningsvärda.
 I ett enda nummer av en relativt spridd svensk veckotidskrift 
förekom nyligen sjutton annonser om alkoholdrycker, dvs. en
fjärdedel av samtliga annonser i numret. Av dessa avsåg tio starksprit.
Det stora antalet annonser i dags- och veckopress är i sig oroande. Men
även deras utformning inger betänkligheter. Om ett starkvin heter det:
»Har Ni XX hemma har Ni alltid en exklusiv drink att bjuda på vid
varje tillfälle på dagen.»
Formuleringar av detta slag måste förmodas ha en suggestiv inverkan
på unga läsare, vilkas attityd till spriten ännu inte fixerats. Gåve alkoholreklamen 
icke effekt i form av ökad försäljning, skulle dylika annonser 
icke vara så talrika. Man kan heller inte bortse från den »överspridande» 
verkan som reklamen även för exklusiva och dyrbara spritmärken 
har genom att skapa eller vidmakthålla intresse för alkoholförtäring 
över huvud taget.
Statsmakternas åtgöranden i samband med motbokssystemets upphävande 
visar att det är möjligt att genom överenskommelser med i Sverige 
befintliga vinagenter åstadkomma inskränkning och allmän dämpning 
av alkoholreklamen. Förbud mot sådan reklam kan självklart inte
komma i fråga, bl. a. med hänsyn till tryckfriheten. Vi vill erinra om de
principer som gällde före den 1 juli 1957. Regeringen bör ta initiativ till
att genom Vin- & Spritcentralens och Nya systembolagets försorg förhandlingar 
upptas med berörda parter om begränsning av reklamens
omfattning.
Utskänkning på nöjes- och idrottsplatser
Enligt 36 § 2 stycket Rff må tillstånd till utskänkning inom område
som för allmänheten är tillgängligt som nöjesplats eller idrottsplats
meddelas endast om särskilda skäl föreligger.
1944 års nykterhetskommitté motiverar nämnda bestämmelse med
den allmänt erkända åsikten att spritförtäring — inte minst med hänsyn
till ungdomen — inte bör tolereras vid idroltstävlingar, dansbanetillställningar 
eller liknande tillfällen. Kommittén förutsatte att de möjligheter 
att ge tillstånd som paragrafen erbjöd utnyttjades sparsamt. Föredragande 
departementschefen uttalade i Kungl. Maj :ts proposition nr
151/1954 ang. riktlinjerna för den framtida nykterhetspolitiken bl. a.
följande i fråga om utskänkningen vid nöjes- och idrottsplatser:
Reträffande möjligheterna till undantag vill jag i likhet med kommittén 
understryka, alt den i huvudsak endast bör tillämpas i fråga om
välskötta restauranger, som tidigare erhållit utskänkningstillstånd.
4 Motioner i Andra kammaren, nr 567 år 1961
Sedan nu gällande rusdrycksförsäljningsförordning trätt i kraft den
1 oktober 1955 har t. o. in. 1959 veterligen inga tillstånd meddelats utöver
bibehållande av utskänkningsrättigheter för de restauranger inom nöjes- 
och idrottsplatser som före nämnda datum innehade sådana.
Den 3 mars 1960 meddelade länsstyrelsen i Södermanlands län tillstånd 
för AB Eskilstuna Folkets Hus och Park att utskänka rusdrycker
till allmänheten i restaurang Pingvinen. Restaurangen är belägen i
Eskilstunas Folkets park, inom vars område finnes en danspaviljong och
en utomhusdansbana. över länsstyrelsens tillstånd anfördes besvär. Häröver 
yttrade sig länsstyrelsen och kontrollstyrelsen.
Länsstyrelsen ansag att parkens karaktär av medborgaranläggning
gjorde att den knappast kunde betecknas som nöjesplats i den mening
som åsyftas i 36 § 2 st}rcket Rff. Även om så skedde, ansåg länsstyrelsen
att omständigheterna var sådana att de finge anses innefattade i de särskilda 
skäl som enligt nämnda lagrum kunde möjliggöra utskänkningstillstånd.
Kontrollstyrelsen var av den uppfattningen att tillstånd till rusdrycksutskänkning 
i detta fall icke borde beviljas.
Kungl. Maj :t fann särskilda skäl föreligga för att försöksvis meddela
tidsbegränsat tillstånd för utskänkning av rusdrycker, varefter länsstyrelsen 
utfärdade nytt tillstånd den 21 maj 1960.
I likhet med vad som anförts i kontrollstyrelsens yttrande anser vi att
betydande risk finnes att nu refererade besvärsmål får prejudicerande
verkan. Nykterlietsläget — i synnerhet bland ungdom — är f. n. så allvarligt 
att det inte berättigar till dylika uppmjukningar av nykterhetspolitiken.
 För att undvika risken av prejudicerande verkan av ovannämnda 
utskänkningstillstånd är det enligt vår mening nödvändigt att
förtydliga 36 § 2 st. Rff genom att däri klart angives de omständigheter
som i utomordentliga undantagsfall kan åberopas som särskilda skäl för
bifall till ansökan om utskänkningsrättigheter för restaurang inom
nöjes- och idrottsplatser.
Den skattefria spriten inom den nordiska båt- och flygtrafiken
Vi vill även rikta uppmärksamheten på ett par mera speciella missförhållanden.
Nykterhetsförhållandena inom båttrafiken mellan de nordiska länderna 
är till följd av den skattefria spriten på sina håll klart otillfredsställande.
 Det mest flagranta exemplet härpå är de under de senaste
åren rådande missförhållandena på färjor och fartyg som trafikerar
öresundslederna. En del färjor fungerar så gott som uteslutande som
flytande krogar med ytterst blygsamma biljettavgifter. Frånsett de nyk
-
Motioner i Andra kammaren, nr 567 år 1961
5
terhetspolitiska synpunkterna är det beklämmande och beklagligt att
utländska turister vid landets portar skall möta en sådan bild av
Sverige.
Det är naturligt att denna fråga löses på det samnordiska planet. Det
är därför tillfredsställande att inom Nordiska rådet nyligen framlagts
ett förslag om att skattefriheten för spritdrycker inom den nordiska
båt- och flygtrafiken bör borttagas. Mot bakgrund av rådande förhållanden 
borde det för statsmakterna i de nordiska länderna inte finnas
anledning att tveka att införa skatteplikt.
Beskattningen
Det är ostridigt att en beskattning som höjer priserna på alkoholhaltiga 
drycker minskar konsumtionen. Såsom nackdel med en sådan höjning 
brukar angivas att den främst drabbar de skötsamma konsumenterna,
 medan missbrukarna, inte minst bland ungdom, inte låter sig avskräcka 
av ett högre pris. I viss utsträckning är naturligtvis detta riktigt.
 Det torde dock kunna ifrågasättas om inte ett relativt brett skikt
mellan måttlighetsförbrukare och missbrukare påverkas av höga priser.
Och det är ju till stor del ur denna grupp som missbrukarna rekryteras.
En jämförelse mellan olika länder vad avser dels spritkonsumtionen,
uttryckt i liter per invånare och år (tab. 1), dels kostnaden för spritdryckerna 
uttryckt i det antal timmar som en manlig industriarbetare
måste arbeta för att kunna köpa en liter av den vanligaste spritsorten
(tab. 2) ger följande resultat.
Tabell 1 Tabell 2
Sverige
5,9
liter/inv.
(1959)
4,6 tim.
(1959)
Danmark
1,1
»
(1958)
5,6 »
(1959)
Finland
3,3
»
(1959)
5,2 »
(1959)
Norge
2,8
»
(1959)
4,2 »
(1959)
England
1,1
»
(1958)
8,2 »
(1959)
USA
4,2
»
(1958)
2,5 »
(1959)
Ovanstående
uppgifter, som omfattar några länder
utan stor vinkon-
sumtion, avser som synes främst år 1959. De torde dock i huvudsak vara
relevanta även i dagens läge. Av tabellerna framgår att spritpriserna
i Sverige relativt sett ingalunda är särskilt höga och att konsumtionen
av starksprit däremot är relativt stor i Sverige. Även om å andra sidan
ölförbrukningen i länder som Danmark och England spelar en större
roll än i Sverige, synes tabellens höga siffra för vårt land stämma till
6 Motioner i Andra kammaren, nr 567 år 1961
eftertanke, särskilt när den ställes vid sidan av uppgifterna rörande
fylleriförseelser och alkoholism.
Prishöjningar pa alkoholhaltiga drycker har i vårt land ägt rum senast 
1956 och 1958. År 1959 var relationen mellan industriarbetarlön och
priset på brännvin densamma som 1951. Trots att omsättningsskatten
sedan tillkommit far man räkna med att priset på rusdrycker nu är
relativt något lägre än 1951.
Det är från de utgångspunkter vi anlagt i denna motion angeläget att
frågan om alkoholbeskattningens nivå på nytt prövas med hänsyn till de
förbättringar i nykterhetsläget som därigenom kan vinnas.
Vårdfrågorna
Som förut framhållits har alkoholmissbruket bland ungdomarna stigit 
markant och ökar alltjämt. Med alkoholmissbruket följer ofta brott,
vilket gör att de unga alkoholmissbrukarna som omhändertages av barnavårdsnämnden 
placeras på ungdomsvårdsskolor. I många fall är alkoholmissbruket 
det primära och kriminaliteten det sekundära. Enligt den
nya barnavårdslagen skall ungdomar upp till 21 år med enbart alkoholmissbruk 
som indikation göras till åtgärd för barnavårdsnämnd. Till
ungdomsvårdsskolorna har under senare år remitterats fler och fler
ungdomar med alkoholbesvär. En sådan sammanblandning av alkoholiserad 
och på annat sätt urspårad ungdom är i många fall olycklig för
båda grupperna och försvårar arbetet på skolorna. Därtill är skolorna
inte i behandlingsavseende rustade för att taga emot de alkoholskadade.
Den medicinska behandling och vård i övrigt som de kräver kan inte
skolorna ge med den utrustning de i allmänhet har.
Enligt var mening bör omhändertagandet av alkoholiserade ungdomar 
skyndsamt utredas. En möjlighet är att specialavdelningar för behandling 
av dessa ungdomar inrättas vid några skolor, en annan är att
någon ungdomsvårdsskola utrustas med läkare, sjuksköterskor och övrig 
utbildad personal för att kunna ta emot dessa ungdomar och ge dem
den behandling och vård som krävs för anpassning till samhället.
Inköpsregistrering
Såsom inledningsvis nämndes är det nuvarande nykterhetstillståndet
mycket otillfredsställande. Det är uppenbart att det redan förut alkoholiserade 
klientelet ytterligare ökat sin konsumtion och att alkoholmissbruket 
ökat hos kvinnor och ungdom. Samtidigt har den s. k. langningen
efter det nya systemets införande ökat i oroväckande grad. Bakgrunden
till detta är det välkända faktum att grova alkoholmissbrukare aldrig
Motioner i Andra kammaren, nr 567 år 1961
7
»sparar» sprit utan förtär vad de har tills lagret är slut. Då affärerna
är stängda har vederbörande ingen sprit kvar, och han blir då kund hos
langarna.
Uppenbarligen måste under sådana förhållanden den frågan ställas
om man — med bevarande av grundtankar som ligger bakom den fria
spritförsäljningen — ändå kunde inskränka och motarbeta de grova
missbrukarnas och langarnas spritinköp. Tanken är ingalunda ny. Som
bekant ingick i nykterhetskommitténs betänkande förslag till registrering 
av inköpen. En sådan registrering skulle enligt kommittén kunna
användas dels för ett statistiskt studium av konsumtionsutvecklingen,
dels för att ge de nykterhetsvårdande organen uppgifter om de individuella 
inköpen. Vidare framhölls att en registrering borde utformas så
att den blev så litet besvärande för allmänheten som möjligt. Kommittén 
framlade två alternativa system. Enligt huvudalternativet skulle alla
inköp av spritdrycker i utminuteringsbutikerna registreras centralt, varvid 
inköpen kunde göras i vilken utminuteringsbutik som helst i riket
mot företeende av vanlig legitimationshandling. Avstängning skulle kontrolleras 
genom spärrlista. Alternativ II innebar att registrering skulle
ske hos resp. systembutik. Köparen bleve hänvisad till en viss butik, vax--
vid legitimering skedde genom jämförelse mellan namnteckningarna på
köparens rekvisitionsblankett och affärens registerkort.
Vid bedömning av frågan om inköpsregistrering kan det ha sitt intresse 
att studera föi-hållandena i Finland, där man sedan länge tillämpat 
fri spi-iförsäljning kombinerad med ett system med inköpsregistrering.
 .....
Det synes oss uppenbart att frågan om inköpsregistrering utan mkopsbegränsning 
bör undersökas. Från läkarhåll, där man dagligen ser följderna 
av omåttlig alkoholförtäring, har denna tanke väckts vid olika
tillfällen. Med hänsyn härtill föreslår vi att detta spörsmål upptages till
utredning utan dröjsmål.
Stödet åt de nykterhetsfrämjcinde organisationerna
1954 års nykterbetspolitiska reform innebar, vad anslagssidan beträffar,
 ett stöd åt det frivilliga ungdoms- och nykterhetsarbetet av dittills
okänd omfattning. Förslagen gick tillbaka på 1953 års utredning angående 
stöd åt nykterhetsorganisationer och ungdomsvårdande sammanslutningar.
 I anslutning därtill framlades också förslag om statlig hjälp
till utbildning av ungdomsledare och instruktörer samt stöd till ungdomens 
fritidsverksamhet. Förslagens nykterhetspolitiska motivering gick
tillbaka till bl. a. nykterhetskommitténs ungdomsundersökningar, enligt
vilka den mångsidigt föreningsaktiva ungdomen visat sig ha den lägsta
fylleririsken. Den s. k. föreningslösa ungdomen konstaterades löpa fler
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 567 år 1961
dubbelt större risk i nämnda hänseende än de ungdomar som tillhörde
kristna, ideella, politiska eller idrottsorganisationer.
Detta konstaterande ledde till att 1954 års riksdag anslog relativt stora
belopp till olika slag av frivilligt nykterhetsarbete. I proposition 155
föreslogs sålunda nya former för statens stöd åt nykterhetsorganisationerna.
 I första hand skulle ett s. k. grimclbidrag utgå. Detta bidrag skulle
lämnas i så fria former som möjligt och tillgodose skiftande behov. Vid
sidan av grundbidraget borde enligt propositionen stöd lämnas till nykterhetsorganisationerna 
genom speciella bidrag, vilka förutsatte egna
insatser från de bidragsberättigades sida och sålunda fick karaktären
av stimulansbidrag. Tanken med de speciella bidragen var i första hand
att stimulera nykterhetsorganisationerna att i varierande former bedriva 
en utåtriktad upplysnings- och propagandaverksamhet. Speciella
bidrag skulle i regel få utgå med högst hälften av totalkostnaden för de
nykterhetsfrämjande åtgärder en nykterhetsorganisation önskade vidtaga.
 Skolöverstyrelsen fick dock bemyndigande att i särskilda fall bevilja 
högre procentuell del av kostnaderna.
Erfarenheten har visat att statsmakterna den gången gjorde klokt i
att satsa pa folkrörelserna och deras ungdomsfostrande gärning. Nyrekryteringen 
inom ungdoms- och nykterhetsarbetet har överträffat förväntningarna,
 och detta har i sin tur sannolikt verkat återhållande på
den eljest mycket allvarliga tendens till ökat ungdomsfylleri som kännetecknat 
de senaste årens utveckling. Enbart inom den organiserade
nykterhetsrörelsen har medlemssiffran sedan 1955 ökat med över 15
procent. Därtill kommer den s. k. andra hälften av nykterhetsrörelsen,
nämligen den som motsvaras av De kristna samfundens nykterhetsrörelse.
 Även där har ungdomsrekryteringen varit påtagligt livaktig de
senare åren.
Ser man nu på statens fortsatta stöd till nykterhetssträvandena, konstaterar 
man visserligen även i årets statsverksproposition en och annan 
i och för sig välmotiverad ökning av anslagen. Sålunda innebär anslaget 
för Centralförbundet för nykterhetsundervisning en ökning som
motsvarar förbundets ökade organisationskostnader. Däremot har
Kungl. Maj :t lämnat obeaktade CFN:s önskemål om ytterligare 100 000
kr. till dess upplysningsverksamhet. Under rubriken Bidrag till nykterhetsorganisationer 
har Kungl. Maj:t nöjt sig med några smärre uppräkningar 
av bidragen till Sveriges lärares nykterhetsförbund och till Sveriges 
studerande ungdoms helnykterhetsförbund. Vidare höjes bidraget 
till rese- och traktamentskostnader med 400 kr. per instruktör.
Svenska nykterhetsfrämjandet får oförändrat 15 000 kr., medan skolöverstyrelsen 
tillstyrkt 20 000 kr. Hela höjningen på anslagen till nykterhetsorganisationerna 
utgör 53 000 kr.
Motioner i Andra kammaren, nr 567 år 1961
9
Det mest anmärkningsvärda är att såväl grundbidragen som de speciella 
bidragen föreslås utgå med oförändrade belopp. Skolöverstyrelsen
hade föreslagit en höjning av grundbidragen med 200 000 kr. och av de
speciella bidragen med 250 000 kr. De nedprutningar som sålunda ägt
rum synes oss knappast stå i god överensstämmelse med de intentioner
som kom till uttryck i 1954 års beslut.
Folkrörelsernas medlemmar har motsvarat de förväntningar som
kunde ställas på dem. De lämnar såsom frivilliga bidrag ungefär samma
belopp som statsbidragen utgör, ökade anslag till dessa organisationers
verksamhet skulle vara en god investering i ett arbete som genom sin
förebyggande karaktär befriar samhället från utgifter av betydande omfattning.
 Framför allt grundbidraget berör själva basen för nykterhetsorganisationernas 
möjligheter att fortsätta och fullfölja sin samhällsgagnande 
verksamhet. Även de s. k. stimulansbidragen fyller alltjämt en
viktig uppgift, men deras konstruktion förutsätter att den grundläggande 
verksamheten kan uppehållas och stärkas. För att fylla den av
statsmakterna åsyftade uppgiften borde grundbidraget i varje fall öka
i takt med medlemsökningen. Fördelningen mellan de arbetande organisationerna 
skedde från början efter medlemsantal. Om bidraget som
nu kvarstår vid nominellt oförändrat belopp betyder det att bidraget
per medlem skäres ned i takt med att medlemsantalet stiger. Skrives
grundbidraget däremot upp med ett procenttal, som motsvarar medlemsökningen,
 skulle denna öka organisationens resurser och arbetsmöjligheter.
I anslutning härtill vill vi betona att vad härovan sagts om stödet till
nykterhetsorganisationerna också gäller ungdomsorganisationerna och
stödet till fritidsverksamheten. Erfarenheten visar att stora grupper av
föreningslös ungdom under de senare åren tillförts de svenska ungdomsorganisationerna 
av ideell och idrottslig karaktär. Det är även från nykterhetssynpunkt 
av vikt att denna ungdomsverksamhet kan fullföljas
och utvidgas. Vi vill i detta sammanhang hänvisa till den framställning
i ärendet som av statens ungdomsråd lämnats till Kungl. Maj :t.
Eftersom förslag om anslagshöjningar framställes i andra motioner
har vi inte här några yrkanden. Men vi anser det väl motiverat att en
uppräkning av ifrågavarande anslag sker.
Av formella skäl framställes yrkandet beträffande inrättande av en
särskild ungdomsvårdsskola eller särskilda specialavdelningar vid någon 
eller några ungdomsvårdsskolor för alkoholskadade ungdomar i
särskild motion.
Under hänvisning till vad som ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t anhåller att
10
Motioner i Andra kammaren, nr 567 år 1961
Kungl. Maj:t måtte
1. framlägga förslag till riksdagen om förtydligande av
36 § 2 st. rusdrycksförsäljningsförordningen (Rff), så
att däri klart angives de omständigheter, som i utomordentliga 
undantagsfall kan åberopas som särskilda
skäl för bifall till ansökan om utskänkningsrättighet
för restaurang inom nöjes- och idrottsplatser,
2. utreda frågan om en inköpsregistrering utan inköpsbegränsning 
av alkoholhaltiga drycker i syfte att inskränka 
och motarbeta de grova missbrukarnas och
langarnas spritinköp och för riksdagen framlägga de
förslag en sådan utredning kan föranleda,
3. ta initiativ till att förhandling upptages med berörda
parter om begränsning av alkoholreklamens omfattning.
Stockholm den 26 januari 1961
Bertil Ohlin
Gunnar Helén
Bertil von Friesen Henning Gustafsson
i Skellefteå
Manne Ståhl
Sven Wedén
Sven Gustafson
i Göteborg
O. Malmborg
Wald. Svensson
Brita Elmén
kammare
kammare
Andra kammaren
EM2O567
2018-03-01 21:55:07
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EM2O567
2018-03-01 21:55:07
session
session
lagtima
EM2O567
2018-03-01 21:55:07
sidantal
Antal sidor
10
EM2O567
2018-03-01 21:55:07
EM2O567
Andra kammaren
mot_1961__ak__567.pdf
580740
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 567 år 1961
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1961/web_mot_1961__ak__567/mot_1961__ak__567.pdf
