p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 568 år 1961
11
Nr 568
Av herr Ohlin m. fl., om vissa riktlinjer för pågående översijn
av skattesystemet.
(Lika lydande med motion nr 476 i Första kammaren)
Vid upprepade tillfällen har vi under senare år ansett oss böra fästa
statsmakternas uppmärksamhet på den problematik som är förbunden
med den kraftigt fortgående offentliga utgiftsexpansionen. Att absolut
och relativt starkt ökade offentliga insatser skett och sker för exempelvis 
undervisning och utbildning samt den vetenskapliga forskningen
eller inom vissa vårdområden, där tidigare försummelser bidragit till
att framkalla besvärliga köproblem, anser vi väl motiverat. Finansiellt
utrymme härför utan alltför hårt skattetryck hade kunnat skapas genom 
en ekonomisk politik, som i tid tagit sikte på att främja en snabb
tillväxt av produktion och skatteunderlag samt genom återhållsamhet
med offentliga utgiftsengagemang, t. ex. för subventionsändamål. Det
enligt vår mening anmärkningsvärda och oroande i utvecklingen har
varit att ökningen i de offentliga utgifternas totalsumma under en lång
följd av år vida överstigit tillväxten i folkhushållets resurser i övrigt.
Under 1950-talet har sålunda de offentliga utgifterna genomsnittligen
ökat dubbelt så fort som nationalinkomsten i dess helhet. De offentliga
utgifternas andel av nettonationalinkomsten har under denna tid drivits
upp från 30 till över 40 procent.
Det är obestridligt att en ansvällning av den offentliga utgiftsandelen
i så snabb takt som den som försiggått under det senaste decenniet inte
kan ske utan följdverkningar på hela det ekonomiska livet inom landet.
 Det är sålunda uppenbart att exempelvis sparkvoten och därmed
den s. k. inflationskänsligheten och även de ekonomiska utvecklingsmöjligheterna 
på sikt måste direkt påverkas.
Av betydelse härvidlag — förutom utgifternas samlade medel i hela
nationalinkomsten — är naturligtvis utgifternas strukturella sammansättning,
 bl. a. vilken andel av de offentliga utgifterna som utgöres av
inkomstöverföringar och vilken del som faller på offentlig förbrukning
eller utgifter av investeringskaraktär. Men också formerna för utgifternas 
finansiering spelar en viktig roll.
Det framgår av det sagda att utvecklingen av skattetryckets totala
12
Motioner i Andra kammaren, nr 568 år 1961
höjd enligt vår uppfattning måste ägnas en betydligt mera allvarlig
uppmärksamhet än vad man från regeringens sida hittills har gjort. I
finansplanen till arets statsverksproposition framhåller finansministern
i fråga om den nu förutsebara statsfinansiella utvecklingen de närmaste
åren, att utgiftsstegringen vid en antagen årlig ökning av nationalinkomsten 
om tre procent tenderar att vara snabbare än inkomststegringen.
 Bortseende från de speciella statsfinansiella påfrestningar som
reformerna inom ålders- och invalidpensioneringen kommer att medföra 
ger budgetperspektivet för de närmaste åren, framhåller finansministern 
i ett annat sammanhang i finansplanen, ej anledning alt aktualisera 
några skattehöjningar. Men någon fixering av beskattningens höjd
på längre sikt kan inte göras, blir departementschefens slutomdöme. Det
senast återgivna uttalandet innebär givetvis, att finansministern vill ha
fria händer att föra en politik som innebär att skattetrycket på sikt drivs
ytterligare i höjden, utöver de avgiftshöjningar som pensioneringens utbyggnad 
kommer att medföra. Vi tror av skäl som berörts i det föregående 
att en sådan inriktning av politiken som den av finansministern
antydda och som innebär ett klart otillräckligt beaktande av ett högt
och stigande skattetrycks konsekvenser för den allmänna utvecklingen
måste leda till ett totalt sett svagare ekonomiskt framåtskridande för
hela folket än vid ett större hänsynstagande till dessa faktorer.
Även om enligt vår mening vissa nedskärningar kan och bör göras av
utgående statsutgifter och återhållsamhet iakttagas i fråga om nya utgiftsengagemang,
 får man realistiskt räkna med att den statliga utgiftsnivån 
och skattenivån i vårt land kommer att ligga relativt högt, i varje
fall vad den nu överblickbara framtiden (de närmaste åren) beträffar.
Detta förhållande gör det, som vi i olika sammanhang framhållit, desto
angelägnare att beskattningen utformas så, att den så långt möjligt underlättar 
lösningen av de problem, som en hög utgifts- och skattenivå i
och för sig aktualiserar och som i främsta rummet gäller betingelserna
för ett tillfredsställande sparande och för viljan till extra arbetsinsatser.
 Den av regeringen hösten 1959 genomdrivna »omsättningsskatteoperationen» 
innebar att skattetrycket i ett steg höjdes med inemot
1 000 milj. kr. — vida utöver vad som enligt vår mening var erforderligt.
 Vi motsatte oss denna politik främst av det skälet att den skulle
medföra en permanent och kraftig höjning av det totala skattetrycket
och yrkade därför avslag på den av regeringen föreslagna omsättningsskatten.
 Men vi angav samtidigt, att frågan om de samlade skatternas
fördelning mellan direkta och indirekta skatteformer borde betraktas
som ett fristående problem, vilket borde närmare utredas. I princip
motsatte vi oss inte en viss övergång från direkt till indirekt beskattning.
Mera utförligt redovisade vi dessa synpunkter i de av oss väckta motio
-
Motioner i Andra kammaren, nr 56S år 1961
13
nerna 1:412 och 11:528 till 1960 års riksdag, där vi begärde en allmän
översyn av hela skattesystemet.
När det gäller beskattningens utformning ur synpunkten att främja
sparande och arbetsvilja, är nämligen skatternas fördelning på direkta
inkomstskatter å ena sidan och olika slag av utgifts- eller varuskatter a
den andra uppenbarligen av stort intresse. Vi vill dock erinra om att
1952 års utredning rörande indirekt beskattning icke ansåg sig kunna
fälla något entydigt omdöme om de olika skatteformernas inverkan på
sparviljan, eftersom så många komplicerade faktorer här spelade in.
Om man genom en omfördelning kunde åstadkomma någon reduktion 
av de nu höga marginalskatterna vid inkomstbeskattningen, skulle
detta förmodligen få en gynnsam effekt i berörda avseende. I våra motioner 
till fjolårets riksdag underströk vi angelägenheten av en lättnad
i marginalskatterna. Skatteskalan för den personliga inkomstskatten till
staten borde därför överses. Som ett led i ett reformarbete med bl. a.
detta syfte borde frågan om fördelningen av direkt och indirekt skatt
undersökas och ytterligare belysas. Riktpunkten på längre sikt borde vidare 
vara att en sådan avvägning genomfördes inom ramen för ett sänkt
totalt skattetryck.
Obunden utredning rörande den indirekta beskattningen
Den av finansministern senare tillsatta utredningen med uppdrag att
företaga en allmän översyn av skattesystemet har enligt direktiven att
utgå från att den i fjol införda allmänna omsättningsskatten skall bli ett
bestående element i skattesystemet. Det är en anmärkningsvärd inskränkning 
i kommitténs huvuduppdrag, som är att pröva linjerna för
en ur olika synpunkter rationell skattereform. Enligt vår mening kan
det inte vara motiverat att utgå från en sådan bindning där nuvarande
omsättningsskatt är den självklara förutsättningen. En rationell och
fördomsfri utredning bör ha fria händer att pröva olika slag av indirekt
beskattning.
Vid omläggning av skattesystemet kan eventuellt andra slag av varueller 
bruttoskatter befinnas mera rationella än just den typ av varubeskattning 
som nuvarande omsättningsskatt i detaljhandelsledet utgör.
En betydande olägenhet med den nuvarande omsättningsskatten är
exempelvis att antalet uppbördsskyldiga är mycket stort. Uppbördsskyldigheten 
åvilar mer än 200 000, till allra största delen detaljhandlare och
andra mindre företagare med saluföring till allmänheten. En indiiekt
beskattning lagd i tidigare led i produktionskedjan — t. ex. i partihandelsledet 
— skulle starkt reducera antalet uppbördsskyldiga och även
ur andra synpunkter kunna vara mera ändamålsenliga. Sådana skatteformer 
bör därför prövas.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 568 år 1961
Vi vill ytterligare tillägga, att prövningen rörande den mest lämpliga
utformningen av en allmän indirekt beskattning, innefattande även
möjligheten av den nuvarande omsättningsskattens utbytande mot
andra indirekta skatter, bör ske mot bakgrund av det förhållandet att
det direkta skattetrycket är vida hårdare än i början av 1950-talet. Prövningen 
av olika slags varuskatter har alltså delvis andra förutsättningar
än dem som rådde när 1952 års kommitté utförde sin tekniska utredning 
rörande olika typer av varubeskattning. Det finns dessutom anledning 
att pröva andra typer av bruttobeskattning än dem som vanligen
går under benämningen »varuskatter».
Inkomstbeskattningen. Lättnader i skatter på inkomstökningar och
extrainkomster en viktig riktpunkt
Om således den nyligen påbörjade utredningen rörande skattesystemets 
reformering bör ha fria händer i fråga om det ena ledet i skattesystemets 
uppbyggnad, nämligen den lämpliga formen och omfattningen
av indirekt beskattning (brutto- eller utgiftsskatter), och härvidlag icke
vara bunden vid den nuvarande omsättningsskatten, så återstår frågan
om beskattningens andra huvudled, den direkta beskattningen, och riktlinjerna 
för reformarbetet här.
I våra fjolårsmotioner angav vi — som förut antytts — vissa riktlinjer 
som enligt vår uppfattning borde vara grundläggande i fråga om att
kortfattat erinra om de krav vi där har rest. Några kompletterande synpunkter 
skall här tillfogas.
Ett flertal skilda omständigheter talar för att vår nuvarande inkomstbeskattning 
måste revideras. De viktigaste av dessa är följande:
a) penningvärdeförsämringen sedan de nuvarande skatteskalorna vid
den statliga inkomstbeskattningen fastställdes,
b) inkomstutvecklingen och den ändrade inkomstfördelningen,
c) beskattningens betydelse för sparande, kapitalbildning och inverkan
på den enskildes vilja till ökade arbetsinsatser å ena sidan och som
kostnadselement i ekonomien å den andra blir allt viktigare,
d) det påbörjade internationella samarbetet på det ekonomiska området.
Genom penningvärdeförsämringen »flyttas» inkomsttagarna upp i
nominellt högre skatteklasser och får betala högre marginalskatt på
extrainkomster och inkomstökningar. Skattetrycket skärps. De nuvarande 
skalorna fastställdes i sina huvuddrag år 1955 på grundval av beräkningar 
rörande inkomstunderlaget avseende år 1954. Tas hänsyn till
den prisstegring som är att förutse för 1961 blir stegringen av konsumentprisnivån 
under denna tid mer än 25 procent. Det är således en
Motioner i Andra kammaren, nr 568 år 1961
15
icke oväsentiig penningvärdeförsämring som inträffat. Den mindre
justering av skatteskalan som vidtogs hösten 1959 i samband med omsättningsskattens 
införande ändrar inte helhetsbilden. Dessutom skärptes 
då marginalskatten i vissa inkomstskikt.
Det s. k. skattetänkandet omtalas stundom såsom en klandervärd
företeelse. Man menar att det skulle vara uttryck för en sämre samhällsmoral 
att i privatekonomiska kalkyler ta hänsyn till det ekonomiska
faktum som skatten representerar. Den som ger uttryck åt ett sådant betraktelsesätt 
gör sig emellertid enligt vår uppfattning skyldig till en ensidig 
bedömning. I och med att skattetrycket stegrats har skattebelastningen 
blivit en realitet för en allt vidare krets av medborgare. Att den
enskilde eller hans uppdragsgivare vid förhandlingsbordet tar med den
på en extrainkomst eller en inkomstökning belöpande skatteposten i
kalkylen är helt naturligt. Den höga marginalskatten får då främst återverkningar 
i följande hänseenden. Antingen avstår vederbörande från
ett ifrågasatt extraarbete, därför att nettot efter skatt bedömes för otillräckligt,
 eller fixeras ersättningsanspråken med hänsyn till skatten.
Kostnaden för arbetet blir då i det senare fallet i motsvarande mån
högre. I båda fallen uppstår ogynnsamma samhällsekonomiska verkningar.
Särskilt vill vi fästa uppmärksamheten vid den höga marginalskattens 
kostnadshöjande verkan. Den är för närvarande en omvittnad företeelse 
vid bestämmande av arbetsersättningar, särskilt påfallande vid
arbetsuppgifter där en kvalificerad specialutbildning kräves. Men i och
med att inkomststandarden allmänt stiger blir detta problem också av
ökad kvantitativ betydelse. En genomsnittlig industriarbetarinkomst var
vid slutet av 1950-talet ca 12 000 kr. om året, och marginalskatten var 23
ä 24 procent (gift skattskyldig). Vid en årlig inkomstförbättring av 3,5
procent skulle årsinkomsten vid slutet av 1960-talet vara 17 000 kr. och
marginalskatten ha stigit till 32 procent. För teknisk personal (ej rutinarbetande) 
inom industrien var den genomsnittliga årsinkomsten ca
22 000 kr. och skulle med samma antagande i fråga om den årliga ökningen 
vid slutet av 1960-talet vara 31 000 kr. Marginalskatten skulle för
denna kategori ha stigit från 38 procent till 47 procent med oförändrade
skattesatser.
De angivna siffrorna baseras på antaganden om oförändrat penningvärde 
och oförändrade kommunala skattesatser. Inträffar en viss årlig
inflation med motsvarande stegring av den nominella inkomstnivån,
skärpes givetvis marginalskatteproblemet ytterligare.
Det anförda ger vid handen att den normala inkomststegringsprocessen 
i och för sig måste aktualisera en revision av inkomstbeskattningen.
I och med att den hårdare marginalbeskattningen drabbar en betydligt
16
Motioner i Andra kammaren, nr 568 år 1961
utvidgad krets av inkomsttagare, accentueras det förut berörda kostnadsproblemet.
 Därmed kommer också konkurrensförhållandena gentemot 
utlandet in i bilden. Denna senare problematik blir givetvis än viktigare 
i och med att det inledda samarbetet på det handelspolitiska området 
går vidare enligt de antagna planerna för avveckling av handelshindren 
inom de båda stormarknaderna.
Slutsatsen beträffande vår nuvarande inkomstbeskattning blir att den
gällande skalan för den statliga inkomstbeskattningen inte passar för
den förändrade bild av inkomstnivå och inkomstfördelning som vi nu
kan göra oss för — i varje fall — senare delen av 1960-talet.
I våra fjolårsmotioner pekade vi sålunda på att en översyn av skatteskalan 
maste ske. I första hand borde enligt vår mening övervägas att
sträcka ut det proportionella bottenskiktet i skalan. Det stannar nu vid
inkomstläget 14 000 kr. (gift skattskyldig). En utsträckning till exempelvis 
20 000 kronors inkomst skulle starkt reducera antalet av dem som
drabbas av progressiv skatt. En sådan ändring av skatteskalan måste
naturligen medföra, att marginalskattesatserna för inkomsttagare ovanför 
20 000-kronorsnivån reduceras. Samtidigt bör en väsentlig höjning
ske av de skattefria bottenavdragen, så att den direkta inkomstskatten
nedbringas för alla skattskyldiga. Då det kan förutses att kommunernas
finansiella situation kommer att förbli pressad, kan det vara motiverat
att först genomföra höjningen av bottenavdragen vid den statliga beskattningen.
Reformarbetet i fråga om inkomstbeskattningen bör enligt vår mening 
ta hänsyn till här angivna fakta och synpunkter. Som vi tidigare
framhållit, bör naturligtvis det pågående utredningsarbetet rörande beskattningen 
inte hindra att vissa justeringar av skattereglerna vidtages
under tiden.
Det aktuella läget
I det av regeringen framlagda budgetförslaget för finansåret 1961/62
redovisas ett bokföringsmässigt överskott av 342 milj. kr. på driftbudgeten.
 Vad angår reservationsmedelsförbrukningen under det kommande 
budgetåret, vilken finansministern uppskattar till netto 100 milj. kr.,
sa äi denna post av manga skäl sa osäker att vi anser det vara mera motiverat 
att i likhet med tidigare praxis markera uppskattningen härav
»utanför linjen». Budgetförslaget innehåller vidare på vissa poster _
vi syftar på anslagen för beredskapsarbeten — sannolikt en överskattning 
av anslagsbehovet, varför en marginal här synes föreligga som kan
i viss mån motväga den beräknade förbrukningen från behållningarna
på reservationsanslagen. Det är emellertid tydligt att konjunkturtenden
-
Motioner i Andra kammaren, nr 568 år 1961
17
serna gör naturligt att en överbalansering av driftbudgeten eftersträvas
under det kommande finansåret. Med hänsyn till tidigare finans- och
budgetpolitiska debatter kan det vara motiverat att understryka det
självklara förhållandet att den i finansministerns budgetförslag angivna
överskottssiffran av 342 milj. kr. självfallet inte kan få bli nagot »heligt
tal». Budgetberäkningen i dess helhet innehåller och måste ju innehålla
så många osäkerhetsfaktorer, att en variation av några 10-tal milj. kr.
rimligen inte kan tillmätas någon konjunkturpolitisk betydelse för en
budget som omsluter 16 000 milj. kr.
Vad först gäller avvägningen av budgetens utgiftssida anser vi att
regeringens budgetförslag innebär otillräckliga insatser på vissa områden.
 Det gäller främst stödet till utvecklingsländerna, där vi föreslår en
uppräkning av anslagen med 19 milj. kr. Vi anser vidare att utbyggnaden 
av skolväsendet kräver en något större anslagsanvisning än den av
regeringen föreslagna. Vi föreslår en höjning av bidraget med 11 milj.
kr. utöver det av ecklesiastikministern medgivna anslaget. Vi anser slutligen 
att stödet till det mindre jordbruket bör förstärkas på det sätt som
småbrukarutredningen föreslagit. Ehuru anslagsökningen är större beräknar 
vi merutgiften till 11,5 milj. kr., eftersom vissa reservationsmedel 
torde stå till förfogande.
De av oss föreslagna utgiftsökningarna uppgår således till ett samlat
belopp av 41,5 milj. kr. Av administrativa skäl får man å andra sidan
räkna med att den föreslagna anslagshöjningen för stödet till utvecklingsländerna 
delvis kommer att disponeras först det följande budgetåret,
 varför belastningen på budgetåret 1961/62 blir i motsvarande mån
reducerad. A andra sidan kan vissa mindre utgiftsökningar tillkomma.
För att skapa statsfinansiellt utrymme för de angivna utgiftsökningarna 
föreslås från vår sida i skilda motioner besparingar och andra budgetförstärkande 
åtgärder, vilka ger ett samlat belopp av ca 152 milj. kr.
budgetåret 1961/62 och ca 300 milj. kr. 1962/63. En ökning av budgetöverskottet 
skulle m. a. o. uppstå om något mer än 100 milj. kr. för budgetåret 
1961/62 och en förstärkning av budgeten med ca 250 milj. kr.
för budgetåret därefter. Det sålunda uppkommande utrymmet möjliggör 
vissa lättnader i beskattningen. 1 särskild motion föreslås från vår
sida en återgång till tidigare gällande regler för varulagervärderingen,
vilket under första året torde medföra en inkomstminskning för statskassan 
med uppskattningsvis 50 milj. kr. Vidare anser vi, att eu lättnad
i sambeskaltoingen bör genomföras genom höjning av förvärvsavdragen.
 Inkomstbortfallet kan beräknas till 2 milj. kr. första året och 6 milj.
kr. året därefter. Vad skattelättnader i övrigt beträffar anser vi att en
höjning av de skattefria bottenavdragen (ortsavdragen) vid den statliga
inkomstbeskattningen är eu form för skattelättnad, som under rådande
Bihang till riksdagens protokoll 1961. 4 samt. Nr 567—570
18
Motioner i Andra kammaren, nr 568 år 1961
förhållanden ligger nära till hands. Härigenom skulle en lättnad åstadkommas 
för samtliga skattebetalare. Slutgiltigt ställningstagande till
formen och omfattningen av en sådan mera allmän skattelättnad hör
lämpligen ske vid slutet av vårsessionen, då riksdagen fått tillgång till
den nya beräkningen av statsinkomsterna, som regelmässigt färdigställes 
i början av april månad.
Under hänvisning till det anförda hemställes,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t
1. begära att den nyligen tillsatta kommittén för översyn 
av skattesystemet skall vid sin prövning av den indirekta 
beskattningen — utan att vara bunden vid nuvarande 
omsättningsskatt — väga mot varandra olika former 
därav inom ramen för ett sänkt totalt skattetryck
och med en sänkning av den direkta beskattningen som
riktpunkt, samt
2. förorda att man därvid beaktar behovet av lättnader
i den hårda beskattningen av inkomstökningar och extrainkomster 
i syfte att främja sparandet och att göra
det mera lönande att arbeta.
Stockholm den 26 januari 1961
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Bertil von Friesen
Sven Gustafson
i Göteborg
Manne Ståhl
Brita Elmén
Henning Gustafsson
i Skellefteå
0. Malmborg
Gunnar Helén
kammare
kammare
Andra kammaren
EM2O568
2018-03-01 21:55:08
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EM2O568
2018-03-01 21:55:08
session
session
lagtima
EM2O568
2018-03-01 21:55:08
sidantal
Antal sidor
8
EM2O568
2018-03-01 21:55:08
EM2O568
Andra kammaren
mot_1961__ak__568.pdf
484670
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 568 år 1961
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1961/web_mot_1961__ak__568/mot_1961__ak__568.pdf
