p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
1
Nr 363
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts framställning
om anslag till Bidrag till internationell hjälpverksamhet.
(Lika lydande med motion nr 306 i Första kammaren)
I. AKTIV UTVECKLINGSPOLITIK OCH DESS HUVUDPROBLEM
I motioner till förra årets riksdag tecknades som bakgrund till krav på
större svenskt bistånd till utvecklingsländerna än Kungl. Maj :t föreslagit eu
bild av både behovet av insatser och hur dessa behov dittills mötts genom
bilaterala och multilaterala åtgärder. Det framhölls bl. a. att den explosiva
befolkningsökningen framför allt inom utvecklingsländerna å ena sidan
som hotade att mer än äta upp uppnådda eller uppnåeliga produktionsökningar 
samt å andra sidan den relativt hastiga stegringen av levnadsstandarden 
inom de utvecklade områdena pekade mot ett vidgat gap i materiell
standard mellan de två grupperna.
De huvudproblem som måste angripas för att efter hand kunna förbättra
utvecklingsländernas läge framhölls vara:
1. Kapitalförsörjningen och investeringsuppbyggnaden
2. Livsmedelsförsörjningen
3. Kunskaps- och kompetensuppbyggnaden
4. Familjeplaneringen
Det kan inte nog betonas att dessa fyra problemgrupper måste ses i
sammanhang med varandra och att deras lösning hänger nära samman. Det
måste vidare erinras om att de uppenbarligen kan bringas mot sin lösning
endast genom långsiktiga målmedvetna insatser och under samverkan mellan 
utvecklade och mindre utvecklade områden.
Innan vi framför vissa förslag rörande den svenska insatsen i dessa sammanhang 
finner vi det emellertid angeläget alt framhålla några allmänna
synpunkter på den problematik det här gäller.
De biståndsinsatser som hittills kommit till stånd som led i hjälpen åt
utvecklingsländerna har delvis fått karaktären av hjälpaktioner i katastrofsituationer.
 Det har stundom kunnat med rätt liknas vid ett slags internationell 
fattigvård, som utlösts vid ekonomiska, sociala eller politiska kristillfällen 
och ofta för att motarbeta en hotande politisk urspårning. Det
kommer säkerligen att finnas gott om anledning till ingripanden av denna
art även i framtiden, vilket inte minst år 1960 på ett tragiskt sätt illustrerat.
1 Bihanq till riksdagens protokoll 11)61. h saml. Nr 363
2
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
De nyss nämnda biståndsinsatserna erbjuder emellertid — hur problematiska 
de än kan vara ur olika synpunkter — i det väsentliga andra problem 
än dem som möter när uppgiften gäller att på ett bestående och sammanhängande 
sätt lösa de fyra problemkomplex som tidigare nämnts. Man
kunde kanske säga att det är ungefär samma skillnad som mellan fattigvård/socialhjälp 
å ena sidan och socialpolitik i vidaste mening å den andra
sidan inklusive arbetsmarknadspolitik, skatte- och finanspolitik inom ett
land.
Vad det nu gäller är icke internationell välgörenhet utan internationell
utvecklingspolitik av långfristig och planmässig art, som dock i sitt genomförande 
måste präglas av den kapplöpning med tiden som såväl befolkningsexplosionen 
som de politiska utvecklingstendenserna framtvingar.
Kolonialismens epok på gott och ont är slut. Dess sista rester upplöses i
våra dagar snabbt i den väldiga nationella frihets- och självständighetsförvandling 
som pågår inom områden som tidigare varit kolonier eller i vart
fall avhängiga av kolonialmakterna.
Denna djupgående förändring på det politiska fältet har sin motsvarighet 
på det ekonomiska området. Den gamla typen av internationell »arbetsfördelning» 
med råvaruproducerande och agrarbetonade länder å ena sidan
och industriländerna å den andra förändras. Utvecklingsländernas stigande
betydelse i världsekonomien kan illustreras med några siffror på deras
värdemässiga andel i världshandeln.
Import Export
1913
1929
1938
1956
1913
1929
1938
1956
Utvecklade länder ..
79,4
74,8
72,3
69,9
76,4
71,7
69,6
70,8
Utvecklingsländerna .
20,6
25,2
27,7
30,1
23,6
28,3
30,4
29,2
Det är ingen tillfällighet att de förut nästan enbart råvaruproducerande
och agrarbetonade länderna numera kallas utvecklingsländer. Den mångsidiga 
industrialiserings- och tekniseringsprocess som pågår har kastat dem
in i en utveckling vars målsättning enklast kan anges så att det högindustrialiserade 
västerlandet har blivit mönsterbildande. Medan tidigare de utvecklade 
västerländska ländernas förbindelser med de områden vi nu kallar 
utvecklingsländer framför allt var av kommersiell natur och avsåg att
säkra tillgången på råvaror och avsättning för exporten av industrivaror
gäller det nu dessutom ett samarbete för att driva en aktiv utvecklingspolitik 
med sikte på en organiskt framväxande omgestaltning av dessa länders 
näringsliv mot större produktivitet. En grundläggande tanke i denna
utvecklingspolitik är att den måste vara byggd på gemensamma ansträngningar 
från utvecklingsländernas och de utvecklades sida.
Kolonialväldenas upplösning och tillkomsten av ett stort antal nationalstater 
med egna suveränitetsanspråk har fått bestämda återverkningar på
förutsättningarna för internationell ekonomisk verksamhet. Kolonialväldena 
utgjorde trots allt var för sig en rättslig enhet med en relativt säker politisk 
ledning, xilken utgjorde en garanti för att egendom och företagsamhet
3
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
behandlades enligt principer som godtagits i de västerländska industristaterna.
 Dessa omfattande rättsenheter upplöstes med kolonialväldena och
övergick i ofta aggressivt nationella och av välförståeliga skäl mot forna
kolonialmakter och andra västliga länder misstänksamma stater.
Den stora världsdepressionen kring 1930 utgjorde slutet på en lång period 
av stor frihet i fråga om de internationella ekonomiska relationerna.
Den internationella kapitalmarknaden bröt samman och har sedan inte i
sin gamla mening kunnat återupprättas. Tvärtom har under intrycket av
det ekonomiska sammanbrottet som världsdepressionen drog med sig tendensen 
till nationell avgränsning och försök att skapa sig en oberoende
trygghet inom välfärdsstatens gränser gjort sig klart märkbar. I viss mening 
har den blivit till en dominerande synpunkt och utgör nu ett egendomligt 
isolationistiskt och nationalistiskt inslag i bilden och stundom ett allvarligt 
hinder för vidare utveckling av mellanfolkliga strävanden.
Till detta sluter sig det förhållandet att politiska idéströmningar med en
från den dominerande västerländska uppfattningen vitt skild syn på frågan 
om privat resp. statlig äganderätt fått stor spridning. I viss omfattning
har denna ideologiska spaltning passats in i motsättningen mellan kolonialmakter 
och frigörelsesträvanden och skärpt redan förut existerande motsättningar.
Det är i denna situation som en aktiv utvecklingspolitik måste bedrivas.
Den kan inte undgå att ta hänsyn till de faktorer som ovan nämnts såsom
väsentliga för läget. Skall någorlunda organiska framsteg i materiellt avseende 
kunna komma till stånd måste de kunna bygga på en rimlig grad
av internationell rättssäkerhet, på en samordning och utspel från såväl enskilda 
som offentliga insatser, på internationell planläggning och koordination 
samt på de enskilda staternas beredvillighet att anpassa sig till en aktiv 
utvecklingspolitiks krav.
De olika internationella organ som skapats med mer eller mindre direkt
inriktning på utvecklingsländernas problem utgör viktiga faktorer i sammanhanget 
för administration, samordning och planläggning. Men skall deras 
insats kunna bli effektiv måste nödvändiga finansiella medel ställas till
deras förfogande och medlemsstaterna vara villiga att ta konsekvenserna
härav samt i sin tur någorlunda underordna sig utvecklingspolitikens intentioner 
vid utformningen av sin interna och internationella politik.
Detta gäller även vårt land. I det följande skall därför mot denna allmänna 
bakgrund och med anledning av från Kungl. Maj :t framlagda förslag rörande 
svenskt biståndsarbete för utvecklingsländerna förordas åtgärder för
alt Sverige bättre skall kunna medverka i en aktiv utvecklingspolitik. Vi
noterar med tillfredsställelse den ökning av anslagen till olika biståndsinsatser 
såväl multilateralt som bilateralt som nu föreslås av Kungl. Maj:t, så
mycket mer som större delen av den nu föreslagna ökningen påyrkades från
vårt håll redan för ett år sedan.
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
II. EKONOMISK SAMVERKAN I OEEC/OECD
Från vårt håll har i riksdagen vid flera tillfällen under 1950-talet förslag
framförts i syfte att få till stånd ett vidgat samarbete mellan Västeuropas
stater med sikte på bl. a. de ökade möjligheter detta skulle innebära att
bemästra konjunkturproblemen. En väsentlig tankegång bakom dessa framstötar 
har varit att därigenom även kunna förbättra möjligheterna till ett
effektivt bistånd åt utvecklingsländerna. Sålunda har framhållits att det
borde ligga naturligt till för OEEC, till vars arbetsuppgifter det hör att
verka för samordning av den ekonomiska politiken i Västeuropa, att jämväl
verka för upprätthållande av full sysselsättning och goda ekonomiska konjunkturer.
 Sveriges regering borde, har det understrukits, se det som en
viktig fråga att verka för en sådan politik inom OEEC, och därvid borde
man även inbegripa en plan med syfte att bistå utvecklingsländerna.
I motion nr 11:60 vid 1960 års riksdag framhölls att dessa synpunkter
efter hand vuxit i aktualitet och angelägenhet och att mycket talade för att
vidga OEEC:s uppgifter vad gäller biståndet till utvecklingsländerna, eftersom 
det även bortsett från de i och för sig mycket betydande konjunkturpolitiska 
synpunkterna vore eu angelägenhet av största vikt att få till stånd
en snabb och stark ökning av nämnda biståndsverksamhet.
Därefter har som bekant i slutet av år 1960 beslutats att ombilda den hittillsvarande 
organisationen OEEC till en vidgad sammanslutning omfattande 
även USA och Kanada med namnet »Organisation for Economic Cooperation 
and Development» (OECD). Det är mot bakgrund av de tankegångar
som tidigare vid flerfaldiga tillfällen framförts från vårt håll vi med tillfredsställelse 
kan konstatera, att en grundläggande tanke bakom den organisatoriska 
nybildningen är att de europeiska och nordamerikanska industriländerna 
skall inrikta sitt samarbete på att bidra till de mindre utvecklade
ländernas ekonomiska utbyggnad och föra en sådan ekonomisk politik som
kan främja en stigande och stabil avsättning för dessa länders export. OECD
skall koncentrera sina uppgifter till den ekonomiska politiken, hjälpen till
utvecklingsländerna och handelns och betalningarnas fortsatta frigörelse.
Innevarande års riksdag skall föreläggas förslag om anslutning till den nya
organisationen, vilken sålunda får stora och maktpåliggande uppgifter, vilkas 
lösande det dock finns anledning motse med förhoppningar dels med
hänsyn till de gynnsamma erfarenheterna av OEEC och dels med tanke på
att inom OECD även USA och Kanada ingår som medlemmar.
Det måste dock understrykas att ett lyckosamt resultat kräver målmedvetna 
insatser från medlemsländernas sida. I vissa avseenden, såsom att avveckla 
handelsrestriktioner av kvantitativ art och bidra till frigörelse av
de internationella betalningarna, har OEEC varit en framgång. De arbetsuppgifter 
som nu skall på ett helt annat sätt uppmärksammas, nämligen
de konjunkturpolitiska frågorna samt biståndet till utvecklingsländerna,
kommer att bli krävande, bl. a. därför att de icke i samma mening som de
handelspolitiska frågorna har traditioner såsom internationella samarbets
-
Motioner i Andra kammaren, nr .363 år 1961 *r)
objekt. Här är icke tillfället att närmare diskutera vilka krav som kan
komma att ställas på den interna svenska ekonomiska politiken som led i
en internationellt utformad konjunkturstabilisering. Däremot är det anledning 
att något beröra förutsättningarna för uppnåendet av målsättningen 
bättre bistånd åt utvecklingsländerna.
III. KAPITALFÖRSÖRJNING OCH HANDEL
I föregående års motion 11:60 framhölls kapitaltillförsein och investeringsverksamheten 
i utvecklingsländerna som ett av de centrala problemen.
Det erinrades om att flera internationella organ är verksamma med sikte
på att få till stånd de nödvändiga basinvesteringarna, att bygga vad som
brukar kallas infrastrukturen. Hit hör världsbanken och International Development 
Association av multilateral karaktär. Export-Import Rank från
USA:s sida och hjälpprogram för investeringsverksamhet enligt Colomboplanen 
från brittisk sida och åtskilliga kapitalinsatser inom ramen för den
gemensamma marknadens biståndsprogram kan få tjäna som exempel på
bilaterala typer av kapitalbistånd.
Tillsammans nied de statliga insatserna går även en betydande ström av
privat kapital till investering i utvecklingsländerna. Ett organ härför är det
s. k. International Financial Corporation, vilket arbetar som dotterföretag
till Världsbanken och förmedlar riskvilligt kapital till privatinvesteringar i
utvecklingsländerna. En stor roll spelar de privata krediterna till utvecklingsländerna,
 som regel rent affärsmässigt motiverade.
Det är uppenbart att omfattande åtgärder krävs för att tillgodose kapitalbehovet 
i sådan grad att en verklig industrialiseringsprocess kommer i
gång och att den kan ges sådan styrka att en höjning av levnadsstandarden
kan komma till stånd i utvecklingsländerna. Härtill krävs anlitande av såväl 
offentliga som privata källor.
För vår del har vi gett vår anslutning till de äskanden som tidigare år
begärts för de svenska bidragen till de multilaterala organen som här kommer 
i fråga. Vi anser att Sverige varken kan eller bör undandra sig fortsatl
och ökat stöd på denna väg.
På tal om möjligheterna till en ökning av biståndet till utvecklingsländerna 
på det finansiella området framhölls i ovannämnda motion att strävan 
att öka de privata och industriella och kommersiella investeringarna
torde komma att träda i förgrunden, men att elt av de allvarligaste hindren
för en stegring av de privata kapitalplaceringarna från de utvecklade länderna 
inom utvecklingsländerna är de ofta avsevärda politiska riskerna.
Det hette vidare i nämnda motion:
Härav följer att ett huvudproblem är att finna vägar för att reducera sådana 
risker. Möjligen skulle ett internationellt samarbete i form av statsgarantier 
eller på annat vis kunna reducera riskerna på elt verksamt sätt
genom att fördela dem. Ett slags internationellt kreditgarantisystem för
underlättande av kapitalexport till utvecklingsländerna kan därför behöva
6
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
I fortsättningen framhölls att ett annat hinder — vid sidan av de politiska 
riskerna — ligger däri att det privata kapitalets rörlighet ofta hindras 
genom statliga restriktioner. Såväl in- som utförsel av kapital är underkastade 
begränsningar i vårt land:
Svårigheterna för utländska företag att här i landet starta rörelse begränsas 
bland annat genom de inskränkningar som gäller för utländska
medborgare att förvärva fast egendom. Dessa och andra hinder för utländskt
kapital att investeras inom Sverige torde indirekt påverka svenskt kapitals
möjligheter alt investeras utanför vårt lands gränser och sålunda inom utvecklingsländerna.
Ett i viss mån annat problemkomplex reser sig kring frågan om handeln
med utvecklingsländerna och de särskilda krav som därvid kan ställas
för att underlätta och stimulera denna. Det som främst härvidlag träder i
blickfältet vad exportsidan beträffar är exportkreditgarantiernas utformning.
 Den andra sidan, importsidan, reser andra problem som skall beröras
i ett annat avsnitt i förevarande motion.
a) Exportkreditgarantierna
Vad först exportkreditgarantierna beträffar kan dessa visserligen till någon 
del sägas täcka även politiska risker, men i huvudsak avser de kommersiella 
risker, och även efter den liberalisering av bestämmelserna som
skedde 1959 är det tydligt att de med nuvarande utformning främst gynnar
exportkreditgivning till industristater och dessutom närmast avser att underlätta 
varuhandeln. I skriften »Sveriges näringsliv och de underutvecklade 
länderna» som utgivits av en studiegrupp inom Studieförbundet Näringsliv 
och samhälle heter det på tal om dessa förhållanden bl. a.:
Exportkrediter till de underutvecklade länderna innebär större politiska
och ekonomiska risker och kräver större premier. De kan icke heller garanteras 
i full utsträckning. De svenska möjligheterna att ge exportkrediter
är betydligt mindre än t. ex. de tyska. Detta är ett fält där en nära sammanknytning 
bör kunna ske av svenska offentliga insatser och kommersiella
intressen till de underutvecklade ländernas -— och Sveriges — fromma. En
liberalare tillämpning av villkoren och eventuellt en subventionerad nedskärning 
av försäkringsavgiften för de svenska exportkreditgarantierna
skulle ge möjligheter till en betydande ökning av den svenska kapitalexporten 
till de berörda länderna.
I detta uttalande kan vi för vår del helt instämma. Härutöver kan tillfogas 
att visserligen exportkreditnämndens ram för maximal garantigivning 
i ett par etapper vidgats så att den numera uppgår till 1 000 milj. kronor 
men det bör betonas att nämnden endast ger försäkringsmässiga garantier.
 Dessa i sin tur är emellertid underkastade begränsningar i utlåningsmöjligheterna 
bl. a. på grund av de statliga regleringsåtgärderna på området.
 Banklagens bestämmelser torde dessutom förhindra dem att utsträcka
utlåningstiden till mer än 6 månader, och exportören har ingen garanti för
att lånet kan omsättas efter denna tidsperiod även om detta merendels
sker.
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 196/ 7
Med sikte på med dessa förhållanden sammanhängande problem riktade 
herr Ohlin i andra kammaren den 19 oktober 1960 en interpellation till
statsministern, varvid han bl. a. yttrade:
De nuvarande kreditmöjligheterna för export är utformade med hänsyn
till behoven vid handel med utvecklade länder. De maximala kredittiderna
måste avsevärt förlängas för att bli till nytta för Udänderna. 7 10 års kre
dittid 
är säkert i många fall nödvändig för att krediterna skall bli till verklig 
hjälp. Detta fordrar eu viss revision av vårt kreditgarantisystem.
Tanken på möjligheter till väsentligt förlängda kredittider tai sikte på
det förhållandet att utvecklingsländerna har ont om valuta och behover
krediter. Rent allmänt kan sägas att kredittidernas längd behöver växa i
den mån importen mer avlägsnar sig från karaktären av konsumtionsvaror
och närmar sig karaktären av kapitalvaror för investering. I senaie fallet
tar det självfallet ofta lång tid innan produktion mognar ut och kan ge ett
naturligt underlag för avslutande av en kredit.
Åtskilliga länder har vidtagit särskilda arrangemang i syfte att kunna
medge långa krediter. Man kan nämna Västtyskland, östeirike och Japan.
Ofta sker det med hjälp av speciella exportkreditinstitut, vilka stundom
arbetar i statlig regi. Det kan nämnas att de talrika kreditei som det s. k.
Östblockets stater beviljat till utvecklingsländer tydligen endast i undantagsfall 
lämnas på kortare tid än 12 år och ofta på avsevärt längre tid och
med löptid från den tidpunkt då investeringen i fråga färdigställts. Vanligen 
medges kontraktsmässigt betalning i varor, vilket medför att kiedittagaren 
icke behöver anstränga sina tillgångar på konverterbara valutor.
b) Friare kapitalrörelser
Vad gäller frågan om friare kapitalrörelser bär denna varit föremål för
behandling senast vid 1960 års riksdag med anledning av motioner berörande 
valutaregleringen samt i samband med behandling av motioner som
föreslog en allsidig utredning om sådana lättnader i lagstiftningen att ökad
frihet skapas för kapitalrörelser från och till Sverige. I bankoutskottets
utlåtande nr 22/1960 heter det bl. a.:
Utskottet delar departementschefens uppfattning att den internationella
valutautvecklingen för närvarande befinner sig i ett övergångsskede och att
man också framdeles har att räkna med t ortlöpande förändringar. Detta
synes dock närmast tala för att man redan nu förbereder vår anpassning
till det efter hand ändrade internationella läget, varvid konsekvenserna av
vår anslutning till EFTA förtjänar särskilt beaktande. Utskottet vill sa1 
unda förorda att Kungl. Maj :t snarast möjligt tillsätter en förutsättningslös 
utredning med uppgift att kartlägga betingelserna för eu anpassning
av den svenska valutaregleringen till de ändrade internationella förhållandena.
 Det synes naturligt, att det vid utredningsarbetet lämnas tillfälle för
experter från näringslivet att medverka.
Den expertgrupp som utarbetat den ovannämnda SNS-skriften konstaterar 
på tal om dessa förhållanden:
Den svenska exporten av kapital för direkta investeringar i utlandet är
starkt bunden av valutabestämmelsernas tillämpning. Medan import av
8
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1!)61
varor kan ske utan större inskränkningar och den kommersiella kreditgivnmgen 
sker under ielativt liberala valutavillkor, innebär de nuvarande bestämmelserna 
för kapitalexporten för direkta investeringar, att det exporterade 
kapitalet måste investeras så att det i första hand snabbt inbringar
valutor till Sverige och detta under full insyn av riksbanken.
Den a\ riksdagen förordade utredningen om valutaregleringen är numera 
tillsatt, men de utfärdade direktiven är uppenbart otillfredsställande
eftersom de utgår ifrån att kapitalrörelserna även i framtiden skall vara
underkastade statlig reglering. Detta torde förhindra utredningen att inta
en förutsättningslös ståndpunkt i sakfrågan. Enligt vår mening bör utredningen 
inte vara bunden härvidlag.
c) Skydd för utlandsinvesteringar
Är 1959 investerades ca 350 milj. kronor svenskt kapital i utlandet brutto.
Nettoinvesteringen var givetvis avsevärt mindre. Av denna gick nära 200
milj. till Europa och över 100 milj. till Amerika. Endast en liten del har
sålunda investerats i utvecklingsländerna även om en tendens till ökning av
denna del förefaller klar, vilket inte är överraskande mot bakgrund av del
stat ka intresse för saken som förefinns saväl inom dessa länder som inom
svenskt näringsliv. Det bör dock framhållas att vi i vårt land saknar möjligheter 
att försäkra direkta investeringar för risken av nationalisering eller
andra politiska åtgärder, vilket självfallet verkar starkt hämmande på lusten 
att göra sådana investeringar. Det svenska näringslivet bär under årens
lopp fått många dyrköpta erfarenheter som följd av de politiska riskerna
med investeringar bl. a. i östeuropeiska, latinamerikanska och asiatiska stater.
 Metoderna med vilka de politiska riskerna manifesterats är skiftande:
öppen eller dold konfiskation, transfereringssvårigheter, straffbetonade
skatter, handelsregleringar, lagstiftningsåtgärder av social eller planekonomisk 
natur o. s. v.
Sedan åtskilliga år har pågått arbete på utarbetande av en internationell
komention för att tastslå vissa grundläggande regler för behandling av utländska 
investeringar. Inom OEEC behandlas för närvarande ett förslag som
efter sina upphovsmän kallas The Abs-Shawcross Draft Convention. Enligt 
detta skulle Internationella domstolen få behörighet i tvister och parterna 
avses skola förbinda sig att icke inom sina territorier verkställa eller
erkänna sådana åtgärder av andra kontraktslutande parter som står i strid
med konventionen. Här skall inte förslagets materiella bestämmelser närmare 
retereras. Vi önskar endast fästa uppmärksamheten på betydelsen av
att en sådan konvention kommer till stånd. Det ligger enligt vår uppfattning 
i sakens natur att Sverige med all kraft bör främja tillkomsten av eu
konvention, vilken även om de däri fastslagna rättsreglerna skulle vara
föga långtgående dock säkerligen skulle leda till en utveckling mot mera
betryggande rättsförhållanden.
Exportindustrien måste numera ofta göra stora investeringar i det land
dit man vill exportera, bygga upp försäljningsorganisationer, anlägga sammansättningsfabriker,
 organisera yrkesutbildning m. m. Det kan inne
-
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
9
bära att svenska tekniker planerar fabriken, svenska entreprenörer bygger
den, svensk industri levererar byggmaterial och utrustning. Endast en ringa
del av detta täckes av det traditionella exportbegreppet och har alltså inte
möjlighet att fa svensk kreditgaranti.
Jämsides med olika åtgärder för att kunna medge från fall till fall mera
lämpliga exportkreditgarantier, ofta av innebörd att förlänga kredittiderna,
vilket är nödvändigt vid handel med utvecklingsländerna, har de utvecklade 
länderna alltmer börjat ta hänsyn till exportens delvis förändrade karaktär.
 I några länder har staten trätt in och ger kredit till det importerande
landet, som härigenom kan betala exportören. I andra fall har skapats nya
former av garantier för att avlasta inskerna vid kapitalinvesteringar och lån
till företag inom utvecklingsländer. I USA arbetar numera den s. k. ICAgarantien 
(International Cooperation Administration) för att ge skydd åt
export eller verksamhet i utlandet som sker i andra former än den traditionella 
försäljningen av varor.
Den nya exporttypen hotas främst av de politiska risker som ligger i
konfiskation och expropriation i de politiskt instabila utvecklingsländerna.
Kunde denna risk avlyftas eller väsentligt minskas skulle viljan att öppna
verksamhet i utvecklingsländerna från svenska företags sida stimuleras i
hög grad. Vid sidan av nämnda typer av politiska risker förekommer som
nämnts i annat sammanhang andra bl. a. sammanhängande med valutaförhällanden 
o. s. v.
Det bör därför övervägas att skapa någon form av garanti för svenska
investeringar och lån utomlands för investeringar i form av utrustning och
material för arbeten eller anläggningar och etablering och utnyttjande av
svenska patent, tillverkningsprocesser och tillverkningsmetoder. Man kan
diskutera hur långt garantien skall sträcka sig. Uppenbarligen bör den
täcka konfiskations- och expropriationsrisken men eventuellt även risken
för framtida valutarestriktioner. Andra frågor i sammanhanget är hur verksamheten 
skall finansieras. Den nämnda amerikanska ECA-garantien kostar 
0,5 procent per år för det garanterade beloppet. Garantitiden måste som
regel vara avsevärt längre än den som nu tillämpas för de svenska exportkreditgarantierna.
 Särskilt för lån och kapitalinvesteringar krävs säkert
ofta en garantitid på uppåt 20 år, kanske stundom ännu längre tid.
Det kan även tillfogas att vissa stater för att medge garantier rutinmässigt 
kräver en överenskommelse med det land som är i fråga vari detta
måste förbinda sig till vissa spelregler.
I utlandet är det vanligt att dylika garantier ombesörjes av samma organ
som handhar de vanliga exportkreditgarantierna. Samma möjlighet kan
tänkas även i vårt land så alt exportkreditnämnden får administrera det
hela.
Åtgärder som vi här i landet vidtagit för alt skydda svenska investeringar
utomlands kan säkerligen med fördel ofta kombineras med liknande mått
och steg inom ramen för det internationella samarbetet de utvecklade länderna 
emellan, t. ex. inom OECD.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
Med hänsyn till de härovan redovisade förhållandena framstår det som
angeläget att även från svenskt håll former skapas för att underlätta denna 
»nya» export. Vi vill därför förorda att en utredning tillsättes med
uppdrag att skyndsamt utarbeta och framlägga förslag i det syfte vi härovan 
antytt.
d) Handelshinder och utvecklingspolitik
Handelspolitikens utformning även i andra avseenden än de som berörts
i det föregående har stor betydelse för utvecklingsländernas möjligheter
att lösa sina expansionsproblem. Det är ingen tillfällighet att utvecklingsländerna 
allt oftare och mera enträget reser önskemålet: Handel i stället
för hjälp. Välbekant är ju den utomordentliga roll för många av dessa länder 
prisläget på råvarumarknaden spelar. En relativt kortvarig period med
lägre priser och sjunkande avsättning kan mer än äta upp det bistånd som
kommit landet i fråga till del. De svårigheter som uppstod för flera råvaruproducerande 
länder, vilket ofta är detsamma som utvecklingsländer, vid
avmattningen 1957/58 är väl kända. Efter en viss återhämtning har under
1960 ånyo liknande problem uppstått med försämrad bytesbalans för de
råvaruproducerande länderna. Ofta härrör 80 procent eller mer av dessa
länders exportintäkter från råvaror, och enligt vissa beräkningar motsvarar
en blott femprocentig förändring i råvarupriserna ett belopp av samma
storleksordning som hela det nuvarande tillskottet av privat och offentligt
kapital utifrån till utvecklingsländerna. De konjunkturpolitiska uppgifter
som OECD skall söka arbeta med kan alltså om de angrips med tillräcklig 
kraft komma att få utomordentligt stor betydelse just för att förhindra
ödesdigra svaghetsperioder och säkra ett jämnare konjunkturförlopp. Även
för de utvecklade länderna är detta viktigt eftersom det utgör förutsättningen 
för en stabil och jämn export till utvecklingsländerna. För vissa
råvaror har slutits avtal om prisstabilisering, men detta här icke skett i större 
omfattning eller med större effekt.
Beträffande handelspolitikens utformning önskar vi emellertid peka på
några särskilda förhållanden av stor betydelse i sammanhanget.
Viktigt är att icke de utvecklade länderna uppträder så inkonsekvent att
de samtidigt som de å ena sidan i olika former bringar hjälp till ekonomisk 
expansion å andra sidan genom importhinder i form av tullar, importavgifter,
 eller av kvantitativ art eller genom punktskatter o. d. försvårar 
eller rent av förhindrar utvecklingsländerna att få tillfredsställande avsättning 
för sina produkter. Det bör vara en viktig angelägenhet för GATT
och OECD och f. ö. varje enskilt utvecklat land att söka komma till rätta
med sådana frågor. Vad vårt land beträffar kan väl sägas att våra hinder av
nämnd karaktär icke är särskilt stora eller många. Vissa importavgifter
och punktskatter tillhör dock de ur nu aktuella synpunkter tvivelaktiga
inslagen i bilden. Man bör emellertid erinra om risken för att liandelsblockens 
uppbyggande kan komma att skärpa tendenser att diskriminera utvecklingsländernas 
exportprodukter. Man bör inte blunda för att den väg vi
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
11
slagit in på att medverka till att med all kraft påskynda utvecklingsländernas 
industrialisering måste komma att leda till strukturförändringar inom
vårt eget näringsliv likaväl som andra förskjutningar i produktions- och
marknadsförhållanden. Särskilda åtgärder kan bli nödvändiga för att underlätta 
denna strukturförändring.
Den ökade industrialiseringstakt som åtskilliga utvecklingsländer ålägger 
sig medför regelbundet svåra påfrestningar för betalningsförmågan. Resultatet 
blir ofta drastiska inskränkningar i fråga om importen av födoämnen 
och andra livsförnödenheter även i de fall då en ökad import vore mera
motiverad. Särskilt gäller naturligtvis valutaknappheten konverterbara valutor,
 och det måste måhända i större omfattning prövas huruvida inte leveranser 
bör kunna ske i mottagarlandets egen valuta. I icke obetydlig omfattning 
sker detta redan i vissa sammanhang. I någon utsträckning har
IDA möjlighet att utlämna lån mot betalning i mjukvalutor. Den amerikanska 
staten lämnar genom sin Development Loan Fund liknande lån till
både privata och offentliga företag i utvecklingsländerna. Tänkbart är att
något system uppbyggt genom revolverande krediter i mjukvalutor skulle
kunna lösa relativt stora problem med hjälp av förhållandevis blygsamma 
insatser från de utvecklade ländernas sida.
Av ovanstående torde framgå att det föreligger en rad frågor berörande
bl. a. utformningen av det svenska kreditgarantisystemet, möjligheterna till
friare kapitalrörelser, skydd för investeringar och verksamhet utomlands
mot politiska risker, handelspolitiska frågor in. fl. vilka behöver på ett djupare 
sätt belysas med sikte på sådana förändringar i gällande bestämmelser
och deras tillämpning att de svenska insatserna på det kommersiella och industriella 
området inom utvecklingsländerna blir de bästa möjliga. I många
avseenden begränsar sig de nödvändiga åtgärderna till frågor som tillkommer 
de svenska statsmakterna att avgöra. I andra avseenden är det både
naturligt och nödvändigt på grund av våra internationella åtaganden att
söka länka utvecklingen i önskad riktning inom ramen för de internationella
organisationer av vilka vi är medlemmar. Det torde böra uppdragas åt en
allsidigt sammansatt utredning att granska de härovan aktualiserade problemen 
och framlägga de förslag i olika riktningar vartill denna granskning kan
föranleda.
IV. EFTA, SÄRSKILDA FONDEN OCH FN:s BARNFOND
Vi delar för vår del föredragande statsrådets uppfattning att FN:s fonder
EPTA och Särskilda fonden är värdefulla och nödvändiga organ för det multilaterala 
tekniska biståndet. Propositionen föreslår en viss ökning till EPTA
medan anslaget till särskilda fonden föreslås utgå med oförändrat belopp
under hänvisning till att Sveriges bidrag till denna fond redan ligger relativt
högt. Läget är emellertid det att FN:s andra kommitté (Economic and Financial 
Committee) vid sammanträde den 10 december 1960 antog en resolution 
med syfte att snarast söka bringa de två fondernas gemensamma re
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
surser upp till ett belopp av 150 milj. dollar. Den hittillsvarande målsättningen 
är 100 milj. dollar, men i praktiken har man ännu inte nått längre
än till knappa 90 milj., beroende på för små bidrag från medlemsnationerna.
Avsikten är nu att söka nå 150 milj. dollar under år 1961, varför redan
innevarande års riksdag bör ta ställning till frågan. Bakgrunden till den
föreslagna höjningen är att direktören i FN:s särskild fond, Paul Hoffman,
givit en utförlig motivering för ett program, som kräver dessa belopp och avser 
att åstadkomma en tvåprocentig standardstegring om året i utvecklingsländerna 
under 1960-talet. Utvecklingen med en procent standardstegring
under 1950-talet betecknades som helt otillfredsställande. FN:s insatser har
en central roll inte minst genom särskilda fonden, som gör förarbetet genom
kartläggning av naturresurser, teknisk utbildning o. s. v. Med hänsyn till
nämnda omständigheter vill vi förorda att Sverige, som inom ramen för den
hitintills gällande målsättningen ställt i runt tal 16 milj. till förfogande, nu
med hänsyn till den av andra kommittén antagna resolutionen redan i år
ställer ytterligare 10 milj. kronor till förfogande. I enlighet med andra
kommitténs avgörande torde det inte vara nödvändigt att ta ställning till
frågan hur beloppet skall fördelas mellan de två fonderna.
Det kan nämnas att USA:s garanti att tillskjuta 40 procent av fondernas
medel upp till ett visst tak i detta sammanhang skulle träda i funktion, varför 
en ökning av det svenska bidraget automatiskt skulle medföra att 40
procent av det av Sverige ytterligare tillskjutna beloppet skulle ställas till
förfogande av USA utöver tidigare utfästelser.
Det på tredje huvudtiteln föreslagna anslaget till FN:s barnfond
(UNICEF) innebär en ökning i förhållande till innevarande budgetårs anslag 
med 170 000 kronor. Trots denna ökning synes bidraget till UNICEF
i förhållande till de kvoteringsregler som i andra sammanhang tillämpas
ligga på en alltför låg nivå. Det finns även starka aktuella skäl att bättre tillgodose 
barnfonden, vilket bl. a. nödläget i Kongo illustrerar. Utan att alltför 
hårt binda sig för bestämda kvoteringsregler i fråga om de bidragsbelopp
som FN:s medlemsländer frivilligt ställer till förfogande, synes en uppräkning 
av bidraget till UNICEF med 280 000 kronor från föreslagna 1 520 000
till 1 800 000 kronor motiverad. Härigenom skulle vårt lands bidrag i stort
sett motsvara den andel som kan bestämmas med utgångspunkt från våi
medlemsavgift i FN.
V. SPETÄLSKEKAMPANJ I ETIOPIEN
I Etiopien, som av flera skäl är ett område där Sverige har många förbindelser,
 föreligger sedan en tid tillbaka en stor plan, godkänd av hälsovårdsdeparteinentet,
 i syfte att efter hand täcka hela landet med hälsocentraler
och hälsomottagningar, en del av dem rörliga. Avsikten är att spetälskebekämpandet 
skall integreras i denna hälsovårdsplan, och man hoppas härigenom 
kunna småningom få denna sjukdom under kontroll så att den efter 
hand skall upphöra att vara ett allvarligt problem. För närvarande här
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1661
13
man endast osäkra uppskattningar om hur många spetälslcesjuka det finns
i Etiopien, men siffran torde ligga snarare över än under 200 000. Regeringen
liar en särskild spetälsketjänst med en chef vars verksamhet dock nästan
helt tagits i anspråk av det stora leprosariet i Addis Abeba. På detta och särskilt 
på dess barn har den svenska hjälpverksamheten hittills främst inriktats.
Med de nya medicinska hjälpmedel som numera står till förfogande har
utsikterna att kunna tvinga tillbaka sjukdomen stigit. Under de senaste åren
har utbildningen av personal för en spetälskekampanj organiserats i Gondar
och en öppen spetälskevård påbörjats. Förre generaldirektören i medicinalstyrelsen,
 doktor J. Axel Höjer, besökte 1959 Addis Abeba på uppdrag av
Rädda barnen och Sverige hjälper. Dessa organisationer planerar att insamla
medel för att hjälpa starten av den utarbetade hälsovårdsplan som hittills
inte riktigt kunnat komma i gång av brist på medel. Doktor Höjer har liksom 
det svenska barnsjukhusets chef i Addis Abeba, doktor E. Mannheimer,
och alla sakkunniga där givit sin fulla anslutning till den plan för en spetälskekampanj 
som en integrerad del av hälsovårdsministeriets hälsovårdsplan,
 som godkänts av dess två rådgivare, doktor Fride Hylander och doktor
Haldor Larsen.
De medel som kommer in genom de nu pågående och för 1961 och 1962
planerade svenska insamlingarna för att understödja spetälskans utrotande
avser olika länder med deras mer än 15 miljoner spetälska. Den del därav
som kan komma Etiopien till godo kan man icke förutse för närvarande.
Den kan i vart fall inte på långt när bli tillräcklig för att nå uppgivet mål i
Etiopien, att anställa kompetenta läkare, vidga utbildningen av spetälskepersonal,
 starta hälsocentraler och ordna ett lokalt spetälskebekämpande
ute i byarna.
Sveriges hittillsvarande insatser i Etiopien, där svenska läkare och andra
experter sitter inne med noggrann kännedom om landet, gör en samlad
svensk insats för hälsovården i Etiopien särskilt med sikte på spetälskans
bekämpande önskvärd. För ett svenskt-etiopiskt hälsocentralsprojekt i provinsen 
Wollega finns redan ett av doktorerna Hylander och Mannheimer
upprättat program. Att just denna provins valts sammanhänger med att
svensk mission där sedan länge driver sjukhus och sjuksköterskeskola m. in.
Ett avsevärt svenskt tillskott för att möjliggöra förverkligandet av det
planerade hälsocentralsprogrammet skulle innebära en stor insats för cn
allvarlig början till realiserandet av spetälskekontrollen i landet samtidigt
som därigenom en verklig hygienisk omvälvning skulle sättas i gång.
Vi förutsätter att den hjälp som f. n. på olika sätt lämnas och planeras
från svenska organ, såsom Rädda barnen, Sverige hjälper, missionen och
sammanslutningen Hjälp Etiopiens spetälska barn, skulle bilda en grund
och alt därutöver ett svenskt bidrag från statens sida skulle bli ett tillskott
för att kraftigt vidga verksamheten och bana väg för ett stort samlat grepp
på problemet alt driva tillbaka spetälskan i Etiopien. En på så sätt samordnad 
och energisk insats inom ett land där vi redan har ctl betydande
14
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
underlag av svenska och etiopiska institutioner, experter och planläggning
att utgå ifrån skulle kunna för relativt blygsamma kostnader ge betydande
resultat. Man torde få utgå ifrån att vid den närmare planläggningen och
genomförandet av den vidgade kampanjen, som självfallet måste sträcka
sig över flera år, berörda svenska organ, här framför allt Rädda barnen,
Centralkommittén och missionen, samordnar sina krafter. För att utöver de
medel som på annat sätt kommer att ställas till förfogande öka den svenska
insatsen förordar vi att 5 milj. kr. ställes till förfogande för angivet ändamål.
VI. BISTÅNDSINSATSER GENOM MISSIONERNA
Trots vad riksdagen efter hemställan från statsutskottet vid 1960 års
riksdag uttalade om att hinder icke föreligger att kanalisera svenskt bistånd 
genom svenska missioner har detta enligt inhämtade uppgifter icke
skett eller i vart fall haft ytterst obetydlig omfattning. Vi kan inte underlåta 
att understryka det ändamålsenliga uti att anknyta til! redan befintliga,
 väl organiserade och med kunnig och välutbildad personal försedda
organ vid administrerande av de svenska biståndsinsatserna. Härigenom
står stora vinster att göra såväl i fråga om administrationskostnader som
effektivitet. Att svensk biståndsadministration underlåter att anknyta till
de svenska missionsorganisationerna är så mycket mer anmärkningsvärt
som de multilaterala organen i anknytning till FN tydligen ofta funnit en
sådan anknytning motiverad och stundom sett den som den främsta möjligheten 
att genomföra sina projekt. Under våren 1961 startar ett stort femårsprogram 
i syfte att hjälpa ungdom mellan 23 och 35 år till högre utbildning 
i Léopoldville. Bakom projektet, vars totalkostnad beräknas uppgå
till 100 milj. svenska kronor, står Kyrkornas världsråd och missionsorganisationerna 
i Amerika och Europa med stöd av det amerikanska International 
Cooperalion Administration och privata fonder. Projektet kan sägas
vara ett stort försök att genomföra vad de skilda missionerna hittills velat
göra men av ekonomiska och personella skäl icke förmått med hänsyn till
bl. a. de trängande utbildningsuppgifterna på ett mera grundläggande stadium,
 som måst komma i första hand eftersom de utgör förutsättning för
högre utbildning.
De svenska missionsrörelser som berörs av detta projekt är baptistmissionen,
 missionsförbundet samt pingströrelsen, vilka i Léopoldville och
Brazzaville sedan länge bedrivit en omfattande skolverksamhet och sjukvård.
Dessa tre missioner hade där enligt senast tillgängliga statistik år 1959 812
småskolor och lägre folkskolor med 53 253 elever, 72 högre (fullständiga)
folkskolor med 17 646 elever, 4 realskolor och läroverk med 270 elever samt
8 hantverksskolor och andra praktiska skolor med 537 elever. Härtill kommer 
flera högre kurser för utbildning av lärare, pastorer och sjukvårdspersonal.
 Inom sjukvårdsområdet drev de ett sjukhus med 1 152 patienter samt
24 polikliniker med nära 844 000 behandlingar samt ett spetälskehem med
35 patienter och en tbc-avdelning med 67 patienter.
15
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
Kostnaderna för denna verksamhet har täckts genom i Sverige insamlade
medel samt genom bidrag från franska resp. belgiska staten. Vad gäller f. d.
belgiska Kongo torde det statliga bidraget för skolor och sjukhusvård ha
uppgått till ca 2,5 milj. kronor årligen. Det är föga sannolikt, att Léopoldville 
under de omständigheter som råder skall bli i stånd att anskaffa nödvändiga 
medel för att skolorna och sjukvården skall kunna tungera i hittillsvarande 
omfattning. Det är dessvärre föga hopp om att så ordnade förhållanden 
skall kunna skapas att ett beskattningssystem kan bringas att
fungera för att via den inhemska kongolesiska ekonomien bidra till dessa
ändamål även om de av ledande kongoleser bedöms ha hög prioritet. Även
FN, som för närvarande betalar huvudparten av Léopoldvilles utgifter, torde
ha betydande svårigheter att i längden såsom utvecklingen blivit kunna
ställa medel till förfogande i tillräcklig omfattning.
Eftersom det statliga bidraget till skolor och sjukvård inom Léopoldville
har uppgått till runt hälften eller mer av de totala kostnaderna skulle det
innebära stora svårigheter inom både undervisnings- och sjukvårdsväsendet
om dessa bidrag inte längre skulle stå till förfogande. Det skulle innebära
en allvarlig begränsning av verksamheten i ett läge då en vidgning i stället
vore starkt motiverad. Det synes nödvändigt att tillse att åtminstone ingen
begränsning i verksamheten behöver uppkomma om det statliga bidraget
helt eller delvis uteblir. I detta syfte föreslår vi att riksdagen bemyndigar
Kungl. Maj :t att i den mån de offentliga bidragen till nämnda verksamhet
skulle utebli eller reduceras ställa erforderliga medel till förfogande intill
ett belopp motsvarande 2,5 milj. kronor.
Eftersom de svenska missionerna i betydande omfattning sedan lång tid
tillbaka bedrivit sådan verksamhet som allmänt erkännes utgöra nödvändiga 
moment i den ekonomiska, sociala och kulturella utvecklingsprocessen
inom utvecklingsländerna och det i icke ringa mån gäller länder som väl
lämpar sig för svenska insatser borde enligt vår mening ett nära samarbete
kunna etableras mellan berörda organ, i första hand Centralkommittén och
missionsorganisationerna, främst representerade av Svenska missionsrådet.
Detta gäller såväl projekt utomlands som stipendiering av medborgare från
utvecklingsländerna, vilka här i landet önskar vidareutbildning, sedan de
fått den grundläggande underbyggnaden i fråga om kunskaper t. ex. vid
någon av missionernas utbildningsanstalter. Inte minst vill vi betona värdet
dels av att utväljandet av de mest lämpade stipendiaterna härigenom kan
underlättas och dels av att sådana stipendiater har naturliga anknytningspunkter 
när de kommer till vårt land, vilket ger dem bättre möjligheter än
i flertalet andra fall att lära känna svenskt samhällsliv och kultur inifrån.
VII. BIDRAGET TILL SVERIGE HJÄLPER-INSAMLINGEN
I motionen 11:00 vid 1960 års riksdag föreslogs-ett par alternativa åtgärder 
för alt stimulera ifrågavarande insamling. Den nu av föredragande
statsrådet förordade stimulansåtgärden innebärande en utfästelse från sta
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
tens sida att ställa ett lika stort belopp till förfogande som det som kan insamlas 
på frivillig väg sammanfaller till principen med motionsförslaget.
Tanken är att hjälpen till utvecklingsländerna inte bara är en fråga som
bör lösas via budgeten utan en angelägenhet som behöver förankras hos
folkopinionen genom tillfälle till direkta gåvor. Centralkommittén har hemställt 
om ett statsanslag motsvarande minst vad som inflyter av frivilliga
bidrag, dock med en maximering av det statliga bidraget till 6 milj. kronor.
Föredragande statsrådet upptar emellertid endast ett till 3 milj. kronor
maximerat belopp under hänvisning till svårigheten att bedöma vilket belopp 
den kommande insamlingen kan väntas uppnå. Flera olika insamlingsaktioner 
med enahanda eller liknande syften har som bekant genomförts
genom olika organisationers försorg. Med hänsyn till det stora och efter
allt att döma stigande intresset för ökat bistånd till utvecklingsländerna är
det emellertid enligt vår mening troligt att insamlingsresultatet blir gynnsammare 
än som i propositionen antagits. För att icke i sådant fall den
tillämnade stimulanseffekten skall uttömmas vill vi därför förorda att ett
tillskott av statsmedel skall ske även om insamlingen inbringar större belopp 
än 3 milj. kronor.
VIII. BITRÄDANDE EXPERTER FÖR FN:s TEKNISKA BISTÅND
Den s. k. Sverige hjälper-utredningen förordade anslag för utsändande
av biträdande experter för tjänstgöring vid av FN:s biståndsorgan organiserad 
biståndsverksamhet. FN och dess fackorgan har stort behov av sådana 
biträdande experter, »junior experts», men av särskilda skäl måste anslaget 
ligga utanför FN:s budget. Erfarenheterna av de biträdande experterna 
är goda, och t. ex. Västtyskland, Nederländerna och Schweiz ställer sådana 
till förfogande och avser att vidga denna verksamhet. Rent allmänt kan
sägas att biträdande experter i hög grad höjer effektiviteten i arbetet. Dessa
yngre människor kan som regel åtaga sig att stanna längre tid på fältet och
fullfölja arbetet efter huvudexpertens direktiv. Den senare behöver då bara
lösgöras för kortare tid. Samtidigt erbjuder systemet med »junior experts»
en god rekryteringsmöjlighet genom att det ger yngre krafter som är intresserade 
och mindre hårt engagerade en möjlighet att väl sätta sig in i arbetets 
problem. I någon mån löser man även på denna väg utbildningsfrågan 
för experterna. Med anledning av det anförda vill vi förorda att medel
ställes till förfogande för sådan verksamhet vilken fyller ett stort behov och
dessutom är lättadministrerad. Ett belopp på 1 500 000 kr. torde för nästa
budgetår böra ställas till förfogande för ändamålet.
IX. FAMILJEPLANERINGEN
I motion nr II: 60 till 1960 års riksdag återfanns en siffermässigt belyst
framställning rörande den pågående utomordentligt snabba befolkningsökningen 
särskilt i utvecklingsländerna. På tal om dessa förhållanden anförde 
vi bl. a.:
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
17
Även om det finns viss grund för förhoppningen att en industrialiseringsprocess,
 med den förändring det innebär i levnadsbetingelserna att övergå
från jordbruksnäringen till industrinäringar och bosättning i tätorter, skall
leda till efter hand sjunkande födelsetal och att kontakten med på västerländskt 
vis begränsade familjer kan för vissa folkgrupper få en liknande
effekt, är icke detta tillräckligt för att bromsa den enorma befolkningsökningen.
 Verksamma åtgärder med direkt syfte på familjeplanering måste
vidtas i helt annan omfattning än som hittills skett inom områden där intresse 
härför finnes eller kan väckas.---Det kan nämnas att Pakistan
uttalat ett positivt intresse för den svenska biståndsaktion på familjeplaneringens 
område som pågår på Ceylon skall utsträckas till Pakistan. Den av
Centralkommittén för svenskt tekniskt bistånd till mindre utvecklade områden 
tillsatta utredningen om fortsatta bilaterala biståndsinsatser förordar
en sådan biståndsaktion med hög prioritet. Vi instämmer för egen del i denna 
värdesättning på detta projekt.
Vi noterar med tillfredsställelse att föredragande statsrådet tillmäter detta 
projekt hög prioritet sedan en formell framställning nu föreligger från
Pakistans sida. Likaså förutsätter vi att medel kommer att ställas till förfogande 
för den av Centralkommittén ifrågasatta utvidgningen av det redan 
pågående familjeplaneringsprojektet på Ceylon.
Den pågående befolkningsexplosionen är ur många synpunkter ett av de
allvarligaste hoten mot möjligheterna att höja levnadsstandarden i utvecklingsländerna 
och utsikterna att uppnå en någorlunda fredlig och lugn utveckling.
 Trots frågans enorma betydelse har de internationella organen helt
varit förlamade med följd att multilaterala åtgärder i detta sammanhang
uteblivit. Veterligen har på bilateral väg endast Sverige hittills gjort några
insatser för familjeplanering. Efter de upplysningar som lämnades i utrikesutskottets 
utlåtande nr 3/1960 med anledning av motion II: 60 år 1960 med
dess hemställan, att Sverige skulle inom FN göra förnyade ansträngningar
att driva frågan om vidgade insatser för familjeplanering och det ytterligare
meddelats oss att Sverige nu begärt få frågan om familjeplanering uppsatt
på FN :s agenda till nästa session, saknar vi anledning förnya denna hemställan 
men utgår ifrån att intet tillfälle försummas att söka påverka FN :s
insatser och medlemsnationer för arbete på en ansvarsmedveten familjeplanering 
i positiv riktning. Då emellertid Sverige som nämnts tycks vara det
enda land, som vidtagit konkreta åtgärder inom ramen för biståndet till utvecklingsländerna 
och detta tydligen återspeglar en skillnad i sättet att se på
dessa frågor, föreligger för vårt land ett särskilt stort ansvar just här. Med
hänsyn härtill bör vårt lands bistånd i detta avseende ges de bästa möjliga
arbetsförutsättningar. Brist på medel får i vart fall icke dra onödigt snäva
gränser för denna verksamhet. Vi utgår ifrån att medel även kan ställas till
förfogande för att utan onödigt dröjsmål i vidare kretsar t. ex. inom FN:s
medlemsnationer sprida kunskap om vunna erfarenheter från de pågående
och nu planerade familjeplaneringsprojekten.
2 Bihang till riksdagens protokoll 196i. samt. Nr 363
18
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
X. SAMHÄLLSVETENSKAPLIG UTBILDNING OCH STIPENDIER
Det är alt beklaga att regeringen inte funnit det möjligt att redan nu framlägga 
förslag om akademisk utbildning i förvaltningskunskap och samhällsvetenskapliga 
ämnen (internationellt universitet) eller åtminstone redovisa 
en klart positiv inställning till ett sådant projekt och signalera
snabb utredning av hur en sådan utbildning bäst bör utformas. Då särskild
motion väckes i denna fråga avstår vi från att beröra den närmare i detta
sammanhang. Det kan dock här vara lämpligt att peka på att det i samband
med uppbyggnaden av en internationell utbildningsinstitution för förvaltningskunskap 
och samhällsvetenskap, eller t. o. m. oberoende härav, bör
övervägas om man inte i Sverige skulle upprätta institut för avancerade
studier och forskning i vissa samhällsvetenskapliga ämnen av påtagligt internationellt 
intresse. Sådana institut skulle ligga i linje med den allt starkare 
tendensen till en internationalisering av de flesta slag av forskning.
Genom att bereda en ram inom vilken olika idériktningar och metoder får
konfronteras med varandra skulle dessa institut verka starkt främjande
för vetenskapen. De skulle också helt visst utgöra ett starkt stöd för en institution 
där grundläggande akademisk utbildning i förvaltning och samhällskunskap 
förmedlas. Ett första exempel på ett institut av det slag som
här åsyftas är redan på väg att förverkligas, nämligen Institutionen för internationella 
ekonomiska frågor vid Stockholms universitet.
Institut synes särskilt önskvärda i andra ämnen vars vetenskapliga bearbetning 
är av betydelse för en fredlig internationell samhällsutveckling, såsom 
utrikespolitik, internationellt organisationsväsende, internationella juridiska 
discipliner, statistik, ekonomisk geografi och sociologi. Att möjliggöra 
avancerade studier i sådana ämnen för personer som kommer från underutvecklade 
länder och som redan har akademisk grundutbildning eller
förvaltningserfarenhet synes viktigt. Också för personer som skall tjänstgöra 
i internationella organisationer skulle utbildning vid sådana institut
vara av stort värde.
Det är glädjande att regeringen — såsom föreslogs i motion II: 60/1960 —
nu begär en fördubbling av det belopp som av Centralkommittén för svenskt
tekniskt bistånd fördelas som stipendier för studerande från utvecklingsländerna.
 Med tanke på att en synnerligen positiv inställning råder inom
alla samhällsgrupper för att ta emot stipendiater för utbildning i Sverige
och att endast en ringa del av vår kapacitet som utbildningsland hittills tagits 
i anspråk för detta ändamål synes en snar och betydande ytterligare
höjning befogad. Redan innan en väsentligt vidgad stipendiegivning kommer 
till stånd bör dock de principer som tillämpas på fördelningen av stipendier 
och den ordning i vilka beslut härom fattas göras till föremål för
översyn. Det är ägnat att något förvåna att i statsverkspropositionen höjningen 
av anslaget för stipendier från 400 000 till 800 000 kronor inte av
föredragande statsrådet kommenteras med ett enda ord. Det vill synas naturligt 
att beslut om fördelning av stipendier skall kunna fattas inom ra
-
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
19
men för Centralkommittén och att dessa förhållandevis enkla ärenden ej,
såsom nu är fallet, skall behöva underställas Kungl. Maj:t för fastställelse.
De principer, som i hittillsvarande praxis utbildats för fördelningen, synes
dock lämpligen böra något modifieras.
Behovet av ungdomar med universitets- och högskoleutbildning i de underutvecklade 
länderna är självfallet enormt. Ett stort antal ansökningar
inlämnas också f. n. om stipendier för studier som leder till examen vid
svenskt universitet eller högskola. Eftersom man hittills i princip ej använt
Centralkommitténs medel till stipendier för studier med längre varaktighet
än ett år, har emellertid denna typ av ansökningar i stort sett lämnats obeaktade.
 Landets olika studentkårer har visserligen på ett synnerligen förtjänstfullt 
sätt skapat ett flertal stipendier av denna typ, men behovet av
dem har dock endast i ringa utsträckning kunnat tillgodoses. Det synes därför 
angeläget att Centralkommitténs stipendiemedel också används för
stipendier för studier som sträcker sig över ett flertal år. Det resonemang
som möjligen kan ligga bakom den följda principen, att hjälpeffekten blir
större om man bereder utbildning åt tre ungdomar under ett år var än åt en
ungdom under tre år — är helt hypotetiskt. Inte heller bör de svårigheter
som är förknippade med studenters vistelse utomlands i flera år, såsom
anpassning här och återanpassning i hemlandet, få föranleda att man nästan 
helt underlåter att erbjuda hjälp med denna typ av utbildning.
XI. KATASTROFBEREDSKAP FÖR LIVSMEDEL
I utvecklingsländerna arbetar livsmedelsförsörjningen med ytterligt
knappa marginaler. Inom stora områden råder på ett eller annat sätt konstant 
undernäring. Dessa förhållanden måste mötas med långsiktiga åtgärder 
av grundläggande natur i syfte att varaktigt och kraftigt öka livsmedelsproduktionen 
och förbättra distributionen. Vi hälsar med tillfredsställelse 
förslaget i propositionen att Sverige skall understödja FAO:s femårskampanj 
»Frihet från hunger», vilken som väsentligt moment har forskning 
och undervisning angående mänsklighetens näringsbehov och möjligheterna 
att öka livsmedelsproduktionen.
Det finns emellertid ett annat problem i sammanhanget. Det gäller de
akuta katastrofsituationer i fråga om livsmedelsförsörjningen inom begränsade 
områden som nu och då inträffar. Här kan en relativt begränsad insats 
under en kortare tid ofta bli till stor hjälp och betyda möjlighet för
tusentals människor att undgå svältdöden. Det torde ligga inom det praktiskt 
realiserbaras gränser för Sverige att här göra en insats. Snabb hjälp
är ofta dubbel hjälp. Enligt vår mening borde övervägas att skapa ett beredskapslager 
av lämpliga livsmedel t. ex. spannmål och torrmjölk och ev.
även vitaminer att ställas till förfogande i akuta nödsituationer. Möjligen
kan det visa sig ändamålsenligt att anknyta det hela till den ordinära beredskapslagring 
vi redan har av försvarsmässiga skäl. Hur detta skulle
närmare utformas kan inte avgöras förrän efter utredning som då även bör
Iiihang till riksdagens protokoll 1961. \ sam/. ,\r 363
20
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år J961
klarlägga de kostnader som därmed skulle vara förenade. En beredskapslagring 
för detta ändamål skulle i viss mån kunna tjäna som en utjämnande 
faktor för avsättningen av jordbruksproduktionen och betyda en viss
lättnad i de svårigheter som stundom uppkommer genom tillfälligt stor
överproduktion. Vi förordar att detta förslag göres till föremål för närmare
utredning.
XII. ÄNDRING I ARVS- OCH GÅVOSKATTEFÖRORDNINGEN
I 3 § RF om arvsskatt och gåvoskatt stadgas att från skattskyldighet enligt 
denna förordning är befriade bl. a. stiftelse eller sammanslutning, som
har till huvudsakligt ändamål att främja barns eller ungdoms vård och
fostran eller utbildning eller att främja vård av behövande ålderstigna,
sjuka eller lytta, dock icke där ändamålet är att sålunda tillgodose medlemmar 
av viss eller vissa släkter eller utom riket bosatta utlänningar.
Den sistnämnda inskränkningen i skattebefrielsen har bl. a. visat sig
leda till att såväl Svenska röda korset och Rädda barnen blivit skattskyldiga 
i sammanhang då de eljest skulle undgått skatt, emedan den verksamhet 
varom det varit fråga, gällt hjälpinsatser utomlands, d. v. s. avsett »utom
riket bosatta utlänningar».
Då en sådan begränsning knappast i våra dagar ter sig motiverad och
stundom kan framstå som rent stötande genom sin nationella prägel förordar 
vi, att sådan ändring sker i ifrågavarande förordning att orden »utom
riket bosatta utlänningar» slopas. Av formella skäl framlägges detta yrkande 
i särskild motion.
XIII. ORGANISATIONSFRÅGOR
Vi finner att med nuvarande organisation av den svenska biståndsverksamheten 
skäl talar för att icke riksdagen i detalj binder anslagen till bestämda 
projekt utan låter sig nöja med en angiven kostnadsram, inom vilken 
på allmänna riktlinjer erforderliga medel kan fördelas efter beslut av
Kungl. Maj :t sedan samråd skett med bl. a. Centralkommittén och övriga
expertorgan. Metoden har emellertid allvarliga svagheter och torde knappast 
vara att rekommendera.
I samband med de av oss förra året föreslagna ökningarna av vårt lands
bilaterala tekniska bistånd i huvudsaklig överensstämmelse med riktlinjer
och projekt föreslagna av den s. k. Sverige hjälper-utredningen framhöll vi,
att ökade insatser från de välställda nationernas sida till hjälp åt de sämre
lottade skulle komma att krävas, och plats måste därför beredas för allt
större insatser, vilka bättre tar hänsyn till de oerhörda behoven och tyngden
hos de humanitära, ekonomiska och politiska skälen till bistånd. Ytterligare 
anförde vi:
Mot bakgrund härav vill vi förorda att en parlamentariskt förankrad delegation 
tillsättes med uppdrag att fortlöpande och i kontakt med Central
-
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
21
kommittén följa förhållandena på detta område och framlägga de förslag
till vidgning av den samlade svenska insatsen som med hänsyn till utvecklingen 
är påkallad.
Förslaget avvisades av riksdagen. Sedermera har emellertid efter bemyndigande 
från Kungl. Maj :t i maj 1960 en utredning tillsatts med uppgift
att ompröva den administrativa organisationen av den svenska biståndsverksamheten 
både vad gäller personalbehov och organisation. I utredningsuppdraget 
ingår även frågan hur man skall underlätta rekrytei ingen
av svenska fackmän för utlandstjänst samt förbättra mottagning och handledning 
av utländska stipendiater inom vårt land. Därvid skall även ägnas
uppmärksamhet åt frågan om särskild utbildning åt svenskar som avses
tjänstgöra utomlands. Vi finner av många skäl den tillsatta utredningen väl
motiverad. Endast till en del tillgodoser utredningsuppdraget emellertid de
bakom vårt förslag om en parlamentariskt förankrad delegation liggande
intentionerna.
Den organisatoriska uppläggning som tagit sig uttryck i att Centralkommittén 
för svenskt tekniskt bistånd tillkom avsåg att genom stark förankring 
hos landets folkrörelser och organisationsliv försäkra sig om ett brett
folkligt stöd åt planerade biståndsprojekt, vilka avsågs till väsentlig del
bli finansierade genom frivilliga bidrag. Genom Centralkommittén skapades 
sålunda ett samarbetsorgan mellan organisations-Sverige och de offentliga 
mvndigheter som berörs. Enligt vår mening bör även i framtiden det
värdefulla i denna breda folkliga anknytning organisatoriskt tillvaratagas.
Samtidigt måste emellertid fastslås, alt den från början skapade organisationsformen,
 sedan de statliga bidragen till Centralkommitténs verksamhet
börjat uppgå till mångdubbelt större belopp än de frivilligt insamlade medlen,
 blivit allt mindre ändamålsenlig. Då vi för vår del anser det ofrånkomligt 
med en snabb och betydande ökning av de svenska biståndsinsatserna och
dessa endast till en relativt allt mindre del kan väntas bli täckta genom frivilligt 
insamlade medel, finner vi vårt tidigare framförda förslag om en parlamentariskt 
förankrad delegation starkare motiverad allteftersom verksamheten 
växer. Ett särskilt skäl därutöver är den omständigheten att Centralkommitténs 
petita i sina detaljer icke göres offentliga beroende på hänsynen 
till främmande stater.
Det anförda understryker enligt vår uppfattning nödvändigheten av en
snabb omorganisation av verksamheten. Samma slutsats kommer vi till
även av det skälet att det uppenbarligen föreligger ett behov av större koordination 
av de svenska insatserna från olika håll och en fortlöpande framtidsplanering 
av helt annan karaktär än den nuvarande.
Den s. k. Sverige hjälper-utredningens konkreta förslag, som framlades
på hösten 1959, är numera genom årets statsverksproposition till största
delen på väg mot förverkligande. Det är mot denna bakgrund anmärkningsvärt 
att man icke genom statsverkspropositionen får någon ledning beträffande 
hur det fortsatta planeringsarbetet skall bedrivas i syfte alt väl förbereda 
och samordna det svenska biståndet med sikte på en snabb ökning av
22 Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
detsamma. Uppenbarligen finns intet tillräckligt organ för denna uppgift.
Centralkommittén kan inte med sina resurser fylla denna uppgift.
Med hänsyn härtill framför vi ännu en gång kravet på en delegation med
parlamentarisk förankring och föreslår att denna delegation även får företrädare 
för näringslivet och Svenska missionsrådet. Delegationens uppgift
skulle vara att nära följa de skilda svenska biståndsinsatserna i deras helhet,
 verka för önskvärd samordning där detta låter sig göra samt, inte minst
viktigt, förbereda och framlägga förslag till den ökning av den svenska insatsen 
som med hänsyn till förhållandena kan vara påkallad och möjlig.
XIV. SVERIGES FRAMTIDA BISTÅND
Inledningsvis har i denna motion betonats några nödvändiga förutsättningar 
och riktlinjer för en aktiv utvecklingspolitik. I senare avsnitt har
framlagts vissa förslag med syfte att öka den svenska insatsen och jämna
vägen för ytterligare ökning av biståndet och stegra dess effektivitet.
Sverige har under senare år ställt i och för sig betydande belopp till särskilt 
den multilaterala verksamhetens förfogande, och från i år är avsikten
att inte oväsentligt öka även det bilaterala biståndet. Budgetmässigt ter sig
den svenska insatsen emellertid undanskymd i förhållande till budgetens
totala omslutning. Det rör sig inte om procent av budgeten utan fortfarande
om promille. Ännu mer blygsam ter sig vår insats mot bakgrund av de stora
behoven.
Insatserna måste ske på olika vägar beroende på problemens olika karaktär.
 Ständigt måste emellertid det kravet ställas att de insatser som skall
göras måste vara väl förberedda och samordnade såväl med andra biståndsinsatser 
som med en målmedveten utvecklingspolitik. Utvecklingsarbetet
måste påbörjas från det plan på vilket vederbörande land befinner sig. Det
är därför inte vare sig nödvändigt eller ens klokt att i alla sammanhang
kräva svensk standard på allt vad som göres. Sådant kan göra mera skada
än nytta.
Vidare måste det vara ett viktigt drag i den svenska biståndsinsatsen att
inom FN och OECD och andra internationella organ och sammanslutningar
verka för större effektivitet, planering och konsekvens i utvecklingspolitiken.
Slutligen önskar vi understryka att en aktiv utvecklingspolitik som framspringer 
ur medvetandet om storleksordningen och betydelsen av de problem 
det gäller måste få återverkningar inom vårt eget samhälle. Den relativa 
kapitalbristen, delvis en följd av den ekonomiska politik som förts, får
inte hindra oss att ställa en rimlig del av våra kapitaltillgångar till förfogande 
för utvecklingspolitiken. Våra ofta knappa resurser på utbildad och
kvalificerad arbetskraft får inte medföra att detta oundgägliga moment i
en väl integrerad utvecklingspolitik eftersättes.
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
23
XV. SAMMANFATTNING AV MOTIONENS INNEHÅLL
I motionen framlägges förslag syftande till en vidgad svensk insats som
led i en aktiv och planmässig utvecklingspolitik för utvecklingsländerna.
Förslag framföres med sikte på det svenska kreditgarantisystemet, åtgärder
för friare kapitalrörelser, skydd för svenska investeringar i utlandet och
en översyn av handelspolitiken m. m. för att få bort mot utvecklingsländerna 
diskriminerande element. Vidare förordas att Sverige inom internationella 
organ såsom GATT och OECD bör verka för liknande syftens tillgodoseende 
så att inte biståndsinsatserna motverkas genom andra förhållanden
och åtgärder över vilka de utvecklade länderna kan öva inflytande. Vidare
behandlas utbildnings- och stipendiatverksamheten. Flera konkreta åtgärder 
föreslås för en ökning av det svenska biståndet. Bl. a. förordas en ökning 
med 10 milj. kronor till EPTA och Särskilda fonden inom FN samt en
ökning av bidraget till FN:s barnfond med 280 000 kronor, 5 milj. kronor
som tillskott till pågående eller planerade insamlingar för att vidga insatsen 
i Etiopien för utbyggnad av systemet med hälsocentraler med integrerad 
spetälskebekämpning i syfte att på bred front driva tillbaka spetälskan.
 En sådan utvidgning kan lämpligen ingå som ett första led i en
svensk aktion för att undanröja spetälskan som förhärjande folksjukdom.
Vidare föreslås det av regeringen till 3 milj. maximerade bidraget som stimulans 
åt den nystartade Sverige hjälper-insamlingen utgå utan maximering 
samt att regeringen skall bemyndigas ställa upp till 2,5 milj. kr. till
förfogande för att ersätta ev. bortfallande statsbidrag till de svenska missionernas 
skolor och sjukvård i f. d. belgiska Kongo. Anslag på 1,5 milj.
begärs för utsändande av biträdande experter för multilaterala projekt.
Utredning begärs om skapande av ett beredskapslager av livsmedel för katastrofsituationer.
 En delegation med parlamentarisk förankring och med
företrädare för näringslivet och Svenska missionsrådet föreslås med uppgift
att i kontakt med Centralkommittén fortlöpande följa, samordna och planlägga 
de svenska biståndsinsatserna med sikte på snabb ökning.
Med hänvisning till vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen vid behandlingen av anslaget till Bidrag till
internationell hjälpverksamhet under tredje huvudtiteln
måtte
A. besluta bifalla de föreslagna anslagen, dock att a) tillskott 
av statsmedel skall utgå till insamlingen Sverige hjälper 
med samma belopp som den enskilda bidragsgivningen 
ger utan maximering, b) ytterligare 10 milj. kronor bör
slällas till förfogande för förstärkning av EPTA och Särskilda 
fonden inom FN och c) bidraget till FN :s barnfond
bör höjas från föreslagna 1 520 000 kronor till 1 800 000 kronor,
 d. v. s. med 280 000 kronor.
24
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
B. besluta ställa 5 milj. kronor till förfogande för vederbörliga 
organ för vidgat hälsovårdsprogram i Etiopien med
särskild inriktning på spetälskebekämpningen.
C. besluta bemyndiga Kungl. Maj :t att ställa upp till 2,5
milj. kronor till förfogande för de svenska missionernas i
f. d. belgiska Kongo skolor och sjukvård för den händelse
hittills utgående statsbidrag helt eller delvis skulle utebli.
D. besluta anvisa 1,5 milj. kronor för utsändande av biträdande 
experter för FN:s multilaterala bistånd.
E. besluta i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om en
skyndsam och kvalificerad utredning rörande
a) åtgärder för en sådan utformning av det svenska kreditgarantisystemet 
att detta bättre anpassas till det särskilda
krav som ställs vid export till utvecklingsländerna,
b) skapande av möjligheter för svenska investeringar och
verksamhet utomlands att uppnå garantier mot förluster på
grund av politiska risker,
c) åtgärder för att undanröja sådana inslag i den svenska
respektive inom med Sverige i internationella organisationer 
samarbetande länders handelspolitik som kan vara ägnade 
att motverka en konstruktiv utvecklingspolitik i fråga
om utvecklingsländerna.
F. besluta i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om en
utredning rörande möjligheterna att skapa ett beredskapslager 
av livsmedel för snabbhjälp i katastrofsituationer.
G. med hänsyn till kravet på en snabb ökning av de
svenska biståndsinsatserna hemställa att en delegation med
parlamentarisk förankring och med företrädare för folkrörelser,
 näringsliv och Svenska missionsrådet tillsättes med
uppgift att fortlöpande och i kontakt med Centralkommittén 
för svenskt tekniskt bistånd åt mindre utvecklade områden 
följa den svenska biståndsverksamheten, verka för
önskvärd samordning samt förbereda och framlägga förslag
till vidgade insatser.
H. hemställa att Kungl. Maj :t även i övrigt beaktar vad
ovan anförts.
Stockholm den 26 januari 1961
Bertil Ohlin
O. Malmborg
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Manne Ståhl
Wald. Svensson
Brita Elmén
Sven Gustafson
i Göteborg
Gunnar Helén
Bertil von Friesen
Motioner i Andra kammaren, nr 363, år 1961
25
INNEHÅLL
I. Aktiv utvecklingspolitik och dess huvudproblem .............. 1
II. Ekonomisk samverkan i OEEC/OECD ........................ 4
III. Kapitalförsörjning och handel ............................... 5
a) Exportkreditgarantierna ................................. 6
b) Friare kapitalrörelser .................................... 7
c) Skydd för utlandsinvesteringar ........................... 8
d) Handelshinder och utvecklingspolitik ...................... 10
IV. EFTA, Särskilda fonden och FN:s barnfond .................. 11
V. Spetälskekampanj i Etiopien ................................ 12
VI. Bistånd genom missionerna ................................. 14
VII. Bidraget till Sverige hjälper-insamlingen ...................... 15
Vin. Biträdande experter för FN:s organ .......................... 16
IX. Familjeplaneringen ..... 16
X. Samhällsvetenskaplig utbildning och stipendieverksamhet ...... 18
XI. Katastrofberedskap för livsmedel ............................ 19
Xll. Ändring i arvs- och gåvoskatteförordningen ................... 20
XIII. Organisationsfrågor ........................................ 20
XIV. Sveriges framtida bistånd ................................... 22
XV. Sammanfattning ........................................... 23
010171 Stockholm 1961. Isaac Marcus Boktryckeri Aktiebolag
kammare
kammare
Andra kammaren
EM2O363
2018-03-01 21:51:58
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EM2O363
2018-03-01 21:51:58
session
session
lagtima
EM2O363
2018-03-01 21:51:58
sidantal
Antal sidor
25
EM2O363
2018-03-01 21:51:58
EM2O363
Andra kammaren
mot_1961__ak__363.pdf
1335137
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 363 år 1961
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1961/web_mot_1961__ak__363/mot_1961__ak__363.pdf
