p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 684 år 1961
11
Nr 684
Av herr Svensson i Ljungskile m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts
proposition nr 62, med förslag till lag om handräckning
vid taxeringsrevision.
(Lika lydande med motion nr 576 i Första kammaren)
Reglerna om taxeringsrevision finns i ett särskilt avsnitt av taxeringsförordningen 
(56—58 §§). Enligt dessa bestämmelser innefattar ett beslut
om taxeringsrevision att sådan åtgärd skall företagas hos viss person utan
att närmare angives vad revisionen skall omfatta. Föremål för taxeringsrevision 
kan bli varje enligt taxeringsförordningen deklarations- eller uppgiftsskyldig 
samt därutöver andra, som kan tänkas ha anteckningar eller
handlingar av betydelse för taxeringsarbetet. Man kan säga att i stort sett
varje person i landet, som har inkomst i någon form eller bedriver något
slag av verksamhet, kan bli föremål för taxeringsrevision.
Vid taxeringsrevision får i erforderlig omfattning granskning äga rum
av alla räkenskaper och anteckningar som vederbörande har, förutsatt att
materialet kan ha betydelse för kontroll av egna eller andras uppgifter i
beskattningshänseende eller det över huvud kan tjäna beskattningsmyndighet 
till upplysning i beskattningsärende. Vidare får korrespondens, protokoll 
och andra handlingar ”rörande verksamheten” granskas. Formell täckning 
torde finnas för taxeringsmyndighet att för taxeringsrevision begära
få ta del av i stort sett alla handlingar en person har i sin besittning, vilka
på ett eller annat sätt kan belysa hans egen ekonomiska belägenhet och i
stor utsträckning även andras.
Beslut om denna synnerligen ingripande åtgärd meddelas enligt taxeringsförordningen 
av taxeringsintendenten i länet och torde i allmänhet
utföras av taxeringsrevisorer eller liknande tjänstemän. Den begränsade
tillgången på lämplig personal medför att taxeringsrevision hittills väsentligen 
brukat anställas hos vissa grupper skattskyldiga, i främsta rummet
fria företagare av olika slag, och endast i mindre omfattning använts beträffande 
sådana grupper som löntagare och pensionärer. Det är emellertid 
här fråga om i praktiken iakttagna begränsningar, som saknar betydelse
då det gäller att beskriva det rättsliga läget. Dessa kan när som helst bortfalla.
 Taxeringsintendent har formell befogenhet att ingripa med taxeringsrevision 
mot i stort sett vem som helst, då han så anser erforderligt.
För närvarande finns icke annat tvångsmedel för att förmå den som motsätter 
sig taxeringsrevisionens genomförande än vitesföreläggande. Vite
må enligt 123 § taxeringsförordningen ej bestämmas till högre belopp än
5 000 kronor.
Förevarande proposition har till utgångspunkt att nyssnämnda tvångs
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr 684 år 1961
medel — vitesföreläggandet — i vissa fall är otillräckligt för att förmå
vederbörande att underkasta sig beslutad taxeringsrevision. Såsom bl. a.
framgår av remissyttrandena och av vad lagrådet anfört torde denna värdering 
i och för sig vara riktig. Det torde icke vara möjligt att helt avvara
även mera långtgående tvångsåtgärder än vitesföreläggande för genomförande 
av undersökningsåtgärder inom taxeringsförfarandet av den typ
som taxeringsrevisionen representerar. Taxeringsrevision är det enda verksamma 
medlet för att i sista hand vinna klarhet i ett beskattningsärende,
då vederbörande skattskyldige eller uppgiftsskyldige icke vill medverka i
utredningsarbetet. Myndigheten måste därför ha tillgång till tvångsåtgärder,
 som möjliggör att taxeringsrevision kan genomföras.
Härmed har man emellertid kommit in på ett utomordentligt känsligt
område. Det gäller i realiteten medborgarnas rätt till skydd för sitt privatliv.
 Skall var och en vara skyldig att låta företrädare för det allmänna
tränga in i hemmet för att se huruvida vederbörande har visst material
som kan belysa visst beskattningsärende som gäller annan person? Man
står här inför ett svårt awägningsproblem som ofta möter i beskattningsförfarandet.
 Å ena sidan måste tillses att likformighetskravet i beskattningen 
tillgodoses, så att icke några skattskyldiga får möjlighet att vältra
över sin del av skattebördan å övriga, lojala skattebetalare. Å andra sidan
får erforderliga kontrollåtgärder icke utformas så, att den enskildes rättssäkerhet 
kränkes och elementära medborgerliga rättigheter trädes för nära.
Spörsmålet är huruvida man genom det föreliggande lagförslaget träffat
det rätta vid denna avvägning.
Lagförslaget innebär, att tvångsmedlet handräckning — d. v. s. åtgärd
varigenom handlingar får eftersökas och omhändertagas med våld hos
vederbörande — ställes till förfogande för generellt sett alla slag av taxeringsrevision.
 Den enda begränsning som uppställes är att granskning av
de handlingar varom är fråga kan antagas vara av väsentlig betydelse i
skatteärendet. Allt som har inverkan på ärendets utgång torde dock
formellt sett kunna tilläggas ”väsentlig betydelse”. Huru därmed förhåller
sig torde först kunna fastställas sedan handlingen redan omhändertagits
och granskats. I realiteten innebär lagförslaget med andra ord att möjlighet 
öppnas för taxeringsmyndigheterna att av medborgarna med våld framtvinga 
i stort sett varje handling som är av ”väsentlig betydelse” för bedömande 
av skattskyldigs ekonomiska situation. Det enda korrektivet synes
ligga däri att i verkligheten myndigheterna icke kan antagas medhinna
kontrollverksamhet av detta slag i obegränsad omfattning. Det kan förmodas 
att den i vart fall i nuvarande läge kommer att inskränkas — utan
att lagen innehåller en sådan begränsning — till sådana fall då grundad
anledning finns att tro att vederbörande undanhåller upplysningar av vikt.
Någon garanti för att myndigheterna underkastar sig en sådan frivillig
Motioner i Andra kammaren, nr 68i år 1961
13
begränsning i utövandet av sina maktbefogenheter finns dock icke. De har
både rätt och möjlighet att vända sig mot vem som helst i kontrollsyfte.
Den avvägning som här skett mellan individens krav på personlig frihet
och det allmänna intresset av att ha tillgång till bästa möjliga utredningsmaterial 
i taxeringsförfarandet är icke tillfredsställande. I alltför ringa
grad har den enskildes berättigade intresse av skydd för sig och sitt privatliv 
blivit beaktat. Detta intryck förstärkes vid en detaljgranskning av lagförslaget.
Oavsett vilken ställning som tages till spörsmålet måste understrykas
att lagförslaget är i behov av överarbetning i olika avseenden, även av rent
tekniska hänsyn. I förbigående kan anmärkas att lagrådet vid sin detaljgranskning 
av ett till sin omfattning så begränsat lagförslag sällan torde ha
funnit anledning föreslå ett så stort antal omformuleringar och omdisponeringar 
i lagtexten av rent teknisk natur som i detta fall. Lagförslaget
har mer eller mindre omgjorts i lagrådet. Dock har flera av lagrådet framställda 
väsentliga anmärkningar icke beaktats. Vi anser att anledning till
erinran föreligger i vissa avseenden som icke berörts av lagrådet.
Av särskilt intresse är självfallet frågan om verkställande av handräckning 
hos annan än den hos vilken taxeringsrevision skall äga rum. Enligt
lagförslaget i 1 § tredje stycket får handräckning ske hos sådan tredje man.
Märkligt är att tvångsverkställighet här föreslås skola kunna genomföras,
oaktat denna icke kan nås av själva huvudbeslutet; besluten taxeringsrevision 
innebär icke att handling som finns hos tredje man får granskas. Trots
detta föreslås nu att handräckning skall kunna äga rum, vilket strider mot
gängse processuella principer. Redan i och för sig måste det väcka allvarliga 
betänkligheter att utsträcka tvångsåtgärden handräckning att gälla
person som icke har med taxeringsrevision att skaffa. Dessa betänkligheter
förstärkes, då lagtexten är synnerligen oklar. Tvångsverkställighet mot
tredje man skall enligt lagförslaget gälla ”handling som ovan avses” d. v. s.
handling som skall granskas hos den person beträffande vilken taxeringsrevision 
beslutas. Sådan handling torde enligt vad som följer av 56 § taxeringsförordningen 
i princip endast kunna finnas hos vederbörande själv,
d. v. s. hos den beslutet om taxeringsrevision avser. Vilka handlingar som
får eftersökas hos tredje man synes därför oklart. Är den omständigheten
att handlingen tidigare — i så fall när? — funnits i den taxeringsreviderades 
besittning avgörande ? Frågorna kan mångfaldigas.
I lagförslaget säges icke huruvida denna utomstående — såsom gäller
rörande den taxeringsreviderade enligt paragrafens andra stycke skall
ha förelagts vite i särskild ordning, innan handräckning får igångsättas mot
honom eller om handräckningen kan vidtagas mot honom, redan på grund
av att den hos vilken taxeringsrevisionen äger rum, icke efterkommit ett
mot honom riktat vite. Det förra alternativet kan emellertid ej ifrågakomma
14
Motioner i Andra kammaren, nr 6Si år 1961
då taxeringsförordningen (se 58 §) ej tillåter att vitesföreläggande riktas
mot tredje man. Man har sålunda att räkna med det senare alternativet.
Innebörden härav är att tredje man — t. ex. en advokat eller någon annan
— kan utan någon som helst förvarning — han har icke delgivits beslut om
taxeringsrevision eller vitesföreläggande — t. o. m. i sin egen frånvaro
hemsökas av utmätningsman och taxeringsrevisorer, som i förening genomsöker 
hos honom förvarade handlingar för att efterforska om han har
papper som skulle ha granskats hos den andre person, vilken är föremål
för taxeringsrevision. Ett lagförslag av sådan innebörd kan icke godtagas.
Möjligheten att verkställa tvångsåtgärder hos tredje man synes böra
bortfalla, så länge icke taxeringsrevisionsbeslutet innebär att han kan
åläggas utlämna handlingar. I propositionen torde man ha tänkt på sådana
fall då den, som är föremål för taxeringsrevision, i syfte att undandraga
handlingar från revision i maskopi med annan i illojalt syfte överlämnar
dessa till denna. Hur dessa situationer skall lösas får en närmare utredning
visa. För flertalet fall synes den riktiga vägen vara att den som antages
inneha handlingar av betydelse, själv blir föremål för taxeringsrevision och
ombedjes förebringa de handlingar varom kan vara fråga.
I detta sammanhang kan påpekas att då en tvångsverkställighet föreslås 
skola införas frågan reses om icke reglerna i taxeringsförordningen
om taxeringsrevision, vilka icke utformats med tanke på att åtgärderna
skall kunna genomdrivas med våld, bör omarbetas och anpassas efter en
nyordning. Måhända är lösningen att söka i en uppdelning av taxeringsrevisionsinstitutet 
i olika åtgärder, av vilka somliga endast skall kunna
föranleda vitesföreläggande, medan beträffande andra, avseende fall då en
tredskande visar uppenbar avsikt att vilja förhindra utredningen, våld skall
få användas.
Mot det föreslagna förfarandet kan riktas ytterligare en rad anmärkningar.
 Vad till en början angår frågan vilken myndighet som skall äga
besluta en handräckning kan erinras om att lagrådet ansett denna befogenhet 
böra förbehållas länsstyrelsen. För denna ståndpunkt kan anföras en
rad skäl. Rättssäkerhetshänsynen är uppenbar. Att taxeringsintendenten
som part skall på så lösa grunder som här föreslås disponera över tvångsåtgärder 
mot motparter och utomstående synes icke förenligt med de krav
som kan ställas på en rättsstat. Som lagrådet också anfört måste det betecknas 
som i sak olämpligt att samma myndighet, som beslutat om taxeringsrevision,
 skall göra den tänkta avvägningen huruvida de ifrågavarande
handlingarnas granskning är av så väsentlig betydelse, att våldsanvändning
bör tillåtas. Även mera tekniska invändningar kan riktas mot förslaget.
Enligt svensk rättsordning kan nämligen tvångsingripanden av den art
som handräckning innebär regelmässigt endast beslutas av utsöknings-,
åklagare- eller polismyndighet, bortsett från viss bevakningspersonal inom
Motioner i Andra kammaren, nr 08i år 1961
15
tullväsendet e. d. Det torde därför innebära något principiellt nytt, om man
nu på det mycket vidsträckta fält varom här är fråga anförtror taxeringsintendenter,
 kontrollstyrelsen m. fl. instanser (se lagförslaget § 13) att
disponera över samhällelig våldsutövning av föreslagen art. Innan ett sadant 
steg tages, torde dessa konsekvenser i vart fall böra overvagas mera
ingående än som skett i förevarande sammanhang.
Förfarandet tillkrånglas också på ett flertal olika sätt genom att vederbörande 
taxeringsmyndigheter utrustas med denna befogenhet. I 2 v, har
länsstyrelsen givits något slags ställning av övervakare av andra myn lgheters 
handräckningsbeslut. Hur skall denna ordning fungera? Vilka mojligheter 
har länsstyrelsen, som få förutsättas vara fullt upptagen av egna
göromål, att övervaka kontrollstyrelsen, då den ingriper med handrac -
ningsbeslut, som verkställes t. ex. av stadsfogdar? Naturligt hade vant att,
om den i och för sig olämpliga lösningen med taxenngsmtendenten som
beslutande väljes, möjlighet till Överklagande i vanlig ordning till länsstyrelse 
skapas efter mönster av likartade regler i rättegångsbalken.
Beslut om handräckning innebär i realiteten beslut om en ny atgard, da
prövning av ett nytt spörsmål — granskningens ”väsentliga betydelse
kommer in i bilden. Det kan ifrågasättas, om icke vederbörande med hansyn 
härtill bör vara berättigad att bli hörd innan beslut fattas, liksom an
bör delgivas detta, så att han blir i tillfälle att överklaga beslutet innan
detta verkställes. Vad nu sagts får särskild tyngd om taxenngsintendenten
ges beslutanderätten. Redan förut har framhållits den utomordentligt prekära 
situation i vilken tredje man befinner sig, mot vilken man beslutat
rikta handräckningsåtgärder. Han behöver enligt lagen over huvud intet
veta om saken, förrän han har utmätningsmannen hemma hos sig.
Av 6 § kan möjligen dragas den slutsatsen, att beslutet om handräckning
fattas av taxeringsintendenten eller kontrollstyrelsen i direkt anslutning
till förättningens början. I protokollet över förrättningen skall nämligen
beslutet om handräckning angivas. Måhända är dock endast meningen att
ett tidigare fattat beslut om handräckning skall återgivas (icke: angivas)
i protokollet. Klarhet torde böra skapas härom.
Ur rättssäkerhetssynpunkt är oundgängligen erforderligt att det noga
klargöres om vilka handlingar det är fråga. Redan i samband med vi e -
föreläggandet, som skall föregå ett ev. handräckningsbeslut bor en noggrann 
specifikation göras. Endast sådana handlingar som pa detta satt a -
givits och varit föremål för vitesföreläggande får eftersökas vid hanJra ''
ningsförrättning. Regler härom bör intagas i själva lagtexten Institutet
handräckning bör nämligen icke få användas på sådant satt, att det i rea iteten 
blir fråga om en husrannsakan, där man på måfå letar efter dokument 
som förmodas kunna få betydelse i skatteärende.
Beträffande besvärsbestämmelserna bör uppmärksammas att med den
16
Motioner i Andra kammaren, nr 684 år 1961
konstruktion reglerna erhållit i förslaget möjlighet saknas för taxerings
2 
s n?nt r!SP'' k°ntJ°llstyrelsen att överklaga länsstyrelses beslut jämlikt
§ att upphava av den fattat beslut om handräckning. Enligt svensk för.
Ihit ändra? &tt lägre statlig myndighet, som fått sitt be
ut 
andrat av högre statlig instans, icke äger rätt att besvära sig över den
hl—^ mStanffnS b6SlUt Att taxeringsintendent i andra sammanng 
(i taxeringsmal) upptrader som motpart till den skattskyldige spelar
detta sammanhang icke någon roll, då han i förevarande fall agerar som
den myndighet vilken i första instans har beslutanderätt i fråga om handrac 
mng. Om salunda tanken är att taxeringsintendent och kontrollstyrelhärotT 
aga k ag°ratt erfordras 1 nämnda fall en uttrycklig bestämmelse
1 enlighet med vad justitierådet Bomgren anfört i lagrådet synes vidare
regler bora intagas som begränsar möjligheterna att genom handräckning
eftersöka och omhandertaga handlingar, vilka innehålle sådant om vilket
en som innehar dem icke må vittna inför domstol. Lämpligen bör handracknmgsmojligheterna 
icke gå längre än vittnesplikten i rättegång.
Den kansliga fråga som behandlas i förevarande proposition kan icke anses 
ha blivit pa ett tillfredsställande sätt utredd. Lagförslaget vilar på en
1 Sept®*nber 1960 mom finansdepartementet upprättad promemoria. Efter
en snabb remissbehandling omarbetades så lagförslaget, vilket genom remiss 
den 16 december 1960 förelädes lagrådet efter att det undergått relaLvt 
stora förändringar. Lagrådet var först två månader senare den 15
februari 1961 färdigt med sitt yttrande, som i sak innebar en mycket långtgående 
kritik av forslaget i tekniskt avseende. Sedan lagförslaget i anledning 
harav anyo omarbetats, har det därpå genom förevarande proposition 
den 3 mars 1961 förelagts riksdagen. Ovan har påvisats att förslaget
— oavsett vilken ställning som tages till dess materiella innehåll_allt
jämt 
ar behaftat med så allvarliga rent tekniska brister, att det under alla
omständigheter måste underkastas förnyad omarbetning i riksdagen.
Mot bakgrund av det anförda synes det naturligast, att Kungl Maj-t
beredes tillfälle att ånyo taga upp saken och låta utreda frågan i alla dess
aspekter. Överståthållarämbetet, som torde vara den myndighet vilken har
största erfarenheten av taxeringsrevision, har i sitt avstyrkande remissyttrande 
just framhållit behovet av en mer allsidig och grundlig utrednineoch 
därom anfört följande:
Enlie! överståthållarämbetets mening är det för genomförande av en
de^trc?m2r aV forevarande art oundgängligt, att den föregås av en ingåen
fö?atteta?a 
fn princil?ielIa °.ch teoretiska aspekter. Det lärer
saiunna — tor att taga ett exemoel — bora utredas vilka handlingar som
kunna bliva föremal för tvånarsförfarandet. Här föreligger bl. a. ^n skillnad 
mellan den bokfonngspliktige och annan. Särskilt beträffande den sist
-
Motioner i Andra kammaren, nr 68 b år 1961
17
nämnde kan läget vara, att han genom underlåtenhet att föra anteckningar
kan — om deklarationen är oriktig — ådraga sig ansvar för grov oaktsamhet 
(jfr NJA 1953 sid. 364; särskilt sid. 402). Men är detta läge tillräckligt 
för att deklaranten, även om han fört dylika anteckningar, skall
ehuru misstanke om brott ej föreligger — vara skyldig att finna sig i en
åtgärd av så allvarlig beskaffenhet som beslag och husrannsakan?
Någon närmare diskussion angående detta spörsmål förekommer icke ——
liksom ej heller angående en del andra frågor av mera principiell-teoretisk
innebörd — i den remitterade promemorian.
Därest nu en skyldighet som nyss sagts anses böra lagfästas, ligger det
uppenbarligen synnerlig vikt uppå hur förfarandet för skyldighetens utkrävande 
anordnas. Det remitterade förslaget lämnar enligt överstathallarämbetets 
mening även härutinnan rum för allvarliga anmärkningar.
Kravet på förnyad utredning gör sig gällande med ökad styrka mot bakgrund 
av det förhållandet, att även de grundläggande reglerna om taxeringsrevision 
befinner sig under omarbetning. I departementschef sanförandet 
signaleras att redan innevarande riksdag kommer att få taga ställning
till ett förslag om ändring i taxeringsförordningens regler om taxeringsrevision.
 Det bör icke komma i fråga att nu antaga bestämmelser om tvångsverkställighet 
av beslut om taxeringsrevision, samtidigt som reglerna om
detta institut ändras — sannolikt i sådan riktning att möjligheterna att
genomföra revision vidgas än mera. Den riktiga ordningen synes vara att
först fastställa omfattningen av de grundläggande undersökningsmedlen i
taxeringsförfarandet och därefter taga ställning till i vilken omfattning
tvång skall få användas för deras genomförande. Som ovan framhållits
måste dessa frågor ses i sammanhang. De grundläggande åtgärderna bör
utformas med tanke på vilka tvångsåtgärder som står till buds för deras
genomförande.
Att frågan sakligt sett icke är tillräckligt utredd har understrukits i det
föregående. Det måste vara ett bestämt krav att lagförslaget omarbetas,
så att de tvångsbefogenheter, som handräckningen ger, i själva lagen inskränkes 
till att avse sådana fall, då samhället med fog kan göra anspråk på
att få tränga in hos enskild medborgare för att där genomgå hans papper
och söka finna handlingar av intresse för skatteärende. Vilja att forsvara
utredningen måste på ett eller annat sätt bestyrkas eller kunna antagas
förefinnas, innan tvångsingripande av denna art kommer till stånd. En ny
utredning med företrädare för olika samhällsintressen bör kunna göra den
nödvändiga avvägningen mellan rättssäkerhetskraven å ena och hänsynen
till effektiviteten i taxeringsförfarandet å andra sidan. Först härefter är
frågan färdig för ett ställningstagande från riksdagens sida.
Under åberopande av det anförda får vi hemställa,
att riksdagen ville — med avslag å förevarande proposition 
nr 62 — hos Kungl. Maj:t hemställa om utredning av
frågan om utformningen av de åtgärder som kan erfordras
18
Motioner i Andra kammaren, nr G8J, år 1961
för verkställande av beslut om taxeringsrevision med bevarande 
av fullgoda rättssäkerhetsgarantier.
Stockholm den 21 mars 1961
Wald. Svensson
Bertil Ohlin
Manne Ståhl Ingrid Gärde Widemar
Gustaf Kollberg
0. Malmborg Bertil von Friesen
Alfa Boktr. AB, Sthlm 1961
kammare
kammare
Andra kammaren
EM2O684
2018-03-01 21:56:56
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EM2O684
2018-03-01 21:56:56
session
session
lagtima
EM2O684
2018-03-01 21:56:56
sidantal
Antal sidor
8
EM2O684
2018-03-01 21:56:56
EM2O684
Andra kammaren
mot_1961__ak__684.pdf
497585
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 684 år 1961
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1961/web_mot_1961__ak__684/mot_1961__ak__684.pdf
