p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr i 31 år 1961
7
Nr 131
Av herr Ohlin m. fl., angående likalönsprincipen.
(Lika lydande med motion nr 105 i Första kammaren)
Inledning
Ett av de angelägnaste målen för dagens samhällsarbete bör vara att
skapa full jämställdhet för kvinnan i det svenska samhället. Från vårt
håll har vid ett flertal tidigare tillfällen framlagts förslag, som syftat till
ökad rättvisa åt kvinnorna. Många av dessa har lett till positiva resultat.
Alltjämt väntar emellertid allvarliga problem på sin lösning.
Det bör vara en självklarhet, att i det svenska samhället alla människor
oberoende av kön får rätt till samma utbildning och samma lön för arbete
av samma värde. De personliga kvalifikationerna och arbetsuppgifternas
värde i förhållande till ansvar, utbildningskrav och andra relevanta faktorer 
skall vara avgörande för lönesättningen. Detta bör naturligtvis inte
minst gälla behandlingen av män och kvinnor i statstjänst.
Enligt vår mening skulle en svensk ratificering av Internationella arbetsorganisationens 
konventioner nr 111 angående diskriminering i fråga om
anställning och yrkesutövning samt nr 100 (med ansluten rekommendation
nr 90) om lika lön för arbete av lika värde innebära ett naturligt stöd för
likalönsprincipen utan att medföra ett ingrepp i arbetsmarknadsparternas
förhandlingsfrihet. Självfallet måste man inom den statliga sektorn taga
sikte på att till fullo förverkliga likalönsprincipen under en med hänsyn
till de ekonomiska konsekvenserna erforderlig övergångstid. Det är därför
angeläget att skyndsamt undersöka under vilka former en rättvisare lönesättning 
inom den statliga förvaltningen bör genomföras.
Den hemarbetande husmoderns arbete kräver enligt vår mening ökad
uppmärksamhet. Behovet av en realistisk ekonomisk värdering av hushållsarbetet 
förefaller bli allt större, främst för bedömningen av skilda
ersättningar och bidrag, som är eller kan bli aktuella för den hemarbetande 
husmodern.
Av väsentlig betydelse för kvinnorna är att vid samhälls- och bostadsplanering 
tillräcklig hänsyn tages till hushållsarbetets och barnfamiljernas
speciella behov, ökad utbildning med inriktning på dessa förhållanden för
arkitekter och andra samhällsplanerare är därför ett angeläget krav.
En orättvisa som i hög grad drabbar kvinnorna är det nuvarande sambeskattningssystemet.
 Förslag till reform i syfte att skapa rättvisare regler
för yrkesarbetande gifta kvinnor kommer att framläggas i särskild motion.
I annan motion kommer att föreslås förbättrat samhällsskydd för de s. k.
8
Motioner i Andra kammaren, nr 131 år 1961
hemmadöttrarna och andra i det sociala reformarbetet förbisedda grupper,
vilkas betydande insatser samhället inte i tillräcklig grad beaktat. I separat
motion kommer också att föreslås en höjning av bidragsförskotten till
ensamstående mödrar.
Lika lön för arbete av lika värde
Principen om lika lön för likvärdigt arbete är långt ifrån genomförd i
vårt land. Enligt Landsorganisationen var kvinnornas genomsnittliga timförtjänster 
inom industrien 1958 70,2 procent av männens. År 1952 var
motsvarande siffra 70,6 procent. Under perioden 1952—1958 hade alltså
löneklyftan mellan män och kvinnor ökat. Den ökade differensen kan i
viss mån förklaras av det förhållandet att männen dominerar i höglönefacken.
 Detta torde dock ej i väsentlig mån förändra det för kvinnor otillfredsställande 
relativa löneläget. För de stats- och kommunalanställda kvinnorna 
har läget inte varit bättre. För män tillämpas som s. k. bottenlönegrad 
A 7, för kvinnor A 3. Medan ca 5 procent av männen ligger under lönegrad 
A 7, befinner sig mer än hälften av kvinnorna under denna lönegrad.
Enbart utbildningsskillnader torde inte motivera dessa förhållanden, utan
realiter kan man tala om speciella lågt avlönade befattningar för kvinnor.
Från vårt håll har vid tidigare riksdagar yrkats, att riksdagen måtte
uttala sig för att Sverige ratificerar Internationella arbetsorganisationens
konvention nr 100 om lika lön för män och kvinnor för arbete av lika värde
och åtföljande rekommendation nr 90 samt konventionen nr 111 angående
diskriminering i frågor om anställning och sysselsättning. Vi har ansett
likalönsprincipen vara en fråga av hög angelägenhetsgrad och ett elementärt 
rättvisekrav.
Riksdagen har emellertid icke ansett sig kunna biträda yrkandet om
ratificering. De skäl som åberopats häremot har i huvudsak varit följande:
Under hänvisning till förhållanden i länder, som ratificerat konvention nr
100, har man framhållit, att en ratificering förmodligen inte skulle påskynda 
likalönsprincipens förverkligande. En ratificering skulle, säger man
vidare, innebära ett avsteg från principen om arbetsmarknadsparternas förhandlingsfrihet,
 och ett antagande av konventionen är därför möjligt först
när vi uppfyller dess förpliktelser. Samtidigt har man anfört att en ratificering 
av konventionen skulle medföra stora kostnader för det allmänna.
32 länder har nu ratificerat Internationella arbetsorganisationens konvention 
nr 100. Bland dessa kan nämnas Frankrike, Västtyskland, Italien,
Österrike samt våra nordiska grannländer Norge och Danmark. Frankrike
kan sägas ha kommit längst i fråga om genomförandet av likalönsprincipen.
 Enligt en FN-rapport var år 1954 avtalslönerna för de franska kvinnorna 
inom industrien ca 87 procent av männens. Även Västtyskland har
gjort stora framsteg i utjämnandet av löneskillnader mellan män och kvinnor.
 Inom flera branscher har kvinnornas löneläge under de senaste åren
Motioner i Andra kammaren, nr 131 dr 1961
9
markant förbättrats. För t. ex. skoindustriens vidkommande är likalönsprincipen 
i del närmaste helt genomförd. I en del andra länder, som ratificerat 
konvention nr 100, är kvinnornas löneläge mindre gynnsamt. Orsakerna 
härtill är förmodligen flera, t. ex. finansiella svårigheter eller så
stora löneklyftor mellan män och kvinnor, att cn längre tid kräves för att
utjämna olikheterna. Konventionen kräver för övrigt enligt sin lydelse inte
heller ett omedelbart genomförande av likalönsprincipen.
Tanken att en som betydelselös betecknad konvention skulle utgöra ett
hot mot arbetsmarknadsparternas frihet är redan i och för sig motstridig.
Något sådant inflytande har konventionen icke, vilket framgår av dess
artikel 2, första stycket:
Varje medlem skall med avseende å alla arbetstagare, pa sa satt som är
förenligt med gällande ordning för fastställande av lönesatser, främja och
i den mån sagda ordning medgiver trygga tillämpningen av principen om
lika lön för män och kvinnor för arbete av lika värde.
Det har framhållits, att en ratificering av ILO:s konvention om lika lön
bör ske först när vi uppfyller dess förpliktelser. Självfallet har konventionen 
stor betydelse för att trggga uppnådda resultat, men den talar även om
att främja tillämpningen av likalönsprincipen, vilket skulle vara överflödigt
om ett krav för ratificering vore att principen redan var realiserad.
Del avtal, som våren 1960 slöts mellan Svenska arbetsgivareföreningen
och Landsorganisationen, varvid de båda organisationerna enades om att
rekommendera de anslutna förbunden att under en övergångsperiod av
fem år ändra avtalen, så att beteckningarna män och kvinnor ersättes med
ensartade gruppbeteckningar, innebär ett betydelsefullt resultat för likalönsprincipens 
genomförande och är ett uttryck för samma anda, som
besjälar likalönskonventionen. Den riktpunkt för de kommande förhandlingarna,
 som avtalet innebär, skulle enligt vår mening få ett naturligt stöd
och komplement i en ratificering av konventionen om lika lön för likvärdigt 
arbete.
Likalönsprincipen inom statsförvaltningen
När nu på den privata sektorn av arbetsmarknaden tagits ett betydelsefullt 
steg i riktning mot likalönsprincipens fulla förverkligande, framstår
det som angeläget att inom statsförvaltningen undanröja den reella diskriminering 
av kvinnorna som sker genom att många tjänster, som nästan
uteslutande är besatta med kvinnor, befinner sig under den manliga bottenlönegraden.
 Det måste anses vara ett elementärt rättvisekrav att de kvinnliga 
tjänster, vilka med hänsyn till arbetsuppgifter är likvärdiga med sådana
tjänster som placerats i den manliga bottenlönegraden, också hänföres dit.
Självklart innebär en även i detta avseende genomförd likalönsprincip
inom statsförvaltningen en kostnadsökning för det allmänna, bni reform
bör därför genomföras successivt. Till grund för en rättvisare lönesättning
10
Motioner i Andra kammaren, nr 131 år 1961
bör givetvis ligga en så långt möjligt objektiv värdering av arbetsuppgifterna
med hänsyn till deras krav i fråga om utbildning, praktisk erfarenhet, ansvar,
 fysisk och psykisk ansträngning, arbetsförhållanden etc. Hänsyn bör
naturligtvis också tagas till skillnader i pensionsålder.
Med hänsyn dels till nödvändigheten av ett successivt genomförande av
likalönsprincipen, dels till behovet av en objektiv arbetsvärdering anser
vi det angeläget, att skyndsamt undersöka under vilka former och under
hur lång tid en övergång till reell lika lön för män och kvinnor inom statsförvaltningen 
bör ske, så att en plan för principens förverkligande så snart
som möjligt kan föreläggas riksdagen.
Yrkandet beträffande likalönsprincipens genomförande i den statliga förvaltningen 
framställes av formella skäl i särskild motion.
Ekonomisk värdering av husmödrarnas arbete
I vid 1960 års riksdag väckta motioner påpekades från vårt håll behovet
av en utredning med uppgift att företaga en ekonomisk värdering av hushållsarbetet.
Andra lagutskottet framhöll i sitt utlåtande nr 60, att en arbetsvärdering
på tidsstudiebas på grund av husmoderns speciella arbetsuppgifter knappast 
framstod som möjlig. Utskottet fann ej heller att en undersökning med
utgångspunkt från kostnaderna för lejd arbetskraft skulle ge mera rättvisande 
resultat än redan gjorda uppskattningar, då vissa av husmoderns
mera abstrakta insatser — som exempelvis att bereda barnen en lugn och
trygg uppväxt — icke är möjliga att värdera i pengar. Vidare anförde utskottet,
 att det huvudsakliga syftet med den begärda utredningen torde ha
varit att erhålla ett underlag för en förbättrad sjukpenningförsäkring för
hemarbetande kvinnor, varför utfallet av den beslutade höjningen av den
frivilliga försäkringen borde avvaktas, innan ytterligare förbättringar av
möjligheterna till frivillig försäkring övervägdes.
Det är enligt vår mening oriktigt att knyta värdet av den begärda utredningen 
helt eller huvudsakligen till sjukförsäkringen. Den skulle tvärtom 
komma att få stor betydelse på en mängd skilda avsnitt av samhällslivet.
 I ovannämnda motioner anfördes olika områden, för vilka en undersökning 
av här åsyftat slag skulle ha stor betydelse. Där framhölls
ersättningen för de hemarbetande kvinnorna inom sjukförsäkringen och
allmänna tilläggspensioneringen, beräknandet av förvärvsavdragen vid beskattningen,
 beräkningsgrunderna för underhållsbidragen och bidragsförskotten 
samt ersättningen för familjevård av fosterbarn och andra grupper,
 för vilka denna vårdform är den mest adekvata. Betonas bör inte
minst den betydelse en ekonomisk värdering av husmoderns arbete har
för civilrättsliga avtal, exempelvis skadeståndsregleringar. De individuella
värderingar som i sådana fall sker rör sig f. n. utan några fasta former,
Motioner i Andra kammaren, nr 131 dr 1961
11
som ansluter sig till modernt arbetsliv och modern arbetsvärdering. Även
om härvidlag försök göres till riktiga bedömningar, råder det enligt vår
mening ingen tvekan om att sådana riktlinjer för bedömningen, som skulle
kunna framgå av en undersökning av föreslagen art, skulle bli av största
betydelse och i hög grad underlätta arbetet med den individuella bedömningen.
Frågan om en ekonomisk värdering av hushållsarbetet anser vi därför
vara av så stor vikt, att svårigheter av den art, som utskottet i fjol anförde,
inte kan anses vara något avgörande skäl mot en dylik undersökning. En
skickligt upplagd undersökning av de produktiva arbetsinsatser, som husmodern 
utför, torde också vara fullt möjlig. Härför talar bl. a. den undersökning,
 som 1957 genomfördes av statens institut för konsumentforskning
och som behandlade vissa hithörande problem. En sammanställning av
denna och andra redan utförda undersökningar kan bli en god grundval
för den av oss åsyftade undersökningen.
En förutsättningslös utredning bör pröva olika metoder för värderingen
av hushållsarbetet, såsom arbetsvärdering av särskilda moment och jämförelser 
med arbetsmarknadens löner för hemhjälp, t. ex. vad det kostar
att vid husmoderns sjukdom leja arbetskraft för att sköta husmoderns
arbete.
Självfallet kan resultatet av en undersökning av här åsyftat slag inte bli
tillämpligt i varje enskilt fall. Vad undersökningen bör få fram är — som
nyss nämnts — normer för den ekonomiska värderingen av hushållsarbetet
för olika familjetyper.
Samhälls- och bostadsplanering
I den snabba förändring av samhället som den tekniska utvecklingen
driver fram är samhällsplaneringen av utomordentligt stor betydelse. Själva
bostädernas utformning för olika typer av familjer är viktig, men fundamental 
är frågan om hustyper, miljöer och själva samhällsbildningens typ
och struktur. På detta beror familjemedlemmarnas trivsel, möjligheter till
återhämtning, husmoderns arbetstillvaro och till stor del våra ungdomsfrågor.
Många faktorer medverkar vid planlösningar i samhället, kanske i första
hand de ekonomiska. Men då samhällsplanerarnas och arkitekternas kunnighet 
och insikt också måste vara av den största betydelse för samhällsbildningen,
 är det av vikt att utbildningen också tar hänsyn till de nya
krav, som dagens samhälle ställer. Genom att arkitektutbildningen år knuten 
till de tekniska högskolorna dominerar de tekniska ämnena, under det
att andra, som samhällskunskap, sociologi, psykologi, ev. socialmedicin
m. in., kommer att saknas eller förekommer i mycket ringa grad. De senare
ämnena är nödvändiga för atl klargöra målsättningen.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 131 år 1961
Här behandlade problem upptas till närmare dryftande i en särskild
motion.
Under åberopande av vad ovan anförts får vi hemställa,
att riksdagen måtte besluta
1. att uttala sig för att Sverige ratificerar a) Internationella 
arbetsorganisationens konvention nr 111 angående
diskriminering i fråga om anställning och yrkesutövning
och b) Internationella arbetsorganisationens konvention nr
100 med ansluten rekommendation nr 90 angående lika lön
för män och kvinnor för arbete av lika värde;
2. att i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla om utredning
med uppgift att företaga en ekonomisk värdering av hushållsarbetet 
i syfte att underlätta en rättvisande bedömning 
av det ekonomiska värdet av den arbetsinsats som
bortfaller, när husmodern på grund av sjukdom, förvärvsarbete 
etc. inte i full utsträckning kan deltaga i arbetet i
hemmet.
Stockholm den 23 januari 1961
Bertil Ohlin
Bertil von Friesen
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Sven Wedén
Wald. Svensson
Gunnar Helén
Sven Gustafson
i Göteborg
Brita Elmén
X
kammare
kammare
Andra kammaren
EM2O131
2018-03-01 21:48:21
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EM2O131
2018-03-01 21:48:21
session
session
lagtima
EM2O131
2018-03-01 21:48:21
sidantal
Antal sidor
6
EM2O131
2018-03-01 21:48:21
EM2O131
Andra kammaren
mot_1961__ak__131.pdf
384640
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr i 31 år 1961
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1961/web_mot_1961__ak__131/mot_1961__ak__131.pdf
