p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr i26 år 1961
9
Nr 426
Av herr Ohlin m. fl., om vissa ändringar i lagen om försäkring för
allmän tilläggspension.
(Lika lydande med motion nr 367 i Första kammaren)
I vår förra året avlämnade motion om tilläggspensionering m. m. utgick
vi ifrån att den 1959 av riksdagen beslutade lagen om allmän tilläggspensionering 
borde bli bestående. Ehuru vi haft en annan mening om hur lagstiftningen 
skulle utformas var vi alltså beredda att acceptera riksdagens
beslut som grundval för tilläggspensioneringens gestaltning och att påtaga
oss vår del av ansvaret för dess fullföljande på bästa möjliga sätt till säkerställande 
av de pensionsförmåner lagen angav. Vi förklarade oss emellertid
vilja verka för förbättring och modifiering av lagstiftningen framför allt i
tre avseenden: större rättvisa, större valfrihet, större hänsynstagande till
näringslivets kapitalförsörjning.
Återlån och kapitalförsörjning
Tilläggspensionerna är naturligtvis en kostnadsfaktor inom produktionen,
och alla torde numera vara överens om att resurser som disponeras för täckande 
av pensionskostnader icke står till förfogande för andra ändamål t. ex.
ökade löner eller förkortning av arbetstiden. För att de verksamma generationerna 
skall kunna få skäliga anspråk på en förbättring av sin inkomststandard 
tillgodosedda är det därför av så mycket större vikt att pensionsreformen 
icke tillätes lägga onödiga hinder i vägen för en kraftig produktionsstegring.
I den motion som från vårt håll väckts om möjligheter till fondering
inom företagen för utjämning av pensionskostnader har vi pekat på den
tydande minskning av företagssparandet som pensionsreformen i och för
sig, om ingen förändring av de genom reformen inträdda förhållandena sker,
kommer att föranleda. Det är vår förhoppning att denna nackdel skall reduceras 
genom åtgärder efter de sålunda angivna riktlinjerna eller liknande.
Även om så sker är det emellertid synnerligen angeläget att också de i
mycket stor utsträckning från näringslivet kommande medel, av vilka den
i ATP-systemet ingående pensionsfonden skall byggas upp, hringas till effektiv 
användning inom produktionen. Att så blir tallet är i själva verket
en av de väsentliga förutsättningarna för en gynnsam utveckling av de
aktiva generationernas levnadsförhållanden utan svårare störningar.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 4-26 år 1961
Redan i vår motion till föregående års riksdag kritiserade vi kraftigt de
nu gallande reglerna för pensionsfondens användning. Sedan dess borde
förståelsen för nödvändigheten att i produktionens tjänst på bästa sätt
bruka från produktionen emanerande kapitalresurser ha vuxit, icke minst
På grund av den ökade insikten om de krav de nya stormarknaderna ställer.
Enhgt vår mening borde pensionsfonden disponeras under tillgodoseende
av tre huvudkrav:
1) Till näringslivets förfogande bör ställas medel i minst den omfattning
varmed produktionen inom detta bidrar till uppbyggande av ATP-fonden.
2) Formerna härfor bör vara enkla och medge praktisk och snabb handläggning.
3) Löntagarnas int ressen måste på betryggande sätt skyddas.
I vår motion till föregående års riksdag framhölls bl. a.:
Det reglemente angående allmänna pensionsfondens förvaltning som antogs 
av 1959 ars riksdag ger de enskilda företag, som har att erlägga pensionsavgifter,
 endast en begransad återlånemöjlighet. Ett företag som erlaat
pensionsavgift för ett visst år, skall året därpå kunna ansöka om återlTn
™e?.,ypP V11 prfoc®nt av avgiftsbeloppet. Lånens löptid skall kunna upp
SfärshanlTsnh 
\n ^ 5°° kr°n°r’ °ch lån kan utlämna* endast fv
affarsbank, sparbank eller vissa andra liknande kreditinrättningar
Det bor i detta sammanhang noteras, att reglementet inte ger företagen
någon ratt till återlån. Ansökningar om sådana lån måste prövas av kreditinrättningen.
 Det ar en annan sak, att kreditinrättningen, som efter pröv
sntor1ekeVfrin 
n har.rättatt 1 sin erhålla ett lån av motsvarande
storlek från allmänna pensionsfonden. För sistnämnda slag av lån skall
räntesatsen med en halv procentenhet överstiga högsta allmänt förekommunde 
lnlamngsranta. — Räntesatsen för återlån, som kreditinrättningen
fo.r.etagen- bestäms inte i reglementet utan överenskommes melfan
kreditinrättningen och de lånande företagen.
För ett företag som under en följd av år lyckats erhålla maximala återlån
kommer det totala utestående återlånet efter avdrag för föreskrivna amorteringar 
att inte vara större än cirka 2,5 årspensionsavgift.
Det är klart att dessa bestämmelser icke alls tillgodoser de båda ovan a
oss angivna huvudkraven. Vi fäster, som vi också i olika sammanhang f
digare framhållit, största vikt vid en rätt för företagen att inom sin ver ?''
samhet använda en väsentlig del av avgifterna. Vi har hävdat att en dylik*
ordning står i god överensstämmelse med de anställdas intresse av att företagens 
utveckling främjas genom att de erhåller större ekonomisk styrka.
Nar vi nu åter föreslår en utredning om reglerna för pensionsfonden och
dess förvaltning bör således ett första syfte med en sådan utredning vara
att ange hur ratt till återlån från pensionsfonden på lämpligt sätt bär stadfästas.
Nar det galler metoden för återlån bör utredningen utgå ifrån att det enklaste 
och mest praktiska tillvägagångssättet är betalning av en del av av
-
11
Motioner i Andra kammaren, nr i26 år 1961
gifterna med revers till pensionsfonden. I ett mycket stort antal fall torde
detta tillvägagångssätt vara till fyllest. Som vi tidigare framhållit anser vi
att möjligheterna att erhålla återlån och erlägga pensionsavgifter i form
av revers inte bör vara knutna till förekomsten av bankmässig säkerhet.
De risker som är förknippade med att enstaka företag kan komma på obestånd 
kan mötas med någon form av garantiförsäkring utan att krediten
därigenom fördyras mer än i ringa grad. Utredningen bör även omfatta
den organisatoriska utformningen av en sådan garantiförsäkring.
Härvid kan man numera i viss mån bygga på resultat av de överväganden
av snarlik art som lett till skapandet av ett kreditförsäkringssystem vid
industritjänstemännens och arbetsledarnas tjänstepensionering. För dessa
stora grupper av löntagare har av statsmakterna (genom det allmännas tillsynsorgan) 
ett kreditförsäkringssystem godkänts, som ger de pensionsberättigade 
fullgod säkerhet för intjänt pensionsrätt, samtidigt som foretagen 
har fördelen av att kunna bibehålla pensionsmedlen i sin rörelse fullt
ut i den mån de ej erfordras för utbetalning av pensionsbelopp.
Emellertid måste den av oss förordade utredningen taga hänsyn till att
nyssnämnda kreditförsäkringssystem tillkommit med tanke på föreskrifterna 
rörande det i anknytning till detsamma stående pensionsstiftelseinstitutet.
 När det gäller rätt till återlån från ATP-fonden mot revers finns
ingen anledning att knyta densamma till någon speciell företagsform. Såväl
aktiebolag som ekonomiska föreningar och andra företagsformer bör därför 
i princip härvidlag vara likställda.
Man måste räkna med att en del av ATP-fondens från näringslivet härrörande 
medel ej kommer att återlånas i den ovan skisserade formen. Som
vi förra året framhöll bör utredningen även omfatta frågan om hur en för
näringslivet lämplig kanalisering av sådana medel skall kunna komma till
stånd. Vi betonar, nu liksom tidigare, att vi fäster mycket stor vikt vid
att småföretagare på jordbrukets, hantverkets, handelns och småindustriens
tråden icke försätts i ett ogynnsamt läge. Vi upprepar vidare vad vi förra
•et i detta sammanhang framförde: »Självklart bör denna kreditförmed,
g Ske genom affärsbanker, sparbanker och andra nu befintliga eller nynjldade 
kreditinstitut. Deras roll bör bli vidgad i förhållande till lagens rätt
snäva gränser därför.» Vi vill tillfoga att t. ex. AB Industrikredit säkerligen
med en lämplig ändring och komplettering av bestämmelserna för dess verksamhet 
skulle även genom förmedling av lån från pensionsfonden kunna
bidraga till småföretagsamhetens försörjning med långfristigt kapital på ett
helt annat och effektivare sätt än vad som för närvarande är möjligt.
Vi vill också beträffande metoderna och villkoren för återlån framhålla
att den nu gällande amorteringstiden, 10 år, icke är till fyllest. Amorteringstiden 
är naturligtvis i viss mån beroende av takten för avgiftsutvecklingen
12 Motioner i Andra kammaren, nr 426 år 1961
inom ATP och den genomsnittliga fonderingstiden för pensionsmedlen. Goda 
förutsättningar synes dock föreligga för en fördubbling till 20 år av
amorteringstiden.
Då här berörda angelägenheter är av stor vikt för en så gynnsam utveckling 
som möjligt av framstegstakten inom vårt samhälle bör utredningen av
hithörande spörsmål bedrivas med sådan snabbhet att förslag kan föreläggas 
1962 års riksdag.
Valfri pensionsålder m. m.
I vår motion till föregående års riksdag framhöll vi bl. a.:
Den variation nedåt i fråga om pensionsåldern till 63 år, som lagen medger,
 torde för stora grupper försäkrade inte vara tillfredsställande. Detta
gäller inte bara arbetstagare såsom gruvarbetare, skogsarbetare och byggnadsarbetare,
 vilka särskilt omnämnts under förberedelsearbetet till lagstiftningen,
 utan jämväl andra grupper av försäkrade. De svårigheter, som
den nu lagfästa pensionsanordningen dras med i detta avseende, när det
gäller att uppnå en för både olika grupper och individer någorlunda tillfredsställande 
lösning, kan inte motivera, att man blundar för att problemet
finns. Dess sociala och ekonomiska betydelse torde nämligen vara oomtvistlig
Som 
lagens bestämmelser nu är utformade uppkommer stora olikheter i
pensionsnivåerna före och efter 67-årsåldern samtidigt som behovet i vissa
fall av lägre pensionsålder än lagens 63 år inte kan tillgodoses.
Här bör erinras om att socialförsäkringskommittén enligt förljudande
kommer att taga upp till behandling frågan om variabel pensionsålder inom
folkpensioneringen. Härigenom bör ett av de i fjolårets motion nämnda
problemen, olikheterna i pensionsnivå före och efter 67 år vid lägre pem
sionsålder för ATP än 67 år, elimineras.
Ett svårare problem utgör emellertid frågan om full pensionsnivå vid
lägre pensionsålder än 67 år. Vi är medvetna om de betydande svårigheter
som möter, om man i ATP-systemet vill infoga individuella eller kollektiva
överenskommelser om differentierade avgifter för att möjliggöra full pension 
vid lägre pensionsålder än 67 år. Under det senaste året har för industritjänstemännens 
och arbetsledarnas del en lösning av bl. a. denna fråga
uppnåtts genom avtal om komplettering av den allmänna tilläggspensionen
med s. k. ITP-pensionering. Det förefaller i och för sig sannolikt att denna
metod kommer att få en vidgad tillämpning.
Frågan om full pension vid lägre pensionsålder än 67 år är emellertid i
synnerhet för en del yrkesgrupper med särskilt pressande arbete så viktig
att den bör ytterligare utredas liksom även möjligheterna att inom ATP:s
13
Motioner i Andra kammaren, nr U26 år 1961
ram frivilligt något stärka familje- och invalidskyddet genom uppoffrande
av viss ålderspensionsrätt.
Företagarnas pensionsförhållanden
Som från vårt håll vid många tidigare tillfällen framhållits och kritiserats
innebär de nuvarande reglerna i lagstiftningen att inkomst av rörelse endast
blir pensionsgrundande till två tredjedelar i den män den överstiger det
s k dubbla basbeloppet. Motiveringen härför synes främst vara att man
utgått ifrån att rörelseinkomsten alltid måste inkludera viss kapitalinkomst,
vilken icke bör vara pensionsgrundande. Samma företagannkomst, som enligt 
denna regel reduceras vid beräkningen av det pensionsgrundande beloppet,
 kan emellertid bli helt pensionsgrundande om rörelsen ombildas till
aktiebolag. En markant stegring av aktiebolagsbildningen har också mtraf
Allmän 
enighet torde emellertid i och för sig råda om att det icke kan
vara befogat att på detta sätt framtvinga en övergång till aktiebolagsform
för rörelser, när en sådan övergång i övrigt icke har några rationella skal
utan tvärtom kan vara förknippad med nackdelar.
Vidare bör uppmärksammas att inom rörelser, där företagaren utfor en
hel arbetsinsats och inkomsten av rörelsen icke överstiger eller endast obetydligt 
överstiger t. ex. en genomsnittlig industriarbetarinkomst, synes det
oss alldeles klart att någon kapitalinkomst i egentlig mening icke kan föreligga 
och att den nuvarande reduktionen av det pensionsgrundande beloppet 
för företagaren därför är helt orättvis.
Riksdagen bör därför enligt vår mening hos Kungl. Maj:t hemstalla om
förslag snarast till undvikande av sådana orättvisor.
Företagare, som träder ut ur ATP eller som önskar komplettera en ATPpension 
på liknande sätt som nyligen skett för tjänstemannens del, bor
vidare enligt vår mening få möjlighet att skattefritt avsätta medel i egen
rörelse för pensionering av sig själv. Denna fråga synes böra prövas av
lämplig skatteteknisk expertis i samråd med företagarnas organisationer.
I fråga om utträdesrätt för andra inkomsttagare än löntagare gäller f. n.
en andragångsspärr för undantagande. Detta synes bero på att man önskat
undvika risker för utträden vid mera framskriden ålder, då ATP-avgiften
kan beräknas vara högre än under tidigare år. Det förefaller oss emellertid
föga sannolikt att denna inskränkning i valfriheten ar nödvändig. I här berörda 
fall torde realinkomsten i högre aktiv ålder regelmässigt vara större
än under yngre år, och värdet av en kronas intjänt pensionsrätt är mycket
högre i t. cx. sextioårsåldern än i trettioårsåldern. Det borde därför allvarligt
övervägas att helt slopa spärrarna för undantagande och återintradc i dessa
fall.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 426 år 1961
Särskilda frågor
Avslutningsvis vill vi här också fästa uppmärksamheten vid en rad särskilda 
förhållanden inom ATP-systemet, beträffande vilka ett behov av förbättringar 
synes oss vara klarlagt och som bör bli föremål för Kungl. Maj:ts
uppmärksamhet.
Ett problem som är av stor teknisk svårighetsgrad är frågan om en självständig 
pensionsrätt för de hemarbetande husmödrarna. Å andra sidan är
det ingen tvekan om att för en sådan rätt, förutom rättviseskäl, även talar
den större trygghet som i många fall skulle följa därav. Även om en lämpligt
utformad, självständig pensionsrätt för husmödrar kan vara svår att finna,
bör därför enligt vår mening detta problem upptagas till en ingående undersökning,
 vilket hittills knappast skett.
Särskilt i fråga om familje- och invalidpensionen är karensbestämmelserna 
betänkliga. Det är olyckligt att man skall behöva avvakta inkomstdeklarationer 
från flera år innan det skydd som en familj kan åtnjuta vid
sjukdom eller dödsfall kan bestämmas. Det är möjligt att någon form av
preliminär fastställelse av pensionsbelopp kan bidraga till en förbättring i
detta avseende. Även karensbestämmelserna för ålderspensionen synes böra
överses.
För närvarande gäller en preskriptionsbestämmelse att pensionsbelopp,
som ej lyftes året näst efter det då beloppet förföll till betalning, går förlorat''
Denna bestämmelse framstår som alltför hård mot bakgrunden av att här
dock måste anses vara fråga om intjänad pensionsrätt.
Konfiskation av pensionsrätt kan i viss mån sägas inträffa vid tillämpning 
av den nu gällande bestämmelsen att om t. ex. en kvinna samtidigt erhåller 
änkepension och en på egen inkomst baserad ålderspension, så skall
endast den högsta av dessa båda pensioner utgå, trots att avgifter erlagts
för båda pensionsrätterna.
Besvär över pensionsmyndighetens beslut kan fullföljas endast om myndigheten 
lämnar sitt tillstand därtill. Denna bestämmelse innebär en mycket
kraftig försämring av den enskildes rättssäkerhet i jämförelse med tidigare
förhållanden på tilläggspensionsområdet.
För utgivande av förtidspension i händelse av invaliditet kräves f. n. att
pensionspoäng skall ha intjänats för minst två av de senaste fyra åren före
invalidfallet. Denna bestämmelse synes oss böra bli föremål för mildring.
Med hänvisning till ovanstående föreslår vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställer om
1. skyndsam utredning och förslag till nästa års riksdag om
rätt för företagare till återlån ur Allmänna pensionsfonden 
genom betalning av avgifter medelst revers och i övrigt 
efter i motionen angivna riktlinjer;
Motioner i Andra kammaren, nr 426—427 år 1961 15
2. närmare utredning om möjligheterna för vissa yrkesgrupper 
att uppnå full pension före 67 års ålder samt om
frivillig omdisponering inom ATP:s ram av en del av
ålderspensionsrätten till förstärkt familje- och invalidskydd 
;
3. förslag från Kungl. Maj :t till riksdagen om undanröjande
av den orättvisa, som för närvarande består däri att företagare,
 vilka ej driver sin rörelse i aktiebolagsform, icke
kan förvärva samma pensionsrätt som löntagare;
4. att Kungl. Maj:t uppmärksammar övriga i motionen
omnämnda förhållanden, bl.a. frågan om en självständig 
pensionsrätt för hemarbetande husmödrar och möjligheterna 
för företagare att avsätta medel i egen rörelse
för sin pensionering, samt sedan undersökningar gjorts
med beaktande av vunna erfarenheter förelägger riksdagen 
därav föranledda förslag.
Stockholm den 26 januari 1961
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
Brita Elmén
O. Malmborg
Manne Ståhl
Bertil von Friesen
Sven Wedén
G. Helén
Sven Gustafson
i Göteborg
Nr 427
Av herr Carlsson i Stockholm m.fl., om ändring av vissa stadganden
i vägtrafikförordningen, m.m.
(Lika lydande med motion nr 368 i Första kammaren)
Stockholm den 24 januari 1961
C. W. Carlsson David Gomér Frie Nelander
Elias Jönsson
i Ingemarsgärden
Gustav Boija
kammare
kammare
Andra kammaren
EM2O426
2018-03-01 21:52:57
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EM2O426
2018-03-01 21:52:57
session
session
lagtima
EM2O426
2018-03-01 21:52:57
sidantal
Antal sidor
7
EM2O426
2018-03-01 21:52:57
EM2O426
Andra kammaren
mot_1961__ak__426.pdf
428421
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr i26 år 1961
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1961/web_mot_1961__ak__426/mot_1961__ak__426.pdf
