p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 88J/. år 1961
1
Nr 884
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition nr
188, med förslag till lag om ändring i kommunalskattelagen 
den 28 september 1928 (nr 370), m. m.
(Lika lydande med motion nr 732 i Första kammaren.)
Utvecklingen på skatteområdet under senare år har allt tydligare visat att en
genomgripande revision av skattesystemet blivit nödvändig. Från vår sida har
vi länge varnat för den underskattning av beskattningens negativa återverkningar 
i skilda hänseenden, som regeringspolitikens företrädare enligt vår mening
visat prov på. Bl. a. har vi pekat på de ogynnsamma verkningarna av den höga
skattebelastningen på inkomstökningar och extrainkomster (den s. k. marginalskatten).
 Genom den allmänna inkomstutvecklingen och penningvärdeförsämringen 
har dessa ogynnsamma verkningar accentuerats. Allt större grupper av
inkomsttagare har fått känning av en hög och stigande marginalskatt, och följdverkningar 
inträder på lönebildning och kostnadsnivå. Det samlade skattetryckets 
fördelning på direkta och indirekta skatter har samtidigt kommit i ett
ändrat läge genom den skedda utvecklingen.
Frågan om en samlad översyn av skattesystemet togs från vår sida upp bl. a.
i samband med behandlingen av omsättningsskattepropositionen hösten 1959. En
sådan översyn har sedan påbörjats genom den på våren 1960 tillsatta skatteberedningen.
Det är nu viktigt att det inledda reformarbetet på skatteområdet fullföljs
med en målmedveten inriktning på att skapa ett skattesystem som bättre än
det nuvarande förmår stimulera och underlätta ökade arbetsinsatser, sparvilja
och produktivitetsökning. Mera konkret angivet har vi i tidigare motioner sammanfattat 
vår syn på reformarbetets syfte. I den motion som vi vid slutet av
årets vårsession väckte i skattefrågorna framhöll vi bl. a.:
Eu allmän lättnad i skattetrycket måste eftersträvas. Vid en omprövning av
skattesystemet, som skatteberedningen skall göra, bör denna icke vara bunden
av nuvarande omsättningsskatt utan bör väga mot varandra olika former av
indirekt beskattning inom ramen för ett sänkt totalt skattetryck. En riktpunkt
skall vara att åstadkomma en sänkning av den direkta inkomstbeskattningen.
Lättnader skall eftersträvas i den hårda beskattningen av inkomstökningar och
extrainkomster. Den nuvarande skatteskalan för den personliga inkomstskatten
till staten måste överses. Ett angeläget önskemål är härvid att genomföra en
breddning av skiktet för det proportionella skatteuttaget i botten. Den statliga
inkomstskatten skulle alltså inte göras progressiv genom en höjning av marginalskatten 
förrän vid väsentligt högre inkomster för den enskilde än för närvarande.
En sådan reform förutsätter även en viss anpassning av skatteskalorna ovanför
1 — Bihang till riksdagens ''protokoll 1961. 4 sand. Nr 88b
2
Motioner i Andra kammaren, nr 88år 1961
denna gräns. Dessutom bör en väsentlig höjning ske av de skattefria bottenavdragen,
 så att lättnad i inkomstskatten nås för alla skattskyldiga.
Om statsfinansiellt utrymme föreligger och samhällsekonomiska bedömningar
inte kan anses övervägande tala däremot, bör den pågående översynen inte utesluta 
omedelbara skattelättnader, som är förenliga med reformarbetets allmänna
inriktning. Under hänvisning härtill föreslog vi i våras — sedan vi i januari fört
fram tanken på en ortsavdragshöjning — en omedelbar lättnad i inkomstskatten
för alla genom en höjning av ortsavdragen med 500 kr. för gift skattskyldig och
250 kr. för ensamstående. Höjningen skulle gälla fr. o. in. den 1 januari 1962.
En sådan åtgärd vore enligt vår mening ett naturligt steg i beskattningens vidare
reformering.
Vårt yrkande avvisades emellertid av riksdagens majoritet bestående av regeringspartiets 
representanter, stödda i denna sak av centerpartiets företrädare.
Finansministern, som i statsverkspropositionen icke berört frågan om möjliga,
omedelbara lättnader i beskattningen, hade i den i maj avlämnade kompletteringspropositionen 
då uttalat sin anslutning till tanken på en höjning av ortsavdragen.
 Han ställde där förslag härom i utsikt till nästa år.
Genom Kungl. Majrts proposition nr 188 har frågan om omedelbara ändringar
i beskattningen nu lagts på riksdagens bord. Regeringen, som i våras avvisade
skattelättnader fr. o. m. den 1 januari 1962, har nu ändrat ståndpunkt.
De av regeringen nu framlagda förslagen — dels i proposition nr 188, dels i
proposition nr 190 — innefattar ett flertal olika åtgärder, vilka enligt finansministern 
tillsammans utgör »en långt gående reform på beskattningens område».
Det är fråga om en avvägningsprodukt, där olika delar inkomponerats. I dess
helhet har förslagen en betydande statsfinansiell räckvidd och återverkningar
såväl i samhällsekonomiskt hänseende som för den enskildes ekonomi. Detta
förhållande gör att riksdagen inte endast bör begränsa sin granskningsrätt till de
i propositionerna framlagda delförslagen och deras avvägning utan därutöver
måste ha rätt att pröva de kompletterande eller alternativa åtgärder, som regeringsförslagen 
med hänsyn till sin räckvidd i angivna avseenden kan aktualisera.
Av denna anledning kommer vi i denna motion att framlägga förslag rörande
åtgärder, som utan att vara direkt upptagna i propositionerna dock har ett omedelbart 
samband med dessa och som ingår i den problematik som propositionerna
väcker.
Brister i propositionen
Med hänsyn till sin statsfinansiella räckvidd — förslagen innefattar skattesänkningar 
å ena sidan och skattehöjningar å andra sidan om mer än 1 000 milj.
kr. i vardera riktningen — är det i hög grad anmärkningsvärt att propositionen
så gott som helt saknar uppgifter som belyser det statliga budgetläget. Det enda
som härvidlag meddelas i propositionen är ett kortfattat uttalande av finansministern 
om det redan förut kända och i jämförelse med senaste officiella beräkningar 
starkt förbättrade utfallet av budgetåret 1960/61 samt att det statliga
3
Motioner i Andra kammaren, nr 8Slf år 1961
lånebehovet för innevarande budgetår sannolikt kommer att bli lägre än vad som
upptagits i riksstaten. Härutöver tillägges att höjningen av nivån för statsinkomsterna 
har förbättrat det statsfinansiella utgångsläget för framförliggande
budgetår.
Till följd av att för förslagens bedömning så grundläggande material icke
finns redovisat i propositionen har riksdagens prövningsmöjligheter i realiteten
beskurits. Mot bakgrunden av riksdagens i grundlagen givna, centrala ställning
i beskattningsfrågor måste avsaknaden av uppgifter för budgetlägets belysning
påtalas. Riksdagen bör enligt vår mening icke lämna detta förhållande utan
anmärkning vid propositionens behandling.
Förslagen har icke varit föremål för remissbehandling. Härigenom har synpunkter 
och förslag inte minst vad gäller propositionens detaljer och praktiska
verkningar inte kunnat inhämtas på sedvanligt sätt. Ärendets handläggning från
de härför ansvariga parternas sida har härigenom medfört, att material som
sannolikt varit av betydande värde för riksdagen vid dess ställningstagande inte
föreligger. Den praktiska slutsats, som riksdagen enligt vår mening bör dra
härav för förslagets behandling, är att besluten måste bli av provisorisk karaktär.
En fortsatt prövning av skattesystemets utformning skall ju ske genom skatteberedningen.
Regeringsförslaget har för allmänheten presenterats som innebärande väsentliga 
skattelättnader, och från de för förslaget ansvarigas sida har man sökt ge
intrycket att skattelättnader skulle tillkomma alla. En granskning ger emellertid
vid handen att så inte är det faktiska förhållandet. För stora grupper av skattebetalare 
skulle förslaget medföra en något höjd beskattning. Detta gäller ett stort
antal inkomsttagare utan barn i barnbidragsåldern med låga eller medelstora
inkomster (under 16 000 kr. årsinkomst för gift och under 8 000 kr. årsinkomst
för ensamstående), boende i nuvarande ortsgrupp V, dvs. Stockholm och Norrbotten 
samt andra delar av Norrland. Den höjda drivmedelsbeskattningen skulle
medföra en höjd skattebelastning även för skattskyldiga boende i nuvarande
ortsgrupp IV i nämnda inkomstlägen.
Utredning bör ske om varuskattens uttagande i annat led än detaljhandeln
eller om andra former av indirekt skatt
Som ovan berörts har vi vid upprepade tillfällen under de senaste åren krävt
att skattesystemet måste målmedvetet reformeras med sikte på bl. a. att åstadkomma 
lättnader i marginalskatterna. Som vägar att nå dit har vi föreslagit en
breddning av skatteskalans nedre, proportionella del, justering av skatteskalan
även ovanför samt en väsentlig höjning av de skattefria bottenavdragen (ortsavdragen).
 I samband härmed borde frågan om en ändrad avvägning mellan
direkt och indirekt beskattning prövas, så att man inom ramen för ett sänkt
totalt skattetryck kunde nå väsentliga lättnader i inkomstskatterna för alla i
kombination med ett ökat användande av eu lämpligt utformad, indirekt be
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 88 b år 1961
skattning. När den föreslagna höjningen av omsättningsskatten nu kombineras
med lättnader i inkomstskatten av sådan storlek att — totalt sett — en viss
lättnad i det sammanlagda skattetrycket skulle uppnås, anser vi att omsättningsskattens 
höjning är acceptabel som en provisorisk åtgärd för en i och för sig ur
flera synpunkter mera ändamålsenlig ändrad avvägning mellan direkt och indirekt 
beskattning.
Vi understryker vad här sagts om omsättningsskattens höjning som en provisorisk 
åtgärd. Skatteberedningen bör nämligen för att förutsättningslöst kunna
pröva linjerna för en ur olika synpunkter rationell skattereform vara obunden av
nuvarande omsättningsskatt och ha fria händer att överväga olika slag av indirekt 
beskattning. Som vi i tidigare motioner framhållit kan eventuellt andra
slag av varu- eller bruttoskatter befinnas mera rationella än just den typ av
varubeskattning som nuvarande omsättningsskatt i detaljhandelsledet utgör.
En indirekt beskattning lagd i tidigare led i produktionskedjan — i t. ex. partihandelsledet 
— skulle starkt reducera antalet uppbördsskyldiga. Även andra former 
av allmän, indirekt beskattning kan tänkas.
Produktions förnödenheter för industri, handel, hantverk, jordbruk
och fiske bär undantas från oms
Det är en felsyn att tro att den nuvarande omsättningsskatten skulle utgöra
någon idealisk konstruktion för en generell indirekt beskattning. Den innehåller
tvärtom tydliga moment, som närmast synes böra karakteriseras som tekniska
inadvertenser. Vi syftar på dess inslag av produktions- eller råvarubeskattning,
vilka dels har kumulativa verkningar i prisbildningshänseende, dels verkar snedvridande 
på produktionsstrukturen. De ger dessutom upphov till mycket svårlösta 
och i vissa fall helt ohanterliga tekniska beskattningsproblem såväl för de
som inom företagen är ansvariga för skattskyldighetens fullgörande som för
skattemyndigheterna. Vi kan nämna några exempel.
För en produktion används vissa hjälpmedel. Dessa senare tillverkas av företaget 
självt och har en kort teknisk livslängd, 10 dagar. På grund av den korta
»livslängden» beskattas de inte med omsättningsskatt. Genom en teknisk förbättring 
kan deras livslängd emellertid förlängas till tre veckor, vilket i och
för sig betyder en ekonomisk vinning. Men på grund av att livslängden ökas,
skall de beläggas med omsättningsskatt. Det ligger i sakens natur att pålägget
av omsättningsskatt kommer att verka som en hindrande tröskel för de produktionstekniska 
förbättringarna.
Ett företag erhåller order på tillverkning av en viss maskin. Tillverkningen
utgör en nykonstruktion. För tillverkningen måste företaget framställa specialverktyg,
 som kan användas endast för framställningen av maskinen i fråga. De
får sedan kasseras. Men eftersom de kommer till användning under längre tid än
två veckor, skall de beläggas med omsättningsskatt. Maskinframställningen fördyras.
 Maskinen kommer sedan att vid försäljningen beläggas med omsättnings
-
5
Motioner i Andra kammaren, nr 884 dr 1961
.skatt, och de varor denna tillverkar har blivit fördyrade genom — i detta fall_
två föregående led av omspålägg. På varorna uttas sedan också oms.
Det bör observeras att i båda här nämnda exempel var det fråga om tillverkningar 
inom företaget, ej köp utifrån. Det ligger i sakens natur att beräkningen
av beskattningsvärde och omsättningsskattebelopp måste bli ytterligare ett moment 
av visst besvär, »instoppat» i den interna produktionskedjan. Erfarenhetsmässigt 
torde pålägget i allmänhet visserligen bli lägre än om hjälpmedlen eller
verktygen inköpts på marknaden, men härigenom kommer omsättningsskatten
att på ett orationellt sätt påverka produktionsstrukturen. Den gynnar i princip
integrerade företagsformer och missgynnar underleverantörer av specialprodukter.
 Den kommer härigenom att på ett orättvist sätt drabba många mindre företag 
med specialtillverkningar för vidare fabrikation.
De problem, som här tagits upp och som sammanhänger med den nuvarande
omsättningsskattens konstruktion, är av betydelse för hela produktionslivet. De
gäller inte bara industrien utan i lika hög grad jordbruket och fisket liksom
handeln och hantverket. Särskilt allvarliga blir de självfallet för exportnäringarna.
 Men även företag, som på den inhemska marknaden har att konkurrera
med utländska företag med export hit, får sin konkurrensförmåga direkt försämrad 
genom omsättningsskattens nuvarande konstruktion. Det bör nämligen observeras 
att andra länder i överensstämmelse med gällande internationella överenskommelser 
medger restitution av omsättningsskatt vid sin export, medan
Sverige icke gör detta.
Existensen av ifrågavarande problem har finansministern erkänt i skattedebatten 
vid vårsessionens slut i år. Statsrådet ville emellertid göra gällande att så
länge skattesatsen var förhållandevis låg, kunde problemen negligeras. Enligt vår
uppfattning har finansministern icke rätt värderat svårigheterna. Under alla omständigheter 
blir korrigerande åtgärder än mer motiverade när skattesatsen
höjes till sex procent.
Den åtgärd, som närmast bör vidtas, bör vara att de s. k. förbrukningsvarorna 
befrias från omsättningsskatt. En möjlig teknisk lösning, som kan vidtas 
utan större ändring i den nuvarande varuskatteförordningen, synes vara
att företag skulle erhålla rätt att avdraga från sin skattepliktiga omsättning
inköp av förbrukningsartiklar, dvs. sådana förbrukningsartiklar som har en livslängd 
understigande tre år. Med en treårsgräns skapas anknytning till kommunalskattelagens 
regler för avgränsning av investeringsvara. Ett företag skulle
sålunda vara berättigat att vid sin redovisning av allmän varuskatt avdraga på
förbrukningsartiklar belöpande varuskatt.
Vi hemställer nedan om skyndsam utredning om befrielse från omsättningsskatt 
på s. k. förbrukningsartiklar eller produktionsförnödenheter för industrien,
hantverket och handeln, liksom för jordbruket och fisket. En sådan utredning,
som skall begränsas till angivna tekniska uppgift, kan ske oberoende av skatteberedningens 
långsiktiga arbete och bedrivas med sådan skyndsamhet att förslag
kan föreläggas nästa års riksdag.
6 Motioner i Andra kammaren, nr 884 år 1961
Över huvud taget bör det understrykas att alla kostnadshöjande och kostnadsspridande 
inslag bör undvikas vid skattepolitikens utformning med hänsyn till
den utomordentliga angelägenheten att framför allt i nuvarande skede bevara
och stärka det svenska näringslivets konkurrensförmåga gentemot utlandet.
Höjningen av skatten på bensin och brännolja bör avvisas
Omständigheter av nämnda art talar mot den av regeringen föreslagna höjningen 
av drivmedelsbeskattningen. Även här blir det fråga om kostnadshöjande
verkningar som bör undvikas. När dessutom bärande statsfinansiella skäl för
skattehöjningen inte kan anföras, anser vi att propositionen i denna del bör
avslås. I särskild motion — av herrar Stefanson och Carlsson i Stockholm m. fl.
— har yrkande framförts om avslag på höjningen av bensin- och brännoljeskatten.
 Vi hänvisar till motiveringen i denna motion och ansluter oss till dess
yrkande.
Ortsavdragen och skatteskalorna
Som ovan påpekats skulle regeringsförslaget i föreliggande skick leda till en
något höjd beskattning för stora grupper av skattskyldiga med låga och medelstora 
inkomster, om hänsyn tas — vilket självfallet måste ske — till den okade
skattebelastningen genom omsättningsskattens och drivmedelsskatternas höjning.
 Förslagets avvägning är i denna del klart otillfredsställande och kan enligt
vår mening icke accepteras. Felet ligger i att vid den nu aktuella omfördelningen
av direkt och indirekt skatt har höjningen av de skattefria bottenavdragen gjorts
otillräcklig.
Vad gäller den föreslagna, nya skatteskalan företer den också brister. Breddningen 
av det proportionella skiktet i botten är i och för sig en värdefull reform
i den riktning, som vi krävt. Sänkningen av marginalskatterna likaså. Men skalans 
utformning närmast ovanför den proportionella delen är sådan att marginalskattens 
ökning (progressionen) kommer att ske synnerligen snabbt. Inom ett
relativt kort inkomstintervall — från inkomstläget 20 000 kr. till 30 000 kr., gift
skattskvldig — stiger marginalskatten från 10 till 30 %. Ökningen av marginalskatten 
sker här alltför snabbt. En utjämning av skalan bör här ske, så att en
mindre brant stegring vinnes.
De här påtalade bristerna i förslaget är enligt vår uppfattning av så allvarlig 
art, att de inte kan lämnas ojusterade, även om det gäller ett faktiskt provisorium 
i avvaktan på de mera bestående regler som kan väntas bli resultatet
av skatteberedningens arbete. Med beaktande av det möjliga budgetutrymmet
föreslår vi, att de skattefria bottenavdragen höjes med ytterligare 200 kr. för gift
skattskyldig och med 100 kr. för ensamstående, dvs. med 1 020 kr. i nuvarande
ortsgrupp III, med 860 kr. i grupp IV och med 700 kr. i grupp V i fråga om
gift skattskyldig, ävensom för ensamstående med barn, samt med 510 kr. i grupp
III, med 430 kr. i grupp IV och med 350 kr. i grupp V för övriga, ogifta skattskyldiga.
 Härigenom skulle den ökade belastningen av omsättningsskattens hoj
-
Motioner i Andra kammaren, nr 88 b år 1961 7
ning kompenseras och praktiskt taget alla skattskyldiga erhalla en lättnad i
beskattningen.
Vidare föreslår vi att skatteskalans stegring i sin nedre, progressiva del avjämnas 
på följande sätt (de i propositionen föreslagna skattesatserna angives
inom parentes):
Beskattningsbar inkomst
Skatteskala
1 000-tal kr.
vårt förslag
(prop.)
Gifta
0—12 ......................
10
(10)
12 16 ......................
18
(20)
16 20 ......................
26
(30)
20—25 ......................
33
(38)
25—30 ......................
38
(38)
I övrigt lika med propositionen.
Ogifta
0—6 ......................
10
(10)
6 9 ......................
18
(20)
9 12 ......................
24
(25)
12 16 ......................
30
(30)
I övrigt lika med propositionen.
Med de ändringar som här angivits skulle inkomstskatten bli ytterligare
sänkt för skattskyldiga med låga och medelstora inkomster, vilket är motiverat
av den i reformen ingående omfördelningen av direkt och indirekt skatt, samtidigt 
som marginalskatten skulle få en mindre brant stegring i inkomstskikten
mellan ca 20 000 och ca 35 000 kr. (gift skattskyldig). Reformen skulle bli mera
rättvist avvägd, och större hänsyn skulle tas till skattereglernas produktivitetsmässiga 
verkningar.
Det ytterligare inkomstbortfall som skulle uppstå kan beräknas till 280
miljoner kr. för hel tolvmånadersperiod. Häri ingår kostnadsökningen genom
höjningen av kompensationen till kommunerna. Denna, som beräknats enligt
samma grunder som i propositionen, uppgår till 70 miljoner kr. Inkomstbortfallet 
för statsverkets del blir alltså 210 miljoner kr., varav av uppbördstekniska
skäl 30—35 miljoner kr. skulle falla på innevarande budgetår.
I och för sig hade en ytterligare lättnad i inkomstskatten varit önskvärd.
Förutom budgetmässiga hänsyn talar emellertid den viktiga omständigheten
däremot, att skattesystemet i dess helhet är föremål för en genomgripande översyn 
av allmänna skatteberedningen. Vi förutsätter och vill här betona som angeläget,
 att dess arbete inriktas på att åstadkomma bl. a. en ytterligare breddning
av det proportionella skiktet samt avjämning av skatteskalan ovanför. En fortsatt 
höjning av de skattefria bottenavdragen bör också ske så att en skattelättnad 
åstadkommes för alla.
8
Motioner i Andra kammaren, nr 884 år 1961
Genom att de skattefria bottenavdragen göres lika stora för hela landet aktualiseras 
fragan om icke de särskilda förhållanden, som i levnadskostnadshänseende
råder i övre Norrland, bör beaktas vid beskattningen och på vad sätt så lämpligen 
bör ske. Levnadskostnaderna i dessa delar av landet påverkas i särskild grad
av de klimatiska förhållanden, vilka bl. a. höjer bränslekostnaderna, liksom av de
med de långa avstånden förenade transportkostnaderna. Detta spörsmål synes
lämpligen böra prövas i samband med den pågående prisgeografiska undersökningen.
 Skulle riksdagen — i motsats till vårt yrkande — bifalla propositionens
förslag om höjd drivmedelsskatt, vilket i särskilt hög grad skulle drabba dem
som bor i dessa delar av landet, blir här berörda problem givetvis större.
Vad angår den minskning av kommunernas skatteunderlag, som blir en följd
av de aktuella skattereformerna, förutsätter vi i likhet med departementschefen
att särskilda kompensationsåtgärder kommer att genomföras. Finansministern
har ansett att beslut rörande ersättningen till kommunerna icke behöver fattas
nu, utan en proposition härom aviseras senare till riksdagen. Vi vill här betona
vikten av att en ökad belastning på kommunerna undvikes och av att kompensationsåtgärderna 
beslutas av statsmakterna i god tid, så att kommunernas
finansiella planering icke försvåras.
Höjning av förvärvsavdragen
Den skattereform av provisorisk karaktär, som riksdagen nu föreslås besluta,
bör enligt vår mening företas som en inledning till ett reformarbete som syftar
till att utforma skattesystemet under större hänsynstagande till beskattningens
beydelse för arbetsvilja och produktionsstimulans. Justeringen av skatteskalan
bör vara ett uttryck för denna tanke. I propositionen har emellertid en viktig
detalj i det nuvarande skattesystemet förbigåtts, som är av särskilt framträdande
betydelse i fråga om skattereglernas inverkan på arbetsvilja och produktionsinsats.
 Vi syftar på förvärvsavdragen för utanför hemmet förvärvsarbetande
gifta kvinnor.
Frånvaron av förslag rörande förvärvsavdragen måste betecknas som en allvarlig 
brist i propositionen, som i övrigt omfattar stora delar av inkomstskattesystemet.
 På denna punkt bör enligt vår mening riksdagen omedelbart fatta
kompletterande beslut.
Enligt nu gällande regler utgör förvärvsavdraget 300 kr., som tillkommer alla
förvärvsarbetande gifta kvinnor samt jordbrukare och rörelseidkare, vilkas hustrur 
deltar i makens jordbruk eller rörelse med egen arbetsinsats om minst 300 kr.
värde. Förvärsarbetande gift kvinna med barn under 16 år har därutöver rätt
till avdrag motsvarande 20% av sin inkomst, dock högst 2 000 kr. inklusive
det fasta 300-kr.-avdraget. Förvärvsavdraget maximeras således vid en inkomst
av 8 500 kr.
I den nu framlagda propositionen framhålls i samband med redogörelsen för
de ändrade skatteskalorna, att propositionsförslaget härutinnan innebär en höj
-
9
Motioner i Andra kammaren, nr 88J+ år 1961
ning av den s. k. tudelningsgränsen och att »oförmånliga verkningar i inkomstskattehänseende 
av sambeskattningen (torde) bli sällsynta». Härtill måste framhållas 
att den s. k. tudelningsprincipen icke i och för sig utgör en metod att lösa
sambeskattningsproblemet; den bör främst ses som en väg att åstadkomma en
ändrad fördelning av inkomstskatten mellan gifta skattskyldiga å ena sidan och
ensamstående å den andra, oberoende av om bara den ena eller bada makarna
har inkomst. Dessutom tas i resonemanget om att samtaxering icke leder till
högre skatt än särtaxering, såsom det förs i propositionen, ingen hänsyn till de
med förvärvsarbetet förenade merkostnaderna, vilka avsevärt belastar familjens
budget och med motsvarande belopp minskar den förvärsarbetande hustruns
netto.
Det är uppenbart att storleken av de nuvarande förvärsavdragen vida understiger 
de faktiska merkostnaderna — under alla omständigheter i de fall där
hustrun arbetar utanför hemmet och familjen har barn. Enligt en av 1954 års
familjeutredning gjord undersökning, vilken avsåg att belysa hur mycket högre
olika utgifter kan beräknas bli vid en ersättning av husmoderns arbetskraft med
lejd arbetskraft eller annorledes betalda tjänster för hemmets skötsel, kunde
de extra utgifter, som i en tvåbarnsfamilj har direkt samband med en heltidsarbetande 
hustrus förvärvsarbete, uppskattas till 5 000 kr. Undersökningen avsåg 
kostnadsläget år 1952. Enligt en senare gjord undersökning kan motsvarande
kostnader i dagsläget beräknas till 7 000—7 500 kr. Andra undersökningar —
bl. a. redovisade av 1951 års sambeskattningsrevision — ger vid handen att de särskilda 
kostnadernas storlek mindre har samband med antalet barn än med själva
förekomsten av barn.
Härutöver bör vikt fästas vid ytterligare en synpunkt. Det är utan tvekan
så att arbetsmarknaden undandras kvinnlig, kvalificerad arbetskraft, därför
att vederbörande anser att ncttobehållningen blir för liten efter skatt och övriga
avbränningar genom kostnader som sammanhänger med förvärvsarbetet utanför
hemmet. En väsentlig höjning av förvärvsavdragets maximum kan förväntas
underlätta att dessa kvinnors arbetskraft och yrkeskunskaper kommer arbetsmarknaden 
till godo. I flertalet fall torde det här röra sig om välkvalificerad
arbetskraft med särskild utbildning såsom sjuksköterskor, lärare och liknande.
Ur samhällets synvinkel skulle cn mera radikal reform av dessa skatteregler
verksamt bidra till att lätta den påtagliga arbetskraftsbristen på vissa områden 
och dessutom medföra ett produktionstillskott.
Vid upprepade tillfällen under senare år har vi föreslagit att förvärvsavdragets
maximum omedelbart borde höjas till 3 000 kr. i de fall där familjen har barn
under 16 år. En sådan höjning borde enligt vår mening ha kunnat ske som
ett provisorium i avvaktan på en ny utredning av en mera genomgripade förvärvsavdragsreform.
 De undersökningar, som gjorts rörande de med förvärvsarbetet 
förenade merkostnaderna, ger klart vid handen att cn höjning av förvärvsavdraget 
i berörda fall måste anses synnerligen befogad. Såväl kostnadsut
-
10 Motioner i Andra kammaren, nr 884 är 1961
'' ecklingen som utvecklingen på arbetsmarknaden har ökat den sakliga tyngden
i vårt krav.
Synpunkter av senast anförda karaktär ger enligt vår mening anledning att
ställa frågan om inte riksdagen borde ompröva sin förut intagna ståndpunkt
beträffade förvärvsavdragets storlek i de fall där familjen inte har minderåriga
barn och har förvärvsarbete utanför hemmet. Avdraget är där nu som tidigare
nämnts endast 300 kr. Även i dessa fall förekommer som regel merutgifter i samband 
med förvärvsarbetet utanför hemmet, vilka i allmänhet torde vara större
än 300 kr. Härtill kommer en annan väsentlig omständighet. Då hustruns inkomst 
vid sambeskattningen sammanläggs med makens inkomst, kommer hennes 
inkomst att drabbas av betydande marginalskatt så snart maken har en
medelstor eller högre inkomst. I realiteten går här i många fall en tredjedel av
hennes inkomst ofta bort i skatt. Vid exempelvis en inkomst av 20 000 kr. för
maken och 15 000 kr. för hustrun medför hustruns inkomst en ökad inkomstskatt 
för familjen med 5 300 kr. även med beaktande av de i propositionen företagna 
ändringarna. Vi möter här ett speciellt och viktigt marginalskatteproblem,
som utan tvekan är en faktisk omständighet av betydelse vid kvinnans överväganden 
att ta förvärvsarbete utanför hemmet.
För att ä\ en i dessa fall bättre ta hänsyn till de merkostnader som uppkommer
och för att undei lätta att ifragavarande arbetskraft kan komma arbetsmarknaden 
till godo, när vederbörande själv i och för sig skulle föredra att göra en
arbetsinsats utanför hemmet, borde också här en förhöjning av förvärsavdraget
ske.
En annan grupp skattskyldiga, vars beskattningsförhållanden kräver uppmärksamhet 
i detta sammanhang, är de s. k. ofullständiga familjerna, dvs. sådana 
barnfamiljer där fadern eller modern saknas. Härav utgör de ensamstående
mödrarna det största antalet. Ifrågavarande skattskyldiga beskattas efter de år
1960 beslutade ändringarna sasom gifta i de fall de har hemmavarande barn
under 16 år. De saknar däremot rätt till förvärvsavdrag, trots att de av uppenbara 
skäl har särskilda kostnader för barnens tillsyn på grund av förvärvsarbete
utanför hemmet.
Skattelagstiftningens utformning på denna punkt har vid upprepade tillfällen
påtalats i motioner till riksdagen. Det har då särskilt framhållits, att de kostnader 
för barnens tillsyn, som blir nödvändiga därför att modern eller fadern på
grund av förvärvsarbete inte kan vistas hemma, inte beaktas till skillnad från
vad fallet är i den fullständiga familjen vid moderns förvärvsarbete utanför
hemmet. Rätt till förvärsavdrag borde därför tillerkännas de ensamstående
med förvärvsarbete och hemmavarande barn, vilkas tillsyn medför särskilda
kostnader.
Vi delar uppfattningen att starka sakskäl talar för att även ifrågavarande
skattskyldiga bör tillerkännas rätt till förvärvsavdrag. Den mot förslaget tidigare 
framförda invändningen, att de skattskyldiga som det här gäller har samma
11
Motioner i Andra kammaren, nr 884 år 1961
ortsavdrag som gifta — vilket är dubbelt så stort som för övriga ensamstående
— kan inte anses bärande. Det högre ortsavdraget finner sin motivering i den
omständigheten att barn finns i familjen, varigenom det skattefria existensminimum 
som ortsavdraget har sin principiella grund i, blir högre. De särskilda
kostnader, som är förenade med förvärvsarbetet utanför hemmet, blir med nuvarande 
ordning inte beaktade i ifrågavarande fall. Härtill kommer en social
motivering. De inkomsttagare det här gäller har i många fall att leva under
blygsamma ekonomiska förhållanden, beroende på att omvårdnaden av barnen
blir särskilt kostsam. Genom ett förvärsavdrag skulle skattereglerna beakta de
särskilda ekonomiska villkor, som är för handen för dessa skattskyldiga, och det
skulle ske inom ramen för förvärsavdragets syfte. Vi anser därför att skattelagstiftningen 
bör reformeras på denna punkt och ensamstående barnförsörjare med
hemmavarande barn få rätt till förvärsavdrag.
Vi har i tidigare motioner påpekat att den nuvarande konstruktionen av förvärvsavdraget 
i de fall, där familjen har minderåriga barn, icke är helt tillfredsställande,
 därför att avdraget blir för lågt vid lägre inkomster. Vi har därför
fört fram tanken på ett högre procentavdrag för den lägre delen av hustruns
inkomst, t. ex. 50 % av de första 2 000 kr. och därefter det lägre procentavdraget
för den överskjutande inkomsten upp till maximum. En omkonstruktion av förvärvsavdraget 
på angivet sätt för att bättre tillgodose de förvärvsarbetande
gifta kvinnorna med låga inkomster måste betecknas som angelägen.
Det är vidare uppenbart att de nuvarande reglerna beträffande barnens ålder
för rätt till förvärvsavdrag får anses passerade av utvecklingen. Den starkt
stegrade, fortsatta skol- och yrkesutbildningen har gjort att 16-årsgränsen icke
är någon allmän ålder för de ungas inträde i förvärvslivet. En höjning av åldersgränsen 
till 18 år skulle vara en av de ändrade förhållandena betingad anpassning.
Vad som i det föregående anförts rörande storleken av de med förvärvsarbete
utanför hemmet förenade kostnaderna samt utvecklingen på arbetsmarknaden
motiverar att förvärvsavdragets högsta belopp bestämmes högre än vad vi tidigare 
förordat som ett provisorium. Vi föreslår att det i de fall familjen har hemmavarande 
barn under 16 år nu höjes till 4 000 kr. Vidare föreslår vi att det s. k.
kvotavdraget, som för närvarande är 20 % av kvinnans inkomst, höjes till 25 %
för att även nå en förbättring för kvinnor med lägre inkomst. Det sålunda förstärkta 
förvärvsavdraget bör även gälla för ensamstående barnförsörjare med
hemmavarande barn under 16 år. Det högre förvärvsavdraget skall tillämpas
fr. o. m. 1962 års inkomster. Dessutom bör eu utredning snarast ske om en
ytterligare reformering av reglerna för förvärvsavdraget, där de förslag till förbättringar,
 som förut angivits, bör prövas och vidare utarbetas. En sådan reducering,
 som bör ske skyndsamt, synes utan olägenhet kunna ske vid sidan om
skatteberedningen men självfallet i kontakt med denna.
Den förbättring av förvärvsavdraget, som vi här föreslagit, kan beräknas
12
Motioner i Andra kammaren, nr 88^ år 1961
medföra ett inkomstbortfall för statsverket av ca 40 miljoner kr. Av uppbördstekniska 
skäl kommer innevarande budgetår att icke alls beröras och nästkommande 
budgetår endast i viss utsträckning. Vad gäller de mera genomgripande 
reformer av förvärsavdraget, som vi ovan föreslagit och det inkomstbortfall,
 som därigenom kan uppkomma, så måste hänsyn också tagas till att en sådan 
reform med säkerhet kan bedömas animera till ökade arbetsinsatser på arbetsmarknaden 
och sålunda bidraga till nya skatteintäkter. Ett från statiska
utgångspunkter framräknat skattebortfall kommer härigenom att reduceras.
Redan ett tillskott på arbetsmarknaden av 2 000 personer kan beräknas tillföra
statsverket en ökad skatteintäkt av 6—10 miljoner kr.
Högre bottenavdrag för folkpensionärer
Vi har i tidigare sammanhang fäst riksdagens uppmärksamhet på de särskilda
skatteproblem som är för handen för folkpensionärer med en mindre inkomst vid
sidan av folkpensionen. En pensionär som har endast folkpension att leva på
blir regelmässigt befriad från inkomstskatt till såväl stat som kommun. Har
folkpensionären en obetydlig inkomst vid sidan av folkpensionen, blir han enligt
rådande praxis ej beskattad, men uppgår inkomsten till nämnvärt belopp beskattas 
han för en växande del av den samlade inkomsten och får redan vid
en relativt låg sidoinkomst erlägga skatt för hela inkomsten, inklusive folkpensionen.
 Till detta kommer att bostadstilläggen, som är inkomstprövade, reduceras 
och bortfaller vid viss storlek av sidoinkomsten. Tas hänsyn även till detta
faktiska inkomstbortfall, blir »marginalskatten» vid sidoinkomster på några tusen
kronor vida högre än för inkomster i något högre läge.
Vi har påpekat att här föreligger ett speciellt »marginalskatteproblem» för
folkpensionärer som har en mindre inkomst av en extrasyssla vid sidan av folkpensionen.
 En justering av beskattningsreglerna skulle bidraga till en rimligare
ordning.
Från utskottsmajoritetens sida har våra yrkanden härvidlag avvisats utan
närmare utvecklad motivering. Majoriteten har menat att nu gällande regler
skulle erbjuda tillräckliga möjligheter att beakta de särskilda förhållanden som i
beskattningshänseende föreligger för folkpensionärerna. Enligt vår mening är så
icke fallet, utan de nuvarande reglerna och den praxis som därvid utvecklats
tillåter i alltför snäv utsträckning sidoinkomster utöver folkpensionen. Marginalskatten 
blir vid dessa låga inkomster — såsom vi påpekat — faktiskt högre
än den låga inkomsten i och för sig rimligen borde föranleda. Det kan därför
inte förbises att här föreligger ett problem som bl. a. har återverkningar på folkpensionärernas 
intresse för en extrasyssla, vilket han eller hon med hänsyn till
sin hälsa i och för sig inte anser sig ha anledning att avvisa. Vi vidhåller därför 
vårt krav på utredning av dessa beskattningsproblem. Den kan lämpligen
ske genom skatteberedningen.
13
Motioner i Andra kammaren, nr 884 är 1961
De allmänna studiebidragen
I anslutning till höjningen av omsättningsskatten föreslår regeringen en höjning 
av de allmänna barnbidragen med 100 kr. till 550 kr. Höjningen skall delvis
avse en kompensation för den höjda omsättningsskatten och delvis bidraga till
en förbättring av barnfamiljernas ekonomiska situation.
Vi tillstyrker den föreslagna höjningen. Men även här har de för skatteförslaget 
närmast avsvariga glömt bort en betydande medborgargrupp, vars ekonomiska 
situation i allmänhet är minst lika pressad som för familjer vilkas samtliga
barn är i barnbidragsåldern. Vi syftar på de familjer som har barn i åldrarna 16
—18 år, vilka bedriver studier och därför saknar egen inkomst. De ekonomiska
uppoffringar som ifrågavarande familjer får göra för att möjliggöra sina barns
studier eller särskilda yrkesutbildning är betydande och förtjänar ett ökat
beaktande från samhällets sida.
Före barnbidragens införande förelåg rätt till skattefria barnavdrag upp till
en ålder för barnet av 18 år. Vid barnavdragens ersättande med barnbidrag nedsattes 
gränsen till 16 år. För att beakta dessa familjers ekonomiska situation
infördes genom beslut av 1957 års riksdag de allmänna studiebidragen, vilka
efter särskild ansökan tillfaller familjeförsörjare med studerande barn upp till
18 års ålder. De allmänna studiebidragens belopp avvägdes 1957 med hänsyn till
barnbidragets dåvarande storlek och bestämdes till ett månadsbelopp av en
tolftedel av 400 kr. eller — avrundat — 34 kr. Det allmänna studiebidraget utgår 
för en tid av högst nio månader per år. Dess maximerade årsbelopp är alltså
306 kr.
Med hänsyn till de allmänna studiebidragens anknytning till de allmänna
barnbidragen anser vi att en uppräkning bör ske även av dem. Detta desto mer
som någon uppräkning inte skedde vid omsättningsskattens genomförande. De
allmänna studiebidragen synes böra ökas med motsvarande belopp som barnbidraget 
höjts sedan 1959. Med den nu föreslagna höjningen uppgår barnbidragens 
höjning till 150 kr. eller 37,5 %. Det skulle motsvara en höjning av studiebidragets 
månadsbelopp med 13 kr. till 47 kr. Vi föreslår, att månadsbeloppet
bestämmes till 50 kr. Härigenom skulle allmänna studiebidragets högsta belopp
för år bli 450 kr.
Höjningen bör genomföras fr. o. m. årsskiftet och således gälla fr. o. m. januari
månad 1962. Kungl. Maj:t bör bemyndigas utfärda härför erforderliga tillämpningsföreskrifter.
Kostnadsökningen för statsverket kan beräknas till 10 miljoner kr., dvs. för
innevarande budgetår till 5 miljoner kr. Då ifrågavarande anslag är förslagsanslag,
 är särskild medelsanvisning för innevarande budgetår inte nödvändig.
Av formella skäl framställs vårt yrkande beträffande de allmänna studiebidragen 
i särskild motion.
Det bör slutligen understrykas, att inte minst med tanke på den pressade
14
Motioner i Andra kammaren, nr 88h år 1961
ekonomiska situationen för många ensamstående mödrar med studerande barn
i åldrarna 16—18 år framstår en uppräkning av studiebidragen som välmotiverad 
och angelägen.
Det statsfinansiella utrymmet
Att döma av det offentliggjorda utfallet av finansåret 1960/61 är det tydligt
att det statsfinansiella läget undergått en ytterligare förbättring sedan närmast
föregående officiella bedömning, vilken skedde i april månad. Driftbudgeten
slutade i ett kassamässigt överskott på 1 812 miljoner kr. eller efter vederbörlig
avsättning av kommunalskattemedel i ett formellt överskott av 1 462 miljoner
kr. Mot ett i maj beräknat lånebehov av 230 miljoner kr. kunde ett överskott 
registreras av skatter och andra löpande inkomster över totalsumman
av löpande utgifter och investeringar om 380 miljoner kr. Det må inskjutas, att
det var för detta budgetår som finansministern sommaren 1959 i argumenteringen 
för omsättningsskatten kalkylerade med ett lånebehov — omsättningsskatten 
inräknad — av 3 200 miljoner kr. Denna senare siffras verklighetsförankring 
torde inte kunna klarare belysas. Kalkylen intog dock en dominerande
plats i finansministerns argumentering då.
Huvudorsaken till den markanta förbättringen i det statsfinansiella läget är
den först i samband med konjunkturåterhämtningen 1959—1960 och även därefter 
fortsatta stegringen i skatteunderlaget. Statsinkomsterna har härigenom
lyfts upp till en betydligt högre nivå än vad som förut kalkylerats med. Som
anmärkes i propositionen har härigenom också utgångsläget för framförliggande
budgetår förbättrats.
Att i nuvarande läge, utan tillgång till mera detaljerat material rörande en
sannolik och möjlig utveckling på statens inkomst- och utgiftssida, uttala något
preciserat omdöme om framtidsutsikterna är inte möjligt. Sannolikt torde dock
vara, att med en viss återhållsamhet i fråga om nya utgifter — vi räknar dock
med höjda utgifter bl. a. genom fortsatt, planenlig förstärkning av folkpensionerna,
 genom reformer på socialförsäkringarnas område samt skolreformen —
torde ett betydande överskott på driftbudgeten vara en realistisk uppskattning
för de närmaste budgetåren. Statsfinansiellt utrymme för lättnader i beskattningen 
kan alltså bedömas föreligga. Men samtidigt måste de konjunkturpolitiska 
aspekterna beaktas. För vår del anser vi dessa senare motivera att en överbalanscring 
av driftbudgeten tills vidare bör eftersträvas. Finanspolitiken bör
alltså utformas så att den lämnar ett väsentligt bidrag till täckning av de statliga 
investeringarna med löpande inkomster. Vi är inte beredda att dra slutsatsen
att de statliga investeringarna skall fullständigt täckas med skatteinkomster.
Ur principiell synvinkel möter en sådan budgetpolitik — den permanenta totalbalanseringen 
— enligt vår uppfattning starka betänkligheter. Det kan omöjligt
vara rättvist att ett visst eller vissa år skattebetalarna helt skall bekosta
investeringsanläggningar, av vilka en kommande generation får tillgodogöra sig
den ekonomiska avkastningen. Det finns med andra ord starka rättviseskäl för
15
Motioner i Andra kammaren, nr 88k år 1961
eu budgetpolitik som innebär att ifrågavarande kostnader fördelas i tiden och
alltså mellan skilda »årgångar» av skattebetalare.
En budgetpolitik av här skisserade innehall, som vad skattebelastningen beträffar 
innebär att den skulle kunna hållas lägre än vid det motsatta fallet, maste
kombineras med en mera intensiv sparfrämjande politik. Kapitalmarknadens
»normala» tillflöden måste med andra ord säkerställas.
Vi är övertygade om att på längre sikt skulle en sådan politik betyda snabbare
ekonomisk framstegstakt, ökade möjligheter för standardförbättringar för hela
folket än med en politik som karaktäriseras av ett ängsligt vaktslående om s. k.
totalbudgetbalans, miljardstort tvångssparande via skatterna varje år och dessutom 
en illa fungerande kapitalmarknad.
Det bör aldrig förbises att skattereformer rätt utformade kan lämna väsentliga
bidrag till samhällsekonomiens förstärkande.
Av här redovisade skäl anser vi en mera pataglig lättnad i beskattningen
genomförbar än den som finansministern föreslagit. De yrkanden om omedelbara
skattelättnader och andra kompletterande reformer som vi framfört i denna
motion omfattar för innevarande budgetår ett belopp av 90 miljoner kr. Då
överskottet av driftbudgeten kan beräknas till ca 1 000 miljoner kr., bör inga
statsfinansiella hinder möta härför, och även med beaktande av det konjunkturpolitiska 
läget, som ingalunda företer uteslutande expansiva drag, skulle överskottet 
bli betryggande. Vid fullt genomslag, dvs. fr. o. m. nästa och i vissa delar
det därefter följande budgetåret, omfattar våra yrkanden ett skattebortfall
jämte ett ökat kompensationsbelopp till kommunerna av tillhopa ca 330 miljoner
kr., vartill bör läggas yrkandet om avslag på den föreslagna höjningen av drivmedelsskatterna 
om 140 miljoner kr. Vad gäller undantagandet av de s. k. produktionsförnödenheterna 
(förbrukningsvarorna) från omsättningsskatt, som statsfinansiellt 
gäller ett belopp av storleksordningen 100 miljoner kr., bör for det
samhällsekonomiska och konjunkturpolitiska bedömandet beaktas, att kostnadssänkningar 
skulle vinnas genom en sådan åtgärd. Inte minst på längre sikt
skulle tendenser till kostnadsstegringar motverkas. De av oss föreslagna skatteåtgärderna 
skulle utöva ett gynnsamt inflytande på produktionsvillkoren och
stärka skatteunderlaget. Nettobelastningen på statskassan skulle därför bli
mindre än här nämnda siffror anger. Det bör för övrigt inte förbises att mycket
bestyr, som nu är förknippat med omsbeläggningen av förbrukningsvarorna,
skulle helt bortfalla och motsvarande tid och arbetskraft skulle komma produktionslivet 
till godo. Det bör också beaktas att den aktuella konjunkturbilden
icke är helt enhetlig, utan inom vissa områden, t. ex. skogs- och trävaruindustrien,
har avmattningstendenser förmärkts. Vi anser därför att frågan om graden av
överbalansering av budgeten för 1962/63 bör bedömas i samband med statsverkspropositionen 
och riksstaten för detta budgetår, varom beslut skall fattas
vid instundande vårsession. Då föreligger ett mera fullständigt och aktuellt
budgetmaterial, och såväl de statsfinansiella som konjunkturpolitiska framtidsutsikterna 
kan bedömas med mindre osäkerhet.
16 Motioner i Andra kammaren, nr 884- år 1961
Hemställan
Under hänvisning till det ovan anförda och till att från vår sida i särskilda
motioner yrkas
dels avslag på den av regeringen föreslagna höjningen av bensin- och brännoljeskatterna,
dels höjning av de allmänna studiebidragen till 50 kr./mån. eller 450 kr./år,
får vi föreslå,
A. att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj:ts proposition 
nr 188 måtte,
1. besluta höja ortsavdragen till 4 700 kr. för gift och för
ensamstående skattskyldig med minderårigt barn samt till
2 350 kr. för övriga ensamstående skattskyldiga, att gälla med.
lika belopp i samtliga ortsgrupper;
2. fastställa skatteskalan för statlig inkomstskatt för fysiska
personer i enlighet med ovan i motionen angivna förslag;
3. besluta att förvärvsavdraget för förvärvsarbetande gift
kvinna med hemmavarande barn under 16 år skall — utöver
det fasta avdraget om 300 kr. — förstärkas så, att det nuvarande 
kvotavdraget, som är 20 % av inkomsten, höjes till 25 %
av inkomsten och att avdragets maximibelopp, som nu är 2 000
kr., höjes till 4 000 kr., att gälla fr. o. m. 1962 års inkomster;
4. besluta att ensamstående barnförsörjare med hemmavarande 
barn under 16 ar skall ha rätt till samma förvärvsavdrag,
som ovan angivits för förvärvsarbetande gift kvinna, att likaledes 
gälla fr. o. m. 1962 års inkomster;
5. i skrivelse till Kungl. Maj.t begära utredning av och senare
förslag till riksdagen om en fortsatt reformering av förvärvsavdragsreglerna,
 innefattande en höjning av avdraget i syfte att
bättre tillgodose förvärvsarbetande gifta kvinnor med låga inkomster,
 samt en höjning av förvärvsavdraget, även i de fall
familjen inte har barn under 16 år och kvinnan har förvärvsarbete 
utanför hemmet, ävensom en översyn av reglerna beträffande 
barnets ålder för rätt till förhöjt förvärvsavdrag;
6. i skrivelse till Kungl. Maj:t begära skyndsam utredning
av och förslag till riksdagen om sådan ändring av förordningen
om allmän varuskatt (omsättningsskatt) att sådan skatt ej
skall uttas på förbrukningsartiklar, som används för produktionen 
inom industrien, handeln, hantverket, jordbruket och
fisket;
7. i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa
att allmänna skatteberedningen vid sin översyn av skattesj 
stemet skall vid sin prövning av den indirekta beskattningen
Motioner i Andra kammaren, nr 88Jt år 1961
17
— utan att vara bunden vid nuvarande omsättningsskatt —
väga mot varandra olika former därav samt
att utredning görs om att genom uttagande av varuskatten
i tidigare led detaljhandeln befrias från uppbörden;
8. i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla att skatteberedningen
måtte utarbeta förslag till särskilda bottenavdrag för folkpensionärer,
 vilket kan göra smärre arbetsinkomster vid sidan av
folkpensionen i ökad utsträckning skattefria;
B. att vederbörande utskott måtte utarbeta förslag till de
författningsändringar som föranleds av yrkandena under 1—4
ovan.
Stockholm den 21 november 1961
Manne Ståhl
Bertil Ohlin
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Wald. Svensson
Sven Gustafson
i Göteborg
Gunnar Helén
Brita Elmén
O. Malmborg
18
TabeU 1
Motioner i Andra kammaren, nr 884 år 1961
Bilaga A
Lättnad i den sammanlagda inkomstskatten enligt regeringens
och enligt vårt förslag
Ortsgrupp V. Den av regeringen föreslagna höjningen av oms och drivmedelsskatter
ingår inte i siffrorna
Gifta, utan barn
Årsinkomst
Skattelättnad enligt
1 000-tal
regeringens
vårt
kr.
förslag
förslag
A
kr.
%
kr.
%
“T
6
114
17,2
164
24,7
8
113
9,2
163
13,3
10
115
6,5
165
9,3
12
115
5,0
165
7,1
14
117
4,1
167
5,9
16
183
5,3
233
6,8
18
317
7,8
367
9,0
20
508
10,6
588
12,3
25
800
11,9
1 002
14,9
30
895
10,1
1 291
14,5
40
895
6,6
1 480
10,9
60
937
3,9
1 553
6,4
100
962
2,0
1 590
3,3
Ogifta
Skattelättnad enligt
regeringens vårt
förslag förslag
kr.
%
kr.
%
58
9,8
83
14,1
57
5,0
82
7,3
88
5,2
113
6,7
182
7,8
231
9,9
198
6,5
271
8,9
258
6,7
364
9,5
305
6,6
428
9,2
378
6,9
513
9,3
427
6,7
562
83
512
5,9
653
7,6
534
4,8
680
6,1
542
3,4
692
43
551
2,0
705
2,6
561
1,1
720
1,4
Siffrorna ovan avser ortsgrupp V. I övriga ortsgrupper
dens fördelning blir i huvudsak densamma.
blir skattelättnaden större. Skattelättna
-
Tabell 2
Verkningarna av regeringens förslag på den totala skattebelastningen, inklusive
höjningarna av omsättningsskatten och drivmedelsskattema, för skattskyldiga
med låga och medelstora inkomster samt vårt förslag
För bilägare antas en genomsnittlig bensinförbrukning av 1 000 liter/år
(+ = ökad skattebelastning, — — minskad)
x . Ortsgrupp in
Årsinkomst . .
1000-tal regeringens vårt
jjr förslag förslag
icke
bilägare biläg.
Skatteändring, kr.
Ortsgrupp IV
regeringens vårt
förslag förslag
icke
bilägare biläg.
Ortsgrupp V
regeringens vårt
förslag förslag
icke
bilägare biläg.
Gifta, utan barn
6
— 105
•
— 155
— 67
8
— 80
—
30
— 85
— 44
10
— 59
—
9
— 109
— 23
12
— 38
+
12
— 88
— 1
14
— 16
+.
34
— 66
-f 20
16
— 73
—
23
— 123
— 30
Ensamstående,
utan barn
4
— 41
— 66
— 23
6
— 19
+
31
— 44
± 0
8
— 32
+
18
— 56
— 11
10
— 113
—
63
— 162
— 87
12
— in
—
61
— 184
— 84
14
— 115
—
65
— 221
— 126
16
— 189
—
139
— 312
— 157
— 117
—
30
•
— 80
+
6
— 94
—
7
+
43
— 57
+
27
— 73
+
14
+
64
— 36
+
49
— 51
+
36
+
86
— 14
+
70
— 30
+
57
+
107
+ 7
+
20
— 80
+
13
+
63
— 63
.
— 48
_
5
.
— 30
+
50
— 25
+
19
+
69
— 6
+
39
— 36
+
10
+
60
— 35
—
37
— 136
—
61
—
11
— no
—
34
— 157
—
57
—
7
— 130
—
76
— 232
—
97
—
47
— 203
107
— 280
125
—
75
— 228
Motioner i Andra kammaren, nr 884 år 1961
19
Bilaga B
Den i motionen föreslagna skatteskalan för statlig inkomstskatt har följande
utseende:
Gifta samt ensamstående med barn under 16 år
För beskattningsbar inkomst
under
12 000 kr.
10%
vid
12 000 »
1200
kr. och
18 % för
överskjutande
9
16000 »
1 920
»
9
26% »
9
9
20 000 »
2 960
»
9
33% »
»
9
25 000 »
4 610
9
9
38% »
9
»
30 000 »
6 510
9
»
43 % »
9
»
40 000 >
10 810
9
»
48% »
9
»
60 000 »
20 410
9
*
54% »
9
9
100 000 »
42 010
9
9
59% »
9
>
150 000 .
71 510
»
9
65 % »
9
För beskattningsbar inkomst
Ensamstående
under
6 000 kr.
10%
vid
6000 »
600
kr. och
18% för
överskjutande
»
9 000 »
1 140
9
9
24%
9
9
>
12 000 »
1 860
9
9
30%
9
9
9
16 000 »
3 060
9
9
36%
9
9
9
20 000 »
4 500
9
9
41 %
9
1
9
30 000 »
8 600
9
9
45%
9
>
9
40 000 »
13 100
9
9
49%
9
>
9
60 000 »
22 900
9
9
54 %
9
>
9
100 000 .
44 500
9
9
59 %
9
>
9
150 000 »
74 000
9
»
65 %
9
9
kammare
kammare
Andra kammaren 
em2p884
2018-03-01 22:09:12
riksdag
riksdag
tvåkammaren
em2p884
2018-03-01 22:09:12
session
session
 höst
em2p884
2018-03-01 22:09:12
sidantal
Antal sidor
19
em2p884
2018-03-01 22:09:12
em2p884
Andra kammaren - höst
mot_1961_höst_ak__884.pdf
1233798
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 88J/. år 1961
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1961/web_mot_1961_höst_ak__884/mot_1961_höst_ak__884.pdf
