p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr 861 år 1962
Nr 861
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj. ts proposition nr
nr 1W, angående viss ändring i gällande bestämmelser 
rörande försäljning av obeskattade varor på tullflygplats 
m. m.
(Lika lydande med motion nr 706 i Första kammaren)
Beskattningsmakten ligger i vårt land hos de folkvalda representationerna,
 för den kommunala beskattningens del hos fullmäktigeförsamlingarna,
respektive landstingen samt i fråga om den statliga beskattningen hos riksdagen.
 Den rättsliga grundvalen återfinnes i 57 § regeringsformen:
Svenska folkets urgamla rätt att sig beskatta utövas av riksdagen allena.
Huruledes särskilda menigheter må för egna behov sig beskatta, bestämmes 
genom kommunallagarna, vilka av Konungen och riksdagen gemensamt
stiftas.
I 73 § preciseras beskattningsmaktens innehåll. Där stadgas:
Inga nya pålagor, utskrivningar av manskap, eller av penningar och varor,
 må hädanefter, utan riksdagens fria vilja och samtycke, i den ordning,
förut nämnt är, påbjudas, uppbäras eller fordras.
73 § avser att skapa en garanti för självbeskattningsrätten enligt § 57. Den
har följdriktigt karakteriserats som ett »värn mot skattekrav i trots av
grundlagen». (Lagerroth.)
»Makten att beskatta» ligger sålunda, vad angår statens skattekrav gentemot 
medborgarna, helt i folkrepresentationens händer. Undantagen från
riksdagens exklusiva beskattningsrätt har huvudsakligen hänfört sig till posttaxe- 
och tullområdena, där riksdagen givit Kungl. Maj :t fullmakter av begränsad 
omfattning i fråga om dels vissa slag av postavgifter, dels antidumping- 
och utjämningstullar.
I proposition nr 140 har Kungl. Maj:t nu anhållit om fullmakt att inom
ramen för särskild förordning fastställa skatterna på sprit och vin. Enligt
förslaget skall Kungl. Maj :t bemyndigas att, då riksdagens beslut icke utan
olägenhet kan avvaktas, provisoriskt förordna om ändringar i beskattningen
av sprit och vin. Ändringen skall kunna avse såväl höjning som sänkning av
gällande skattesatser. De med stöd av fullmakten fastställda skattesatserna
skall, sedan de trätt i kraft, underställas riksdagen för godkännande. Underställandet 
skall ske inom en månad från det förordnandet trätt i kraft eller,
 om riksdagssession ej pågår, inom en månad från början av nästföljande 
session. Avslår riksdagen förordnandet av skatteändring skall detta upphöra 
att gälla. Den begärda fullmakten föreslås gälla fem år.
Motioner i Andra kammaren, nr 861 år 1962
13
Finansministern anför som motivering för förslaget att det nu tillämpade 
förfarandet med proposition till riksdagen, innan beslut om skattehöjning
fattas, är förenat med s. k. hamstringsköp. För att minska olägenheterna
härav har propositioner om spritskattehöjning regelmässigt snabbehandlats.
Snabbehandlingen är enligt finansministern å andra sidan ur principiell
synvinkel mindre tillfredsställande, eftersom den i praktiken begränsar möjligheterna 
till initiativ från riksdagens sida.
Den nu framlagda propositionen behandlar icke frågan om alkoholbeskattningens 
nuvarande höjd. I sammanhanget anser vi det dock vara befogat 
att uttrycka uppfattningen att i den serie av skilda åtgärder mot den
ökade alkoholkonsumtionen, som framstår som allt mer befogade och betydelsefulla,
 även frågan om alkoholbeskattningens nivå utan dröjsmål prövas 
med hänsyn till de förbättringar i nykterhetsläget, som därigenom kan
vinnas. En anpassning av alkoholbeskattningen med anledning av de senaste
årens utveckling i fråga om den allmänna pris- och reallönenivån framstår
som angelägen. Vi hänvisar till den inställning som uttryckts i våra partimotioner 
I: 477 och II: 567 år 1961.
Med en fullmakt av det slag, som finansministern nu begärt, skulle en väsentlig 
del av beskattningsområdet delegeras till Kungl. Maj :t. I praktiken
torde riksdagens möjligheter att i efterhand korrigera Kungl. Maj :ts med
stöd av fullmakten genomförda ändringar i alkoholbeskattningen bli mycket 
begränsade. För framtiden kan ett bifall till den nu begärda fullmakten 
bli prejudicerande i så måtto att dess utvidgning till att gälla även andra
skatter framstår som icke onaturlig. De principiella skälen — att slå vakt
om riksdagens exklusiva beskattningsrätt — anser vi därför väga vida tyngre 
än de skäl finansministern åberopat, även om det i och för sig är önskvärt
att möjligheterna till hamstringsköp hålles nere.
Vi är medvetna om att det förfarande med snabbehandling, som hittills
som regel tillämpats, väcker betänkligheter. Det är därför angeläget att detsamma 
tillgripes endast i undantagsfall. Det finns andra vägar att minska
hamstringsmöjligheterna. Systemaktiebolagets försäljningsställen kan hållas 
stängda några dagar i samband med den avslutande riksdagsbehandlingen 
varigenom möjligheten till hamstring blir beskuren. Vidare är det klart
att om spritprisernas anpassning uppåt vid inflation och inkomststegring
sker inte genom stora skattehöjningar med flera års mellanrum utan med
smärre steg men till gengäld med något kortare intervaller, så blir frestelsen
till hamstringsköp starkt förminskad. Hamstringsköp torde alltså kunna i
stort sett undgås även utan snabbehandling i riksdagen.
Vi vill tillägga att propositionen lagts fram utan den beredning i form av
utredning och sedvanligt remissförfarande, som borde varit självklar i en
principfråga av så vital betydelse för vår författning.
Av här anförda skäl anser vi att riksdagen bär avslå det i propositionen
framlagda förslaget till förordning angående rätt för Kungl. Maj:t att förordna 
om ändrad skatt på sprit och vin.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 861 år 1962
: Vi hemställer således,
att riksdagen måtte avslå det i Kungl. Maj:ts proposition
nr 140 framlagda förslaget till förordning angående rätt för
Kungl. Maj:t att förordna om ändrad skatt på sprit och vin
Bl* P.
Stockholm den 25 april 1962
Bertil Ohlin Wald. Svensson Manne Ståhl
Brita Elmén Sven Wedén Gustaf Kollberg
O. Malmborg Henning Gustafsson Gunnar Helén
i Skellefteå
I ... it . .. : ■ ■ : : ■’
•!< r.- gimilrdiii. b-uti ■ •.•tlofUijHn ><■.
■tn idC ''.ii sb
>i i
i,
kammare
kammare
Andra kammaren
EN2O861
2018-03-01 20:28:32
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EN2O861
2018-03-01 20:28:32
session
session
lagtima
EN2O861
2018-03-01 20:28:32
sidantal
Antal sidor
3
EN2O861
2018-03-01 20:28:32
EN2O861
Andra kammaren
mot_1962__ak__861.pdf
274321
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 861 år 1962
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1962/web_mot_1962__ak__861/mot_1962__ak__861.pdf
