p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 356—360 Motioner i Andra kammaren, nr 356 år 1962
1
Nr 356
Av herr Ohlin m. fl., om utformningen av den ekonomiska politiken.
(Lika lydande med motion nr 285 i Första kammaren)
Ett markerat drag i utvecklingen på den internationella ekonomiens område 
efter andra världskrigets slut utgör samarbetssträvandena länderna
emellan i syfte att främja ett stabilt ekonomiskt framåtskridande. Inte
minst gäller detta Europa. Marshallplanen, vars mera omedelbara syfte var
att så snabbt som möjligt sätta de av kriget hårt drabbade europeiska ländernas 
ekonomiska funktionsförmåga i stånd, efterträddes av OEEC, vilken 
i sin tur fått en efterföljare i den i december 1960 bildade organisationen
OECD, där även USA och Kanada ingått som medlemmar. Målsättningen
inriktas här på en ökning av den ekonomiska framstegstakten, främjande av
samhällsekonomisk stabilitet och utbyggnad av stödet till de i ekonomiskt
hänseende eftersatta folken i skilda delar av världen. Jämsides med utvecklingen 
av de här nämnda omfattande samarbetsorganisationerna har samarbete 
inletts och utvecklats för en mera direkt ekonomisk integrering. Koloch 
stålunionen nämnes här ofta som det första steget. EEC utgör dess
fortsättning. Efter misslyckandet på hösten 1958 att nå en gemensam västeuropeisk 
ekonomisk samarbetsform bildades EFTA såsom ett handelspolitiskt 
samarbetsorgan av sju OEEC-länder utanför EEC.
Utan tvekan har de ekonomiska samarbetssträvandena, av vilka vi här
omnämnt de viktigaste, gynnsamt bidragit till de deltagande ländernas ekonomiska 
utveckling. Därigenom har också förutsättningarna förbättrats för
ekonomisk hjälp till de underutvecklade länderna. Till belysning härav kan
nämnas att OEEC-ländernas bidrag till FN:s fonder och organ för tekniskt
bistånd och humanitärt stöd till de underutvecklade länderna — för att
enbart nämna dessa hjälpformer — från 1956 till 1959 ökade från ca 100
milj. kronor till 150 milj. kronor. Hela västvärldens —- OEEC-länderna
jämte USA och Kanada — sammanlagda belopp av lån och bidrag, offentliga
och privata, har ökat från genomsnittligen 17,5 miljarder kronor per år under
perioden 1950—1955 till genomsnittligen 34 miljarder per år under perioden
1956—1959. De offentliga bidragen och lånen utgör ungefär hälften av
beloppen.
Vi har velat i korthet erinra om det tidigare och det nu pågående ekonomiska 
samarbetet, därför att vi tror att detta representerar en utveckling,
Tiihang till riksdagens protokoll 1962. 4 samt. Nr 356—360
2
Motioner i Andra kammaren, nr 356 år 1962
som ännu bara är i sin början, som på lång sikt är av grundläggande betydelse 
för den världsekonomiska utvecklingen i stort och som i hög grad påverkar 
vårt eget lands ekonomiska livsbetingelser och framstegsvillkor.
Vad som hänt är —- kort uttryckt — att insikten om att de nationella
gränserna försvårar en snabb ekonomisk utveckling blivit alltmer allmän
och att den större marknadens ekonomiska fördelar börjat utnyttjas på ett
mera målmedvetet sätt. Arbetsfördelning byggd på de naturliga förutsättningar 
som naturtillgångar och klimat skapar samt påverkad och anpassad
till ekonomiskt gynnsammaste struktur genom fri konkurrens ingår likaledes 
i utvecklingsmönstret. Allt tydligare har man också insett att möjligheterna 
att övervinna sysselsättningskriser och hålla uppe en hög och
jämn konjunktur ökas genom gemensamma och samordnade insatser i sådant 
syfte. Det är den liberala marknadsekonomiens principer och 1930-
talets vetenskapliga rön och nytänkanden på konjunkturpolitikens område
som visat sin genomslagskraft. Socialistiska tankar om en starkt vidgad
statlig affärsföretagsamhet har överallt i demokratierna trätt i bakgrunden
eller helt övergivits. De frodas numera endast i de hel- eller halvkommunistiska 
staterna.
För ett litet land måste tillgången till en större marknad vara särskilt betydelsefull.
 Det är därför naturligt att vårt land aktivt tar del i det ekonomiska 
samarbete som så framgångsrikt inletts och nu utvecklas vidare.
I och med Storbritanniens beslut i juli förra året att söka inträde i EEC
har emellertid de yttre förutsättningarna för Sveriges politik i fråga om det
internationella ekonomiska samarbetet ändrats på ett avgörande sätt. Frågan 
om vårt lands anslutning till europeiska ekonomiska gemenskapen i
en eller annan förin har omedelbart aktualiserats. Genom regeringens beslut 
i början av december förra året har vårt land ansökt om associering
med EEC.
Under alla omständigheter bör en verklig goodwillkampanj -—• som i de
inflytelserika kretsarna av EEC och Nordamerika ökar förståelsen för Sveriges 
neutralitet — bedrivas samtidigt som ett program utarbetas för vårt
lands deltagande i hela det europeiska samarbete, som inte står i strid med
alliansfrihet och neutralitet. Vissa beredskapshänsyn kan naturligtvis också
kräva beaktande.
Vad Sveriges egen inre ekonomiska politik beträffar, så måste den utformas 
under starkt hänsynstagande till det utvidgade och fördjupade ekonomiska 
samarbete i Europa, som vi hoppas att få deltaga i. I det följande beröres 
några väsentliga problem härvidlag.
Ett primärt krav gäller framstegstakten eller produktiviteten i ekonomien.
 För efterkrigstiden har vi hittills kunnat registrera en genomsnittlig,
real ökning av 3—3,5 procent per år av nationalinkomsten. En höjning av
framstegstakten är avgörande för vårt lands möjligheter att med framgång
hävda våra ekonomiska intressen. Det kan här erinras om att de deltagande
3
Motioner i Andra kammaren, nr 356 år 1962
länderna vid OECD:s första sammanträde — däribland Sverige —- i ett gemensamt 
uttalande beslöt sätta en 50-procentig ökning av den reala nationalprodukten 
för organisationens medlemmar tillsamman som mål för 60-talet.
Målsättningen motsvarar en genomsnittlig årlig ökning av 4,3 procent. Beslutet 
vittnar om vilken betydelse man tillmäter en snabbare framstegstakt
för en harmonisk utveckling av världsekonomien.
En grundläggande uppgift för den ekonomiska politikens utformning
måste uppenbarligen bli att målmedvetet slå vakt om de framstegsskapande
faktorerna: arbetskraftens rörlighet, kapitalbildning, initiativ samt forskning,
 utbildning och allt som främjar den tekniska utvecklingen. Från vår
sida har vikten av ett sådant »dynamiskt» grepp på den svenska politiken
år efter år framhävts.
De mest brännande kapitalförsörjningsproblemen gäller för närvarande
företagens och bostadsproduktionens finansiering. I bostadssektorn inräknar 
vi då även de för bostadsförsörjningen nödvändiga kommunala investeringarna.
Inom bostadssektorn råder en utpräglad underförsörjning med kapital.
Målmedvetna och energiska ansträngningar måste göras från statsmakternas
sida att öka kapitalförsörjningen för bostadsbyggandet. På längre sikt synes
det ofrånkomligt att tillförsäkra bostadssektorn en större grad av »egenförsörjning» 
med kapital. Några av medlen härvidlag är krav på egeninsatser
för ett ökat antal bostäder, snabbare avveckling av de generella bostadssubventionerna,
 ett större amorteringssparande inom bostadssektorn samt speciella 
åtgärder för främjande av egnahemsbvggandet och uppmuntran åt
bostadssparandet. Dessa problem utvecklas närmare i en särskild motion,
till vilken vi hänvisar. Det får vidare icke förbises att bostadssektorns kapitalförsörjningsproblem 
också har samband med det förhållandet att bostadsmarknaden 
på grund av den svårartade bostadsbristen under en lång
följd av år varit hyresreglerad. På olika vägar, av vilka vi nämnt några ovan,
kan förutsättningarna steg för steg förbättras för hyresregleringens avveckling.
 Den ekonomiska politiken bör målmedvetet inriktas härpå. Det
är enligt vår mening angeläget att avvecklingen, som bör ske successivt och
med beaktande av bostadsförsörjningsläget på olika orter, genomföres med
användande av metoder som gör det möjligt att också beakta alla skäliga
sociala hänsyn.
Vad gäller företagssparandet har betingelserna härför genom eu serie
olika åtgärder totalt sett försämrats under efterkrigstiden. Den förda politikens 
företrädare har medvetet sökt begränsa företagssparandet i tro alt
härigenom kunna uppnå dels eu kanalisering av sparandet till den allmänna
kapital- och kreditmarknaden, dels cn effektiviscring av konjunkturpolitiken.
 Vi anser att denna gentemot företagssparandet negativa politik inneburit 
allvarliga felgrepp. Behovet av riskbärande kapital inom en växande
företagsamhet är så slort att man från det allmännas sida i stället bort
4
Motioner i Andra kammaren, nr 356 år 1962
förstärka de möjligheter till snabb och effektiv försörjning med sådant kapital 
som företagssparandet utgör. Härvidlag kommer givetvis skattelagstiftningen 
i första hand i blickpunkten. Ett reformkrav gäller avskrivningsreglerna 
för industribyggnader, vilka bör bättre anpassas till företagsekonomiska 
hänsyn och öppna större avskrivningsmöjligheter under byggnadens 
första tid. Efter upprepade förslag härom från vår sida har riksdagen 
genom beslut vid fjolårets vårsession begärt utredning i saken genom
allmänna skatteberedningen. Frågans vikt och övervägande tekniska natur
talar dock för en särbehandling så att reformerade regler kan genomföras
snabbare.
Den i fjol genomförda skärpningen av varulagervärderingsreglerna var
enligt vår mening föga motiverad och bör omprövas.
Den genom ATP:s tillkomst skedda omläggningen av pensioneringssystemet 
kommer att leda till en avsevärd förbrukning av det tidigare för pensioneringsändamål 
uppsamlade sparandet inom företagen. Åtgärder bör
övervägas för motverkande av detta sparandebortfall, t. ex. genom rätt till
en på visst sätt begränsad, avdragsgill avsättning till utjämning av företagets
pensionskostnad under ATP:s uppbyggnad.
En annan tanke som synes oss vara av stort intresse gäller reformer i
företagsbeskattningen till främjande av andel i vinst för de anställda,
under förutsättning att vinstandelarna under längre tid kvarhålles i företagen.
 En teknisk utredning kring dessa spörsmål bör komma till utförande.
Avtalsmarknadsparternas ulan föregående utredning deklarerade obenägenhet 
att överväga ett sådant system kan inte vara tillräcklig anledning för
staten att underlåta en belysning av problematiken och erfarenheterna i
utlandet. Naturligtvis kan det ej bli fråga om att påtvinga dessa parter avtalsformer 
genom lagstiftning.
Ett viktigt avsnitt inom kapitalförsörjningsområdet gäller de mindre
företagen. Deras viktigaste problem gäller den långfristiga kapitalförsörjningen.
 Ett särskilt kreditinstitut, arbetande på obligationsmarknaden för
de mindre företagens långfristiga kapitalfinansiering, har länge efterlysts
från vår sida. Nyligen har ett utredningsförslag lagts fram om inrättande
av ett nytt hypoteksinstitut för långfristig kreditgivning till mindre och
medelstora företag samt reformering av AB Industrikredits långivning.
Huruvida det här föreslagna nya kreditinstitutet fått sådan utformning att
småföretagens långfristiga kapitalförsörjning kommit närmare en mera bestående 
lösning kan inte bedömas förrän efter närmare granskning. Vi
förutsätter att proposition i saken kommer att föreläggas årets riksdag.
Det är viktigt att dessa problem snabbt löses därför att det utvidgade och
fördjupade internationella ekonomiska samarbetet skapar problem och
medför nya framtidsperspektiv för många mindre företag. Det är inte endast 
så att konkurrensen skärps på hemmamarknaden, utan nya marknader
med ökade avsättningsmöjligheter kan öppna sig utanför vårt lands grän
-
Motioner i Andra kammaren, nr 356 år 1962 5
ser. Över huvud taget kan den stegring av den ekonomiska aktiviteten som
stormarknaden skapar incitament till komma många av de mindre företagen 
till godo. För att dessa möjligheter skall kunna utnyttjas och uppkommande 
omställningssvårigheter övervinnas, kräves det emellertid att
den ekonomiska politiken och särskilt skattepolitiken utformas med beaktande 
därav. De reformer av skattelagstiftningen som ovan angivits skulle
förbättra både större och mindre företags kapitalförsörjningsläge. För alla
företag som möter väsentliga omställningsproblem är detta betydelsefullt.
Men därutöver är det viktigt att småföretagens speciella kommersiella problem 
i fråga om försäljning på utlandsmarknaderna beaktas genom statliga
åtgärder beträffande vår handelsrepresentation, stöd för marknadsanalys
och gemensam marknadsbearbetning, deltagande i lämpliga mässor och
utställningar m. in.
Ett viktigt element i en framstegsfrämjande, produktionshöjande politik
utgöres av åtgärder som syftar till att förhindra stelhet och öka rörligheten
i det ekonomiska livet. En funktionsduglig och utvecklingskraftig ekonomi
kännetecknas bl. a. av en snabb anpassningsförmåga till ändrad efterfrågestruktur 
och nya produktionsförutsättningar. Regleringsekonomien har
här sin svaga punkt, medan marknadshushållningen baserad på fri konkurrens 
på lika villkor utmärkes av en naturlig och effektiv anpassningsförmåga 
och därför högre ekonomisk framstegstakt. Ett huvudkrav på den
ekonomiska politiken måste därför bli att den slår vakt om marknadsekonomiens 
inneboende utvecklingskraft, motverkar kartell- och monopoltendenser 
och bevarar konkurrensviljan. I situationer, där en reglering
bl. a. av sociala skäl i ett svårt bristläge blivit nödvändig, gäller det att målmedvetet 
skapa förutsättningar för regleringens avveckling utan allvarliga
sociala vådor, när orsakerna till dess införande försvunnit eller förlorat i
vikt.
De delar av den aktuella svenska ekonomien, där stormarknadsperspektiven 
omedelbart stannar inför existerande regleringar av hindersam, produktivitetssänkande 
natur, återfinnes i främsta rummet på kapital- och
valutamarknaderna. Vi ser det som ett synnerligen angeläget krav i fråga
om den ekonomiska politikens omedelbara utformning att eu fri och rörlig
kapitalmarknad återvinnes. De regeringsplaner som på sistone offentliggjorts 
att utbygga reglerings- och kvoteringssystemet på kapital- och kreditmarknaderna 
ser vi som ett återfall i eu tidigare, hårdare regleringspolitik,
som borde vara ett övervunnet stadium. Friare ekonomiska förbindelser
över gränserna, som ger alla deltagande parter ekonomiska fördelar, bör
även omfatta kapitalmarknaden. Detta blir säkert ett bestående krav inom
den europeiska stormarknaden. För att vårt land skall kunna ta del i ett
sådant vidgat ekonomiskt samarbete, måste vår ekonomiska politik ha som
ett närliggande huvudmål att återställa en fri och funktionsduglig kapitalmarknad.
 Därmed kan också de valutapolitiska restriktionerna starkt bo
-
ti
Motioner i Andra kammaren, nr 356 år W62
gränsas för att slutligen helt avvecklas. Fruktan för en bestående kapitalflykt 
från Sverige, som brukar anföras som huvudargument mot en avveckling 
av valutarestriktionerna, är svagt grundad. Den förutsätter i själva
verket att det svenska produktionslivet skulle bedömas som mindre utvecklingsbart 
och konkurrenskraftigt än andra länders. En regering som räknar
härmed ger i själva verket ett underbetyg inte bara åt de svenska arbetarnas,
tjänstemännens och företagarnas effektivitet och åt arbetsmarknadsorganisationernas 
klokhet utan också åt sin egen ekonomiska politik.
Under förutsättning av eu ekonomisk politik sådan vi här ovan angivit
tror vi att denna fruktan för svensk ekonomisk svaghet bygger på en felbedömning 
såväl av det svenska produktionslivets förutsättningar som av
vårt folks vilja och förmåga. Det finns tvärtom ingen anledning att tro annat 
än att en inera internationell kapitalmarknad än den nuvarande skulle
medföra en höjning av effektiviteten i kapitalanvändningen liksom en stormarknad 
i fråga om varuutbytet verkar effektivitetsstegrande.
Förutom i fråga om kapital- och valutamarknaderna ställer stormarknadsperspektiven 
också ökade krav på rörlighet på arbetsmarknaden därigenom 
att den skärpta konkurrensen kan väntas öka behovet av övergång
av arbetskraft från konkurrenssvaga till konkurrenskraftiga företag och
branscher. Det gäller då för den ekonomiska politiken att underlätta eu
sådan -—- i realiteten successivt skeende -—- arbetskraftsöverflyttning. Det
reser krav på arbetsmarknadsorganens funktionsförmåga samt inte minst
på bostadspolitikens utformning. Lokaliseringspolitiken kommer också in i
bilden. Den närmare utformningen måste självfallet i hög grad bli beroende
av de faktiskt uppträdande, praktiska problemen. Men som ett generellt
krav kan uttalas att den ekonomiska politiken — här fattad i mycket vid
mening — bör utformas så att den underlättar den strukturförändring som
marknaden under konkurrensens tryck tendensmässigt utvisar. En varaktig 
dirigering efter icke-ekonomiska grunder skulle förr eller senare visa
sig ohållbar och bör därför från början undvikas. De lokalt begränsade
ekonomiska problem som denna successivt skeende strukturförändring kan
medföra får inte överdrivas. Den totalt sett starkare stegringen i produktionstillväxten,
 som den friare ekonomien medför, bör ge ekonomiskt underlag 
för tillfredsställande lösningar av eventuellt uppkommande lokala
övergångssvårigheter. Med friare bebyggelseformer skulle för övrigt landsbygden 
bättre kunna hävda sin ställning som boplats för många människor,
när arbetstiden ytterligare förkortats och kommunikationsmöjligheterna
förbättrats. Därför bör inte möjligheten att erhålla statliga bostadskrediter
göras beroende av sådana »tätortskrav» som i själva verket mot människornas 
önskan pressar dem att bosätta sig på eller i närheten av tätort.
I samband med arbetskraftens rörlighet vill vi fästa uppmärksamheten
vid en inadvertens i skattelagstiftningen, som tidigare påtalats från vår
sida, dock utan att detta hittills lett till önskvärt resultat. Det gäller det
Motioner i Andra kammaren, nr 356 år 1962 7
förhållandet att gällande regler för realisationsvinstbeskattningen vid försäljning 
av egethem i åtskilliga fall försvårar en flyttning till annan ort
med bättre anställningsmöjligheter. Skattelagstiftningen bör på denna
punkt skyndsammast ändras.
I och med att den ekonomiska integreringen utvidgas blir utvecklingen
av det svenska näringslivets kostnadsnivå ännu mer betydelsefull än tidigare.
 Företagens och branschernas kostnader, satta i relation till motsvarande 
i utlandet — givetvis med beaktande av effektivitet m. m. — blir
jämte produkternas kvalitet i stort sett avgörande för konkurrensförmågan.
 Bästa möjliga förutsättningar för en allmän ökning av reallöner och
andra inkomster i vårt land uppnås, om konkurrenskraften bibehålies och
betalningsbalansen därför förblir stark. Vid utformningen av den ekonomiska 
politiken blir det därför av yttersta vikt att söka främja eu sådan
utveckling. Här kommer i första rummet bevarandet av penningvärdets
stabilitet in i bilden. Men även skattepolitikens utformning kan få ett direkt
inflytande härvidlag. Den nuvarande allmänna omsättningsskattens inslag
av produktionsskatter utgör ett belysande exempel på detta. Omsättningsskatt 
på produktionsförnödenheter och investeringsvaror har i kostnadsavseende 
en ogynnsam verkan. I stabiliseringssyfte kan visserligen en tillfällig
och kortvarig investeringsavgift vara rationell i lägen av extrem överkonjunktur 
som en enig stabiliseringsutredning påpekat. Men det är här fråga
om en varaktig skattefördyring av i produktionen använda varor, vilket
höjer kostnadsnivån och försvagar konkurrenskraften. Omsättningsskatten
drabbar på så sätt även exportvarorna. Som vi tidigare påpekat tillämpar
våra konkurrentländer — utan att därigenom bryta mot internationella
konventioner — restitution av indirekt skatt vid sin export. Den ojämnhet
i konkurrensvillkoren, som här uppkommer till den svenska exportens
nackdel, har hittills negligerats från statens sida. Så bör det enligt vår mening 
inte fortgå, utan frågan om restitutionsförfarande eller ändringar i
varuskatteförordningen i syfte att undanta produktionsförnödenheter och
investeringsvaror från omsättningsskatt måste tas upp till allvarlig behandling.
 Frågan måste därvid resas, om svenska företag vilkas inkomster
i den mån de utdelas konsekvent dubbelbeskattas drabbas hårdare än utländska 
företag med lägre direkta skatter men högre indirekta.
I och för sig vore det eu fördel om man såväl i Sverige som i utlandet
avstod från ett restitutionsförfarande av detta slag. I de fall råvaruförsäljning 
fördyras genom speciella regleringar uppkommer särskilda förhållanden 
som måste beaktas.
Kostnadsnivån och konkurrensförutsättningarna påverkas självklart av
den allmänna löneutvecklingen. Någon anledning att ifrågasätta den rådande 
avtalsfriheten finns inte. På längre sikt skapas de hästa förutsättningarna 
för eu god lösning av hithörande problem om parterna på arbetsmarknaden 
i fria förhandlingar har att ta det omedelbara ansvaret. Men
8 Motioner i Andra kammaren, nr 356 dr 1062
statsmakterna har likväl sin del av ansvaret för att löne- och inkomstbildning 
kan försiggå på ett sätt som så långt möjligt garanterar att samhällsekonomisk 
halans upprätthålles och hela folkets bästa tryggas. Det är i
främsta rummet de mindre inkomsttagarna och de sämst ställda som blir
lidande på inflation eller annan samhällsekonomisk balansrubbning. Vad
som utgör en hrist i den nuvarande institutionella ramen för lönebildningen 
är enligt vår mening att regeringen i alltför ringa utsträckning
sörjer för att material av objektiv och opartisk art framkommer till tjänst
för den offentliga debatten och de avtalsmässiga avgörandena. Hur skapas
i varje läge de bästa förutsättningarna för en utveckling som på både kort
och lång sikt ger den största allmänna förbättringen av levnadsstandarden?
Intresset för presentation av sådant material synes på bestämmande regeringshåll 
vara svagt. Finansministern förbigår helt denna problematik i
statsverkspropositionen. Regeringen bör enligt vår mening ägna dessa problem 
betydligt större uppmärksamhet och betrakta ett offentligt tillhandahållande 
av material av angivna opartiska karaktär som ett viktigt led i
den ekonomiska politiken.
Alla de skilda problem vi här berört kan helt eller delvis ses som aspekter
på de anpassningsproblem som uppkommer till följd av den pågående och
framtida utvecklingen av stormarknaderna i Europa och Sveriges associering.
De ekonomiska problem, som här inställer sig för vårt land, är i stort sett
oberoende av vilken form Sveriges anslutning får, om som vi hoppas ett
svenskt deltagande kan uppnås. Klart är att de ekonomiska betingelserna
för vårt folk skulle bli allvarligt försämrade, om Sverige skulle komma att
ställas utanför. Vi varnar bestämt för att räkna med en så snabb och allmän 
sänkning av tullnivån i Europa och Förenta staterna, att nackdelarna
av en svensk handelspolitisk isolering skulle till största delen bortfalla. Det
synes vara en gemensam strävan för alla västerlandets demokratiska nationer 
att fördjupa det inbördes ekonomiska samarbetet — till gagn inte
bara för det egna landet utan för världsekonomien i dess helhet. Vårt land
har all anledning att stödja och deltaga i sådana strävanden.
Det sveper en liberaliseringens vind över världen i ekonomisk-politiskt
hänseende. Riktpunkten är icke en nationell, detaljreglerande planhushållning 
sådan socialismens företrädare länge förordat med starka inslag av
ett förstatligat näringsliv. Målsättningen är ett nedbrytande av en råd för
utvecklingen hindersamma skrankor mellan folken och en ordnad samverkan 
av i huvudsak generell natur. Ramarna för en dynamisk ekonomi inom
den västliga världen lägges fast. Vår egen ekonomiska politik har att finna
sin form och sina medel efter dessa yttre betingelser.
Under hänvisning till det anförda föreslår vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungi. Maj :t uttalar att den
ekonomiska politiken måtte utformas med beaktande av
ovan angivna liberala reformkrav och riktlinjer samt atl
Motioner i Andra kammaren, nr 356 år 1962
9
densamma därvid anpassas till den ändrade konkurrenssituation 
och de nya ekonomiska förutsättningar, som skapas 
av den europeiska stormarknaden och det utvidgade internationella 
ekonomiska samarbetet.
Stockholm i januari 1962
Bertil Ohlin
Gustaf Kollberg
Bertil von Friesen
Manne Ståhl
Brita Elmén
Henning Gustafsson
i Skellefteå
O. Malmborg
Sven Wedcn
Sven Gustafson
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EN2O356
2018-03-01 20:20:08
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EN2O356
2018-03-01 20:20:08
session
session
lagtima
EN2O356
2018-03-01 20:20:08
sidantal
Antal sidor
9
EN2O356
2018-03-01 20:20:08
EN2O356
Andra kammaren
mot_1962__ak__356.pdf
522067
pdf
Nr 356—360 Motioner i Andra kammaren, nr 356 år 1962
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1962/web_mot_1962__ak__356/mot_1962__ak__356.pdf
