p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 785—787 Motioner i Andra kammaren, nr 785 år 1962
1
Nr 785
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition
nr 90, med förslag till lag om allmän försäkring, m. m.
(Lika lydande med motion nr 657 i Första kammaren)
Det sociala reformarbetet har av naturliga skäl skett stegvis. Den samlade
sociala lagstiftningen har härigenom kommit att brista i enhetlighet, och
i och med att den byggts ut har behovet av teknisk samordning mellan
skilda socialförsäkringar blivit allt större. Den i proposition nr 90 nu
framlagda lagen om allmän försäkring avser att skapa ett mera enhetligt
system. Inte minst ur administrativ synvinkel är en sådan teknisk samordning 
önskvärd. Å andra sidan får en strävan till teknisk samordning inte
lägga hinder i vägen för en sakligt berättigad anpassning för varje beståndsdel 
i den samlade lagstiftningen till varierande sociala behov. En »helig»
princip får inte åberopas som skäl för att avvisa lösningar som står i samklang 
med motiverade sociala krav. Denna tanke bör vara en av de vägledande 
vid granskningen av den framlagda propositionen.
1. Valfrihet för företagare beträffande försäkringarna om tilläggs sjukpenning 
och tilläggspension
Behovet av försäkringsskydd är mera skiftande för företagare än för
anställda. Ett obligatoriskt skydd, som tillfredsställer de anställda, betraktas 
i många fall av företagarna som mindre fördelaktigt i jämförelse med
de andra utvägar som finns för dem att ordna försäkringsskyddet. Så t. ex.
föredrar många att själva sörja för sitt åldersskydd genom att spara i det
egna företaget. Behovet av sjukpenning är också skiftande. Ehuru det här
som regel torde gälla att sjukförmåner behövs, finns det dock undantag,
som betingas av att sjukdom för företagaren ej medför påtagligt inkomstbortfall.
Särskilt för yngre företagare kan ett obligatoriskt försäkringsskydd te
sig alltför kostsamt. Det är mycket vanligt att företagarna är bundna vid
ett betydande amorteringssparande i rörelsen, vilket medför att de ej anser
sig ha råd med avgifter till försäkringarna om tilläggspension och tilläggssjukpenning.
 Ofta anser de sig endast kunna orka med avgifterna till endera 
av dessa försäkringar. Särskilt kostsamma anses avgifterna för tilläggspensionen 
bli, vilka efter hand beräknas uppgå till 10—12 % av den pensionsgrundande 
inkomsten.
1 — Dihang till riksdagens protokoll 1962. 4 samt. Nr 785—787
2 Motioner i Andra kammaren, nr 785 år 1962
Eftersom företagarnas förhållanden på ett avgörande sätt skiljer sig
från de anställdas, är det orimligt att inordna dem i ett obligatoriskt försäkringsskydd,
 som i princip konstruerats för löntagare, på samma villkor
som de senare. Chefen för socialdepartementet har insett detta då han medgivit 
rätt till utträden och återinträden för företagare ur försäkringarna
om tilläggssjukpenning och tilläggspension. Socialministern har emellertid
av samordningstekniska skäl icke velat tillmötesgå företagarnas önskemål
om att tillhöra endast endera av dessa försäkringar.
Om företagarna finge möjlighet att deltaga i blott endera av försäkringarna,
 skulle, enligt departementschefens uppfattning, pensionsdelegationerna 
ställas inför svåra avgöranden, när fråga uppkommer huruvida
företagaren skall förtidspensioneras. Detta skulle, säges det, särskilt bli
fallet när företagarna väljer att kvarstå i tilläggssjukpenningförsäkringen.
Det kan vara svårt att konstatera hur långvarig arbetsoförmågan blir, och
under sådana förhållanden kunde pensionsdelegationerna tänkas ta hänsyn
till de förluster vederbörande skulle kunna åsamkas vid utbyte av sjukpenning 
mot förtidspension och därför låta honom stå kvar i sjukförsäkringen 
i det längsta. Det är dock att märka, att det ej skall ankomma
på den försäkrade att själv avgöra när övergång från sjukförsäkring till
ålderspension skall ske.
Den slutliga lösningen av företagarnas försäkringsfråga bör dock, anser
vi, medföra att de skisserade svårigheterna elimineras. Tills vidare bör
dock företagarna medges rätt att deltaga i endera av tilläggssjukpenningförsäkringen 
och tilläggspensionsförsäkringen eller — om vederbörande
själv så önskar — båda försäkringarna.
Starka skäl talar för genomförandet av det förslag som framförts från
jordbrukarhåll, nämligen att låta koppla samman försäkringen om tillläggssjukpenning 
med förtids- och efterlevandeskyddet i tilläggspensionsförsäkringen.
 På så sätt skulle företagarna beredas riskskydd, medan
däremot det kostsamma och ofta ej oundgängliga åldersskyddet skulle
undvikas. Socialministern befarar att en lösning efter angivna linjer skulle
ge upphov till problem rörande samordningen mellan förtids- och ålderspension.
 Oaktat vissa samordningsproblem även här finnes, synes det
framförda förslaget ge den bästa lösningen av problemet om företagarnas
ställning inom den obligatoriska försäkringen. Vi föreslår därför att en
utredning tillsättes med uppgift att undersöka de tekniska problemen vid
en sammankoppling av tilläggssjukpenningförsäkringen med förtids- och
efterlevandeskyddet inom tilläggspensionsförsäkringen. Särskild vikt bör i
utredningen läggas vid beräkningen av avgifterna för detta riskskydd.
2. Barntilläggen
Det torde vara en odiskutabel princip att barntillägg skall utgå till huvudförsörjarens 
sjukpenning. Syftet med barntilläggen är att bereda barn
-
Motioner i Andra kammaren, nr 785 år 1962
3
familjerna kompensation för inkomstbortfall, vilket som regel är störst
när huvudförsörjaren är sjukskriven. Vi finner det naturligt, att den gällande 
regeln om att barntillägg utgår till mannens sjukpenning, när han är
huvudförsörjare, och till kvinnans sjukpenning i motsvarande fall intagits
i det framlagda lagförslaget. En nyhet i lagförslaget är, att sjukpenningplacerade 
kvinnor under sjukdom skall få uppbära barntillägg för barn under
10 år, även om kvinnorna inte skulle vara huvudförsörjare. Denna kompletteringsbestämmelse 
synes ha sitt berättigande såsom innebärande en extra
förmån för hemmafruar och ensamstående kvinnor med barn.
Däremot är den föreslagna regeln, att barntillägg inte skall utgå samtidigt 
med tilläggssjukpenning vid barnsbörd, ej helt tillfredsställande.
Socialpolitiska kommittén har motiverat detta förslag med hänvisning till
att hemmafruar och ensamstående kvinnor nu föreslås få rätt till barntilllägg 
under sjukdom. Kommittén anför därvid:
Detta förslag om utvidgad rätt till barntillägg inom sjukförsäkringen
har emellertid tillkommit med tanke på de fall, då modern på grund av
sjukdom måste ha hjälp med tillsyn av hemmavarande barn, en situation
som normalt inte föreligger under mera avsevärd tid efter förlossningen.
Kommittén synes vid utformningen av förslaget, att tilläggssjukpenning
vid barnsbörd skall utesluta barntillägg, icke ha räknat med de fall, där
kvinnan är huvudsaklig försörj are. Här gäller att barntillägg aldrig utgår
till mannens sjukpenning. Eftersom den barnfamilj, där kvinnan är huvudförsörjare,
 drabbas av inkomstbortfall huvudsakligen när kvinnan är arbetsoförmögen,
 synes det icke rättvist att i fråga om denna kvinnas rätt att
uppbära barntillägg skillnad göres mellan de fall där inkomstbortfallet
föranledes av sjukdom respektive havandeskap. Därigenom skulle nämligen 
huvudprincipen för utgivande av barntillägg — att skydda för inkomstbortfall 
— sättas ur spel. Det förda resonemanget leder till att barntillägg 
till tilläggssjukpenning vid barnsbörd bör utgå i de fall kvinnan
är huvudsaklig försörjare.
3. Sjukförsäkringsavgiftens skattemässiga behandling
Sjukförsäkringsavgiften är enligt nu gällande regler avdragsgill inom
ramen för det allmänna sjukförsäkringsavdraget, som är maximerat till
800 kronor för gift skattskyldig och 400 kronor för ensamstående. Förbättringen 
av sjukförsäkringens förmåner kommer att medföra en icke
oväsentlig höjning av sjukförsäkringsavgiften. Härigenom kommer utrymmet 
för avdrag för andra försäkringar att minska. Ändringarna av den
allmänna sjukförsäkringens förmåner och avgifter aktualiserar därför den
skattemässiga behandlingen av sjukförsäkringsavgiften.
Socialförsäkringskommittén uppmärksammade detta förhållande och
föreslog att avgiften till den allmänna sjukförsäkringen skulle brytas ut
4 Motioner i Andra kammaren, nr 785 år 1962
från det allmänna försäkringsavdraget och avdragas för sig. Kommittén
anförde:
Avgifterna är nu avdragsgilla endast i den mån de rymmes inom det
fastställda försäkringsavdraget. De höjda avgifterna får till följd att försäkringsavdraget 
i större utsträckning än tidigare konsumeras av vederbörandes 
sjukförsäkringsavgifter, varför utrymmet krymper för övriga
avdragsgilla försäkringsavgifter. Kommitténs förslag aktualiserar därför
frågan om avdragsrätten för sjukförsäkringsavgiften. Begränsas denna avdragsrätt,
 liksom hittills till vad som rymmes inom ramen för försäkringsavdraget,
 torde en höjning av maximibeloppet för detta avdrag böra ske.
En höjning av försäkringsavdragets maximum utgör emellertid enligt kommitténs 
mening inte någon tillfredsställande lösning av frågan, ty dels
varierar avgifterna med hänsyn till omfattningen av sjukförsäkringen och
till avgiftsnivån i de olika sjukkassorna och dels har företagarna att själva
bestrida hela kostnaden för sin tilläggssjukpenningförsäkring. För de anställda 
hestrides omkring 60 procent av denna kostnad genom arbetsgivarbidraget.
 Företagarna kommer alltså i fråga om rätten till avdrag för försäkringsavgifter 
i ett ogynnsammare läge än de anställda i alla de fall försäkringsavdraget 
är otillräckligt för avdragsgilla avgifter.
Kommittén anser sålunda att avdragsrätten för avgiften till den obligatoriska 
sjukförsäkringen bör brytas ut från försäkringsavdraget och att
avdrag medgives vid sidan av detta. Om sådant särskilt avdrag medgives,
skulle nämligen full likställighet ernås i fråga om rätten till avdrag för
sjukförsäkringsavgiften.
I motioner till 1961 års höstriksdag (I: 671 och II: 810) hade vi tagit upp
frågan. Vi anförde därvid:
Enligt vår mening talar flera skäl för ett utbrytande av den obligatoriska
sjukförsäkringsavgiften till en fristående avdragspost i likhet med vad
som gäller för folkpensionsavgiften. Huvudmotivet bakom det nuvarande
försäkringsavdraget är att stimulera det frivilliga försäkringssparandet.
Att avdraget för sjukförsäkringsavgiften nu får ske inom ramen för försäkringsavdraget,
 beror givetvis huvudsakligen på att sjukförsäkringen tidigare 
varit frivillig. Den allmänna sjukförsäkringens obligatoiiska karaktär 
borde i och för sig leda till att avgiften utbröts till en särskild avdragspost.
 Så länge den ligger inom ramen för det allmänna försäkringsavdraget
måste den inkräkta på utrymmet för de frivilliga försäkringarna. För att
reducera denna verkan har statsmakterna hittills valt vägen att höja försäkringsavdragets 
maximum. En långsiktig och från principiella synpunkter 
mer tilltalande lösning kan knappast nås denna väg.
En annan omständighet som bör beaktas är den för närvarande olikartade 
ställning i avdragshänseende som på denna punkt råder mellan löntagare 
och företagare. För samma totala försäkringsskydd avseende sjukoch 
olycksfallsförsäkringarna är egenavgiften, vilken får avdragas inom
ramen för försäkringsavdraget, betydligt större för företagaren än för löntagaren.
 Härigenom blir det avdragsmässiga utrymmet för övriga, frivilliga
försäkringar mindre för företagaren än för den anställde. Den tekniskt sett
enklaste vägen att komma till rätta med detta problem synes vara att avgiften 
till den allmänna sjukförsäkringen finge avdragas för sig utanför
försäkringsavdraget. Avdraget för sjukförsäkringsavgiften borde då ske
Motioner i Andra kammaren, nr 785 år 1962
5
med det belopp som faktiskt erlagts. Någon bärande anledning att schablonisera 
detta avdrag föreligger enligt vår mening inte.
Trots att socialförsäkringskommittén har varit enhällig om sitt förslag
på denna punkt, har regeringen inte tagit upp saken. Vi finner detta beklagligt.
 Starka skäl talar nämligen — som bl. a. socialförsäkringskommittén 
framhållit — för att sjukförsäkringsavgiften i likhet med vad som
är fallet med folkpensionsavgiften skall avdragas för sig vid sidan om det
allmänna försäkringsavdraget.
Från vår sida kommer i annat sammanhang yrkande att framföras om
sådan ändring av den skattemässiga behandlingen av sjukförsäkringsavgiften 
som här angivits.
4. Standardtillägg inom folkpensioneringen
Enligt lagen den 1 juli 1956 om höjning av folkpensioner m. m. utgår
särskilda förmåner, s. k. standardtillägg, utöver de ordinarie förmåner som
folkpensioneringen ger. Standardtilläggen — som för närvarande utgår för
år räknat med 455 kronor till pensionsberättigad, vars make uppbär folkpensionsförmån,
 samt med 600 kronor till annan pensionsberättigad —
föreslås i propositionen nr 90 bli höjda med 350 kronor från den 1 juli 1962
och skall därefter utgå med 705 resp. 950 kronor.
De föreslagna övergångsbestämmelserna till lagen om allmän försäkring
innebär bl. a. att standardtillägg till folkpensionsförmåner från den 1 januari 
1963 skall upphöra att utgå som särskilda förmåner och i stället
inräknas bland de ordinarie folkpensionsförmånerna. Lagen den 1 juli 1956
om höjning av folkpensioner m. m. skall enligt propositionen från nämnda
datum upphöra att gälla. Standardtilläggen blir således formellt avskaffade
den 1 januari 1963, ehuru viss delaktighet i den allmänna standardhöjningen 
tillförsäkras folkpensionärerna genom höjningen av de allmänna
förmånerna, men begränsad till tiden fram till utgången av juli 1968. Från
sistnämnda datum, då reglerna om folkpensionens anknytning till basbeloppet 
träder i kraft, är det departementschefens mening att standardtillägg 
för folkpensionärer icke heller reellt skall utgå.
Det är tydligt att en omsvängning ägt rum beträffande regeringens
attityd till folkpensionärernas rätt till standardtillägg. När en standardhöjning 
för folkpensionärerna genomfördes år 1953, framhöll dåvarande
socialministern i propositionen härom (nr 15), att
den fortgående allmänna produktionsstegringen medfört, alt de i arbetslivet 
verksamma över lag inte blott fått täckning för de sedan år 1946 stegrade 
levnadskostnaderna utan även erhållit en avsevärd standardförbättring.
Denna standardförbättring har inte någon motsvarighet för folkpensionärernas 
vidkommande. Det vore emellertid riktigt, alt även folkpensionärerna 
bereddes eu rättvis andel i den allmänna standardhöjningen.
6
Motioner i Andra kammaren, nr 785 år 1962
Det finns enligt vår mening ingen anledning att nu inta ståndpunkten att
folkpensionärerna i framtiden inte skall beredas delaktighet i den allmänna 
stadardförbättring, som är att vänta även efter 1968. Det kommer
även då att finnas stora grupper av pensionärer som endast har folkpension 
att leva på. Att fixera deras standard till den år 1968 gällande, vilket
skulle bli den faktiska innebörden av departementschefens förslag synes
helt omotiverat. Folkpensionärerna bör därför kunna beredas sin del i
en kommande standardförbättring. Riksdagen bör enligt vår mening göra
ett uttalande av denna innebörd. Den tekniska utformningen av efter 1968
tillkommande standardtillägg till folkpensionärerna bör efter erforderlig
utredning lämpligen fastställas då.
5. Oreducerad pension före 67 års ålder
I propositionen nr 90 framlägges förslag om individuellt rörlig pensionsålder 
inom folkpensioneringen. Detta förslag tillgodoser vissa av de krav
vi riktat om ett pensionssystem, som tar större hänsyn till de faktiska
behoven av pension. Då systemet med individuellt rörlig pensionsålder är
avsett att bli generellt, finner vi det naturligt att pensionsförmånerna får
variera med pensionsåldern.
För de grupper av arbetstagare, som på grund av särskilt pressande arbete
är i behov av full pension före 67 års ålder, är emellertid pensionsfrågan
ännu icke tillfredsställande löst. Detta gäller för närvarande inte bara
gruvarbetare, skogsarbetare och byggnadsarbetare som traditionellt bedömts
ha ett tungt arbete utan även andra arbetstagare, exempelvis servitriser.
Möjligheterna att bereda de berörda yrkeskategorierna full pension inom
det obligatoriska systemets ram försvåras av att något fast samband inte
råder mellan avgifter och förmåner. Det är därför förenat med betydande
tekniska svårigheter att inom ramen för ATP:s enhetliga regelsystem nå
den anpassning av framför allt bestämmelserna för pensionsåldern till
skilda yrkesgruppers behov, varav det utan tvivel föreligger starka önskemål.
 I de fall där yrkesgrupper i fråga låter sig utan svårighet avgränsas,
bör de tekniska problemen inte vara olösliga. Landsorganisationen har i
sitt remissyttrande över socialförsäkringsutredningens betänkande anfört
liknande synpunkter och ansett att möjligheterna att nå en teknisk lösning
borde övervägas vidare. Från vår sida har redan tidigare förslag framförts
om teknisk utredning av dessa problem, och vi anser oss fortfarande ha
anledning att hävda detta krav. Med hänsyn till de tekniska svårigheterna
är det naturligt att en efter vederbörande yrkesgrupps önskemål anpassad,
lägre pensionsålder i första hand eftersträvas avtalsvägen. Men det bör
då vara rimligt att samhället underlättar sådana avtal, t. ex. genom åtgärder 
varigenom värdesäkerhet vinnes åt avtalsmässigt uppnådda tilläggspensioner 
för tid före 67 års ålder. Dessa möjligheter bör också tas upp till
prövning vid den utredning som enligt vår mening bör komma till stånd.
Motioner i Andra kammaren, nr 785 år 1962
7
Rimligt synes också vara, att staten som arbetsgivare verkar för avtal av
nämnda innebörd.
6. lnvaliditetsgraderingen
Den i propositionen föreslagna graderingen av förtidspensionerna motsvarar 
socialförsäkringskommitténs indelning i tre grupper med lägst Va,
*/» och 5/e invaliditet; reglerna innebär en jämn ökning vid stigande invaliditet 
(Va, 2/3 och 3/3 pension). Tregruppindelningen utgör en kompromiss
mellan å ena sidan önskemålet om individuell rättvisa, å andra sidan de
starka praktiska skälen mot en fingradering. I regel torde denna indelning
kunna medge tillfredsställande resultat. Men det kan förekomma fall, där
fixeringen vid tre invaliditetsgrader får inte önskvärda resultat. En person,
som läkaren vill slussa in i fullt arbete efter en svår, inte helt utläkt sjukdom 
och som länge arbetat 1/s tid, kan inte känna sig rättvist behandlad,
om han på läkarens förslag utökar sin arbetstid något litet och därmed
får sin pension sänkt till hälften. Om han mot reglerna får behålla Va pension,
 blir han å andra sidan bättre ställd än den, som omedelbart efter
sjukskrivningen börjat arbeta något mer än 1/3 tid. Dessa schematiska exempel 
illustrerar, att en helt strikt tregruppsindelning enligt förslaget inte
alltid är lämplig. Det är därför välbetänkt att genom en ändring i de föreslagna 
bestämmelserna öppna en möjlighet för pensionsorganen att i speciella 
fall avvika från schablonen, så att pensionen i mellangruppen kan,
när särskilda skäl motiverar detta, graderas på annat sätt än till Va av
hel pension.
7. De särskilda invaliditetsförmånerna
Departementschefen föreslår i propositionen nr 90 att särskilda invaliditetsförmåner 
skall utgå vid sidan av förtidspension och ålderspension. Förmånerna 
utgöres av invaliditetstillägg, motsvarande socialförsäkringskommitténs 
förslag om blindtillägg, vårdtillägg, hjälptillägg och vanföretilllägg,
 samt invaliditetsersättning, som motsvarar kommitténs förslag om
blindhetsersättning och vanföreersättning. Den principiella skillnaden mellan 
invaliditetstillägg och invaliditetsersättning enligt förslaget är, att tillläggen 
skall utgå vid sidan av förtidspension och ålderspension, medan
ersättningarna skall utgå till invalidiserade, som icke är berättigade till
förtidspension. Departementschefens förslag om sammanföring av tillägg
och ersättningar till en enhetlig form synes väl motiverat med hänsyn till
den administrativa förenkling som härigenom uppnås.
Vi finner det emellertid otillfredsställande, att invaliditetsförmånerna
enligt departementschefens förslag tills vidare ej skall indexregleras. Detta
innebär att invaliderna ej får kompensation för de prisstegringar som kan
befaras inträffa under 1960-talet. Departementschefen motiverar sitt förslag 
med att den maskinella utrustning, som behövs för uträkningarna
8
Motioner i Andra kammaren, nr 785 år 1962
av indexreglerade belopp för närvarande saknas. Vi anser emellertid icke
detta skäl vara tillräckligt starkt för att motivera ett uppskov med indexreglering 
av de särskilda invaliditetsförmånerna i förhållande till basbeloppet.
 Indexreglerade invaliditetstillägg och invaliditetsersättningar bör, föreslår 
vi, utgå redan från den 1 januari 1963.
8. Pension åt hemmadöttrar och andra kvinnor med reducerad
försör jningsförmåga
Vid upprepade tillfällen har från vårt håll krav riktats på åtgärder som
syftar till att bereda rätt till pension åt äldre kvinnor med nedsatta försörjningsmöjligheter,
 däribland främst de s. k. hemmadöttrarna. Då detta krav
ej realiserats i föreliggande förslag om allmän försäkring finner vi angeläget 
att på nytt föra fram kravet.
Utmärkande för nämnda kvinnogrupp är att deras arbetsförmåga i allmänhet 
ej kan sägas vara nedsatt av medicinska skäl utan av andra omständigheter.
 Det kan gälla kvinnor som ägnat en stor del av sitt liv åt att
passa sina gamla föräldrar, sina invalidiserade eller mentalsjuka vuxna
barn eller syskon. Dessa kvinnor kan sägas ha utfört samhällsvård för samhällets 
räkning. Inte minst med hänsyn härtill förefaller det vara motiverat
att samhället i sin tur kommer dem till hjälp, när de på äldre dagar står
ensamma och utan yrkesutbildning och med starkt reducerad försörjningsförmåga.
 Det kan också gälla frånskilda kvinnor som exempelvis på grund
av mannens alkoholism eller andra liknande förhållanden blivit psykiskt
oförmögna att på äldre dagar anpassa sig inom arbetslivet.
Det är självfallet ett primärt mål att bereda ifrågavarande kvinnor möjlighet 
till yrkesverksamhet. Här anmäler sig en naturlig uppgift för arbetsmarknadsorganen.
 Sådana åtgärder torde i de allra flesta fall vara att
föredraga framför pensionering, icke minst därför att vederbörande oftast
finner större glädje och tillfredsställelse med yrkesarbete. Det är därför
naturligt att arbetsmarknadsorganen tar sig an denna uppgift och försöker
att bl. a. genom lämpliga kurser bereda dessa kvinnor plats i förvärvslivet.
Emellertid kan det uppenbarligen förekomma fall där en skälig utkomst
genom förvärvsarbete på grund av åldersskäl inte visar sig möjlig. Att i
dessa sistnämnda fall hänvisa vederbörande till socialhjälpen är, enligt vår
mening, uppenbart obilligt. Vi vidhåller därför vårt krav på en reform i
syfte att bereda hemmadöttrar och andra i liknande situation pension.
I Danmark har frågan om pension åt äldre kvinnor med nedsatt försörjningsförmåga 
blivit löst genom änkepensionslagstiftningen åren 1959 och
1961. Enligt denna lagstiftning kan änkor och andra ensamstående kvinnor,
som fyllt 50 år, efter särskilt prövningsförfarande tillerkännas pension,
för så vitt sviktande hälsa eller andra särskilda omständigheter är vid handen 
utan att därför rätt till pension enligt invalidpensioneringslagen föreligger.
Motioner i Andra kammaren, nr 785 år 1962 9
När denna reform genomfördes befarade man på visst håll att reformen
skulle bli svåradministrerad och kostsam, då antalet ansökningar om pension 
förväntades bli av betydande storlek. Så blev emellertid icke fallet.
Under tiden 1/4 1959—28/2 1961 fattades 5 044 beslut i anledning av
ansökningar, varvid endast 1 921 beslut belöpte på kategorien »andra ensamstående 
kvinnor». Den årliga kostnaden för reformen beräknades till
5 milj. d. kr. Då denna på sociala indikationer konstruerade pensionsreform 
visade sig såväl vara lättadministrerad som fylla ett socialt behov,
beslöt danska folketinget om en utvidgning av lagens tillämplighetsområde 
år 1961.
År 1960 framfördes från vårt håll krav på att frågan om pension åt
hemmadöttrar och andra med bristande reella försörjningsmöjligheter
skulle handhas av socialförsäkringskommittén, varigenom möjligheter skulle 
föreligga att beslut fattades redan år 1962. Detta yrkande avslogs. Vederbörande 
utskott anförde att ifrågavarande problem tillhörde det slag av
frågor som utredes av socialpolitiska kommittén. Denna kommitté har
emellertid omfattande utredningsuppdrag varför det är risk för att en
enligt vår mening angelägen reform kommer att försenas. Vi föreslår därför
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t uttalar att denna fråga bör utredas 
tillräckligt snabbt för att förslag skall kunna framläggas till nästa
års riksdag. Vad vi avser är en lagstiftning som ger möjlighet för pensionsorganen 
att efter noggrann prövning besluta om förtidspension för äldre kvinnor 
som saknar förmåga att försörja sig på arbetsmarknaden och förutsättningar 
för omskolning utan att detta förhållande direkt kan härledas ur
medicinska faktorer.
9. Frånskild kvinnas rätt till änkepension
Departementschefens förslag till bestämmelser om änkepension till frånskild 
kvinna har bl. a. av familjerättskommittén bemötts med vägande kritik.
 Om rätten till pension ävensom pensionens storlek göres beroende av
avtalet eller utdömt underhåll, öppnas möjlighet till spekulation, bl. a. i
form av skenavtal om underhåll. Uppgörelser om underhåll i samband
med skilsmässa kan komma att försvåras, och det kan också bli svårare
att få till stånd jämkning av tidigare beslut om underhåll, när exempelvis
i samband med pensionering mannens inkomster väsentligt minskas. Det
kan inte anses lyckligt, att en social reform får dylika verkningar på det
civilrättsliga området.
En annan väsentlig invändning mot departementschefens förslag är att
det avviker — t. ex. beträffande anknytning till underhållet — från motsvarande 
regler inom den statliga och kommunala pensioneringen. Målet
bör dock vara att enhetliga regler gäller inom de olika pensionssystemen.
Som lagrådet framhåller bör det föreliggande förslaget inte ses som en
slutlig lösning på frågan om frånskildas rätt till änkepension. Vi finner,
10
Motioner i Andra kammaren, nr 785 år 1962
att denna fråga bör tas upp till förnyad prövning, varvid det bör övervägas
att de regler som nu gäller för pension i statlig tjänst också skall tillämpas
i lagen om allmän försäkring. Tills vidare torde dock de av departementschefen 
föreslagna bestämmelserna få gälla.
10. Gratispoång inom tilläggspensioneringen
Socialförsäkringskommittén har föreslagit att gratispoäng för tilläggspension 
skall kunna tilldelas personer, som på grund av studier eller annan
utbildning eller värnpliktstjänstgöring under vissa år ej haft förvärvsinkomst 
eller haft låg sådan. Kommittén föreslår att dessa gratispoäng skall
bekostas med allmänna medel. Förslaget syftar främst till att grundlägga
rätt till en god förtidspension för ifrågavarande personer, om de skulle
invalidiseras i unga år.
Departementschefen säger sig ha allvarliga betänkligheter mot att tillläggspensioneringen 
på detta sätt förändras från en avgiftsfinansierad försäkring 
mot bortfall av förvärvsinkomster till ett system med blandad finansiering,
 där även andra omständigheter än inkomstbortfall skall kunna ge
ge upphov till pensionsrätt. Detta argument, som förts fram också på andra
ställen i propositionen, att reformer bör undvikas om de bryter mot systemets 
grundläggande konstruktion, kan vi ej oförbehållsamt instämma i. Det
torde bli nödvändigt att i större utsträckning än hittills göra försäkringssystemet 
smidigt, och därvid måste supplerande finansieringsformer införas.
 Detta torde vara den enda utvägen att lösa flera av de försäkringsproblem,
 som kommer att kvarstå även efter den föreslagna reformens
genomförande.
Vi ser för vår del positivt på förslaget om gratispoäng till värnpliktiga
och studerande. Förslaget torde dock böra ytterligare överses. Vi vill med
instämmande i lagrådets hemställan föreslå att den fortsatta utredning,
som ställts i utsikt av departementschefen, snarast företages.
It. Allmänt ombud vid försäkringsdomstolen
Lagrådet har i sitt till propositionen nr 90 fogade utlåtande hemställt, att
det i 20 kap. 12 § i förslaget till lag om allmän försäkring behandlade
underställningsinstitutet skall utgå och att i stället en tjänst som allmänt
ombud vid försäkringsdomstolen skall inrättas. Departementschefen har
avslagit lagrådets hemställan.
Denna fråga behandlades i fjol i samband med propositionen nr 45 med
förslag till lag om ändring i lagen om allmän sjukförsäkring. Från vårt
håll föreslogs därvid i de likalydande motionerna I: 623 och II: 741 att det
allmänna skulle företrädas i försäkringsdomstolen av en särskild representant.
 Som motivering anförde vi bl. a. att
hela förfarandet inför domstolen (har) byggts upp med rättegångsbalkens 
domstolsförfarande som mönster. Hänvisning göres ... på en råd
Motioner i Andra kammaren, nr 785 år 1962
11
väsentliga punkter vad angår själva förfarandet till rättegångsbalkens regler.
 Rättegången är emellertid som bekant byggd på en ordning med två
motstående parter. Det synes därför angeläget att förfarandet för socialförsäkringsdomstolen 
konstrueras på i princip samma sätt som enligt
rättegångsbalken.
Än viktigare är måhända, att förtroendet på längre sikt för socialförsäkringsdomstolen 
kan äventyras, om denna på grund av avsaknad av ett
allmänt ombud måste själv företräda och tillgodose det allmännas synpunkter.
 Domstolens ställning blir starkare och fullt opartisk, om den får
till uppgift att döma mellan de båda motstående intressen som gör sig gällande.
 Särskilt blir detta förhållandet i alla de mål om ATP, vilka efter
hand torde komma att utgöra huvuddelen av domstolens arbetsbörda.
Vi anser att dessa skäl alltjämt har utslagsgivande styrka. Departementschefens 
invändning att erfarenheter ännu ej nåtts av det nya besvärssystemet 
för socialförsäkringen kan icke skäligen åberopas i detta sammanhang.
 Goda erfarenheter av tvåpartsförhållanden finnes ju redan nu från
andra former av administrativ domstolsverksamhet, t. ex. skatteprocessen.
Det som alternativ föreslagna underställningssystemet synes otidsenligt
och har också kommit ur bruk inom modernt administrativt förfarande.
Vi föreslår i överensstämmelse med lagrådets hemställan, att sådana
ändringar i förslaget till lag om allmän försäkring införes, att en tjänst
som allmänt ombud vid försäkringsdomstolen inrättas och att samtidigt
underställningssystemet avskaffas. Det förutsättes ankomma på utskottet
att företaga de ändringar i den föreslagna lagtexten som betingas av vårt
förslag.
Under hänvisning till vad vi ovan anfört hemställes,
A. dels att riksdagen måtte
1. hemställa om en utredning i syfte att undersöka förutsättningarna 
för att företagare skall äga rätt att ansluta sig
till tilläggspensioneringen endast beträffande förtids- och
efterlevandeskydd samt att beräkna avgifterna för ett sådant 
skydd,
2. besluta att till dess resultatet av den under 1) föreslagna 
utredningen föreligger och beslut på grundval av utredningen 
fattats företagare skall äga rätt att deltaga i
endera av sjukförsäkringen och tilläggspensionsförsäkringen,
3. besluta att barntillägg till tilläggssjukpenning vid
barnsbörd skall utgå i de fall kvinnan är huvudsaklig försörj 
are,
4. uttala att standardtillägg till folkpensionsförmånerna
skall utgå även efter 1968 och i skrivelse till Kungl. Maj:t
begära utredning rörande de tekniska problem som sammanhänger 
härmed,
12
Motioner i Andra kammaren, nr 785 år 1962
5. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om en utredning
i syfte att undersöka förutsättningarna för att bereda arbetstagare 
i särskilt slitsamma yrken rätt till oreducerad pension 
före 67 års ålder samt att föreslå statliga åtgärder för
att trygga värdesäkerhet åt avtalsmässigt uppnådda till—
läggspensioner för tid före nämnda ålder,
6. besluta att ge pensionsorganen rätt att avvika från den
föreslagna invaliditetsgraderingen, så att pensionen i mellangruppen 
kan, när särskilda skäl motiverar detta, graderas 
på annat sätt än till 2/3 av hel pension,
7. besluta att övergångsbestämmelserna om invaliditetstillägg 
och invaliditetsersättning skall slopas samt att dessa
förmåner skall indexregleras enligt förslaget till lag om
allmän försäkring redan från den 1 januari 1963,
8. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om en skyndsam
utredning i syfte att till 1963 års riksdag framlägga förslag 
till förtidspension till äldre kvinnor, som saknar förmåga 
att försörja sig på arbetsmarknaden och förutsättningar 
för omskolning, utan att detta förhållande direkt kan
härledas ur medicinska faktorer,
9. med antagande av Kungl. Maj :ts förslag vad gäller
änkepension till frånskild kvinna som ett provisorium i
skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa om att denna fråga
upptages till förnyad teknisk utredning,
10. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om att den fortsatta 
utredning om gratispoäng inom tilläggspensioneringen
till värnpliktiga och studerande, som departementschefen
ställt i utsikt, snarast företages,
11. besluta att en tjänst som allmänt ombud vid försäkringsdomstolen 
inrättas samt att det nuvarande underställningssystemet 
för riksförsäkringsverket avskaffas.
B. dels att utskottet måtte utforma de ändringar i de till
proposition nr 90 hörande lagförslagen, som föranledes av
ovannämnda förslag.
Stockholm den 3 april 1962
Bertil Ohlin Sven Wedén Henning Gustafsson
i Skellefteå
Sven Gustafson Gunnar Helén
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EN2O785
2018-03-01 20:27:16
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EN2O785
2018-03-01 20:27:16
session
session
lagtima
EN2O785
2018-03-01 20:27:16
sidantal
Antal sidor
12
EN2O785
2018-03-01 20:27:16
EN2O785
Andra kammaren
mot_1962__ak__785.pdf
667069
pdf
Nr 785—787 Motioner i Andra kammaren, nr 785 år 1962
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1962/web_mot_1962__ak__785/mot_1962__ak__785.pdf
