p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
14
Motioner i Andra kammaren, nr 360 år 1962
Nr 360
Av lierr Ohlin m. fl., om rättslig prövning av administrativa
beslut.
(Lika lydande med motion nr 290 i Första kammaren)
Den administrativa rättskipningens utformning i vårt land har under det
senaste årtiondet varit föremål för en fortgående diskussion. I huvudsak
har emellertid alla avgöranden ställts på framtiden med hänsyn till att ett
flertal spörsmål av betydelse i sammanhanget befunnit sig under utredning.
Sedan nu åtskilliga av dessa undersökningar slutförts och fråga uppkommit 
om utredningsresultatens förverkligande, finns anledning att taga upp
problemet i hela dess vidd.
Bl. a. följande utredningar åsyftas:
1) Utredningen angående kompetensfördelningen mellan Kungl. Maj :t i
statsrådet och regeringsrätten (den s. k. Ekbergska utredningen, SOU
1954: 4). I sitt betänkande föreslog justitierådet S. Ekberg lagändringar som
skulle medföra en icke obetydlig utvidgning av regeringsrättens kompetens.
Remissbehandlingen av betänkandet har sedan länge slutförts. Några åtgärder 
i enlighet med förslaget har icke ansetts möjliga att genomföra med
hänsyn till den stora arbetsbelastning, som redan åvilar regeringsrätten.
2) Utredningen om administrativa frihetsberövanden (SOU 1960: 19). I
detta betänkande har ifrågasatts inrättande av särskilda organ vid länsstyrelserna 
eller av organ av mera fristående natur för behandling i första instans 
av ärenden om administrativa frihetsberövanden. Denna utredning
går icke mera ingående in på förfarandet i högre instans; det förutsättes att
hithörande mål skall fullföljas hos regeringsrätten. Remissbehandlingen av
betänkandet har avslutats.
3) Utredningen om det allmännas skadeståndsansvar (SOU 1958:43).
Denna utredning gäller bl. a. frågan hur en oriktighet beträffande ett förvaltningsbeslut 
skall konstateras och vilka ekonomiska konsekvenser en
sådan felaktighet skall få för det allmänna. Utredningen förutsätter att bedömningen 
av dessa frågor — såsom fallet är beträffande övriga skadeståndsfrågor 
— skall ligga hos allmän domstol. Även såvitt angår denna utredning 
är remissbehandlingen avslutad.
Härjämte pågår ännu en rad utredningar, som på olika sätt berör frågan
om den administrativa rättskipningens organisation.
Här kan exempelvis nämnas besvärssakkunniga, vilka avser att framlägga
förslag om förfarandet även hos sådana organ, som plägar benämnas för
-
Motioner i Andra kammaren, nr 360 år 1962
15
valtningsdomstolar. Förfarande och organisation hänger självfallet nära
samman och påverkar varandra inhördes. Den största arbetsbördan för regeringsrätten 
utgör för närvarande — näst efter skattemålen — körkortsmålen.
 Frågan om dessas handläggning är för närvarande under utlåning
i 1957 års trafiknykterhetskommitté. De i närvarande läge tillgängliga
organisatoriska resurserna torde hindra denna kommitté att finna en ändamålsenlig 
lösning på frågan om körkortsärendenas handläggning i högre
instans. Den nya länsförvaltningsutredningen har vidare fått till uppgift att
överse länsstyrelsernas organisation, därvid även frågan, huruvida icke ett
mera domstolsmässigt förfarande vid handläggningen av vissa ärenden bör
eftersträvas, torde komma under bedömande. Det kan här erinras om att
man i Finland redan för nu snart tio år sedan införde särskilda länsrätter,
anknutna till länsstyrelserna, med vittgående kompetens.
I detta sammanhang kan förtjäna erinras om inrättandet år 1961 av en
särskild högsta socialförsäkringsdomstol. Det har med visst fog ifrågasatts,
 huruvida det är lämpligt att för skilda specialområden tillskapa domstolar 
med uppgift att döma i sista instans. Med en sådan utveckling föreligger 
på längre sikt fara att rättsenheten går förlorad, därest ett flertal
domstolar av denna typ kommer att vara verksamma jämsides och oberoende 
av varandra. Med hänsyn till regeringsrättens nuvarande överbelastning
var emellertid någon annan lösning icke tänkbar för försäkringsmålens del
år 1961.
Av det nu anförda torde framgå, att det knappast är möjligt att genomföra 
ens partiella reformer av någon betydelse, därest icke de nuvarande
formerna för den administrativa rättskipningen i grund reorganiseras. Såsom 
framhållits i tidigare sammanhang är den gällande organisationen helt
otillräcklig. Den för hela riket gemensamma regeringsrätten utgör på många
administrativa områden den enda domstolsinstansen. Den har i denna egenskap 
ålagts att behandla alla förekommande mål, små som stora. Eller med
andra ord den har nödgats att tjänstgöra på eu gång som instans för överprövning 
av hundratals löpande rutinbetonadc ärenden och som slutlig prejudikatinstans 
i principiellt viktiga fall med allt vad därmed följer av krav
på omsorgsfull och ingående prövning. Behovet av en mellaninstans, hos
vilken rutinärendena kunde stanna, har efter hand kommit att framstå
som alltmera trängande.
I flei''a år har dessa problem skjutits åt sidan. Numera torde emellertid
eu allmän enighet vara på väg om nödvändigheten av organisatoriska reformer 
på förevarande område. Innan klarhet nåtts om hur organisationen
skall vara utformad i sina huvuddrag torde det ej vara möjligt att åstadkomma 
de förstärkningar av det administrativa rättsskyddet ens på de
punkter, beträffande vilka ett allmänt erkänt behov föreligger. En fortsatt
utveckling i riktning mot förbättrat rättsskydd på nya områden ter sig
ogenomförbar.
16
Motioner i Andra kammaren, nr 360 år 1962
Många olika lösningar av de här upptagna frågorna har framkommit i
debatten. Tankar har framförts att knyta an till det allmänna domstolsväsendet 
och inrätta administrativa avdelningar vid hovrätterna. En utbyggnad 
av länsstyrelserna, så att vid dessa inrättas administrativa domstolar
länsvis, har ifrågasatts. En utvidgning av kammarrätten av sådant slag, att
denna skulle bli en central instans under regeringsrätten för avgörande av
rutinbetonade besvärsärenden, har också diskuterats. Åtskilliga andra lösningar 
kan tänkas.
En ingående utredning över hela fältet är uppenbarligen angelägen. Då en
sådan undersökning av naturliga skäl — med häsyn till frågans stora vikt
och invecklade beskaffenhet -—■ måste bli av ganska tidsödande slag, bör
den igångsättas snarast möjligt. Saken har redan uppskjutits alltför länge.
Gången torde lämpligen kunna bli att riksdagen — sedan en utredning
verkställts — får taga ställning till frågan om vilken principiell lösning som
bör väljas. Sedan så skett, torde det icke bereda alltför stora svårigheter
att inordna de olika delreformer, som kan behövas, inom den sålunda fastlagda 
ramen.
Givetvis blir det av stor betydelse med vilka direktiv och under vilka förutsättningar 
en sådan allmän principiell utredning kommer att arbeta. Från
den ståndpunkt, vi vid ett flertal tillfällen intagit, måste vi påyrka att målsättningen 
för utredningsarbetet blir att skapa organisatoriska möjligheter
att realisera önskemålet om att i princip alla administrativa avgöranden
skall kunna underkastas rättslig prövning. Vidare måste sådana organisationsformer 
eftersträvas, att denna rättsliga prövning kan åstadkommas på
ett praktiskt och enkelt sätt, som ej vållar omgång men samtidigt skapar
erforderlig rättslig trygghet för den enskilde medborgaren.
Under åberopande av det anförda får vi hemställa,
att riksdagen ville i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla att
Kungl. Maj :t, efter företagen utredning, ville förelägga riksdagen 
en principplan för den administrativa rättskipningens
allmänna organisation så utformad att en allmän rättslig
prövning av administrativa beslut blir möjlig.
Stockholm i januari 1962
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
O. Malmborg
Sven Wedén
Henning Gustafsson
i Skellefteå
IDUNS TRYCKERI. ESSELTE. STHLM 62
201039
kammare
kammare
Andra kammaren
EN2O360
2018-03-01 20:20:12
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EN2O360
2018-03-01 20:20:12
session
session
lagtima
EN2O360
2018-03-01 20:20:12
sidantal
Antal sidor
3
EN2O360
2018-03-01 20:20:12
EN2O360
Andra kammaren
mot_1962__ak__360.pdf
236291
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 360 år 1962
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1962/web_mot_1962__ak__360/mot_1962__ak__360.pdf
