p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 79b—796 Motioner i Andra kammaren, nr 79b år 1962
Nr 794
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition
nr 100, angående svenskt utvecklingsbistånd.
(Lika lydande med motion nr 642 i Första kammaren)
Allmänna synpunkter
Utökningen av vårt lands hjälpinsatser i de ekonomiskt underutvecklade
länderna framstår som en av våra mest angelägna uppgifter under överskådlig 
tid. ökade insatser i u-länderna är desto mer angelägna, som vårhjälp 
för närvarande — på grund av regeringens bristande förmåga att planera 
i tid — befinner sig på lägre nivå än åtskilliga andra industriländers.
Sverige har goda förutsättningar för att bedriva en aktiv utvecklingspolitik.
Det förhållandet att vårt land i modern tid inte varit invecklat i koloniala
tvister har medfört att vi åtnjuter goodwill i u-länderna, en goodwill som vi
delar med andra småstater, t. ex. de nordiska grannländerna. Vår goodwill
har inte minst byggts upp genom de insatser, som den svenska missionen
sedan lång tid gjort. Den har förstärkts genom de insatser som enskilda
svenskar gjort i Förenta Nationerna och andra internationella organ. Denna
goodwill i förening med vår höga materiella standard pålägger oss ett särskilt 
ansvar gentemot de fattiga länderna.
Regeringen framlägger nu i propositionen nr 100 förslag till ökade hjälpinsatser,
 innebärande en höjning av anslaget till tekniskt och humanitärt
bistånd med 28 milj. kr. till ca 70 milj. kr. Härtill kommer ett engångsanslag
på 30 milj. kr. till internationella utvecklingsfonden utöver det årliga bidraget 
på 10 milj. kr. samt ett engångsanslag på 20 milj. kr. för finansiering
av en svensk pappersleverans.
Vad regeringen föreslagit innebär ett sent tillmötesgående av krav, som
vi sedan länge riktat. Den rullande planering, som vi föreslog i motioner
till 1960 års riksdag och som regeringen först efter kraftiga påtryckningar
beslöt medverka till i fjol, har börjat ge resultat. De enskilda beståndsdelarna 
i propositionen överensstämmer i allt väsentligt med tidigare folkpartiförslag,
 vilka emellertid av regeringen hittills avvisats.
År 1953 föreslogs från vårt håll att u-landshjälpen skulle få ta i anspråk
lediga produktionsfaktorer (en överkapacitet inom produktionen), en tanke
som flera gånger därefter framförts från vårt håll och som på en gång skulle
hjälpa u-länderna och stimulera vår hemmaproduktion vid konjunkturförsvagning.
 Regeringen föreslår nu att 20 milj. kr. anvisas till uppköp i svenska 
industrier av papper, för vilken vara en överskottskapacitet är för handen.
 Papperet skall som gåva överlämnas till Burma, Indien, Indonesien och
Pakistan.
1 Bihang till riksdagens protokoll 1962. 4 samt. Nr 794—796
2
Motioner i Andra kammaren, nr 794 år 1962
Åren 1960 och 1961 framförde vi krav på ett förbättrat kreditgarantisystem 
för export till u-länderna. I år synes för första gången våra förslag
härvidlag möta gensvar. 10 % av det totala garantibeloppet reserveras för
handel med dessa länder.
Det bör här tilläggas att av vid årsskiftet utestående svenska exportkreditgarantier 
om ett sammanlagt belopp av 916 milj. kr. hänförde sig 329 milj.
kr. eller 36 % till export till u-länderna. Att av ett samlat garantibelopp av
2 000 milj. kr. 200 milj. kr eller 10 % reserveras för export till u-länderna
ter sig sålunda icke anmärkningsvärt högt.
År 1961 motionerade vi om en höjning av anslagen till FN:s utvidgade
tekniska biståndsprogram (EPTA) och FN:s särskilda fond om sammanlagt
10 milj. kr. I år föreslår regeringen att ca 17,6 milj. kr. anvisas till samma
ändamål.
År 1961 föreslog vi i motion att 1,5 milj. kr. skulle anvisas till utsändande
av biträdande experter. Regeringen äskar nu 1 milj. kr. till samma ändamål.
Det är enbart glädjande att regeringen nu tillmötesgått våra krav, men vi
kan inte annat än beklaga det uppskov vid realiserandet av kraven, som blivit 
följden av regeringens senfärdighet. Regeringen har emellertid i år visat
ett mera positivt intresse för ökad u-landshjälp än tidigare. Vi finner det
likväl angeläget att påtala vissa brister i propositionen.
Såsom förut framhållits befinner sig det svenska biståndets totala omfattning 
på en i jämförelse med vissa andra länders låg nivå. För vår del
har vi upprepade gånger framhållit nödvändigheten av en snabbare stegring 
av de svenska insatserna och även anvisat vägarna härför. Först med
årets proposition har regeringen tillkännagett en mera markerad ''sälja att
öka insatserna. Vi förutsätter att planläggningsarbetet med sikte på en kontinuerligt 
ökad biståndsinsats bedrives med all kraft på alla de områden
som är av betydelse för utvecklande av den svenska biståndsinsatsen. Endast 
om de långvariga försummelserna i fråga om planering nu får tillhöra
det förflutna kan en fast grundval läggas för en snabbt stigande, effektivt
och ekonomiskt administrerad u-landshjälp. Vi vill i detta sammanhangsärskilt 
betona vikten av att den rika erfarenhet, som den svenska missionen 
besitter genom sina långvariga insatser på detta område, utnyttjas och
att löpande kontakter och samarbete här sker.
Aktiv medverkan inom OECD
Redan i förra årets motioner underströk vi den stora betydelse som i förevarande 
sammanhang borde tillmätas OECD.
Vi framhöll bl. a.:
De konjunkturpolitiska uppgifter som OECD skall söka arbeta med kan
alltså, om de angrips med tillräcklig kraft, komma att få en utomordentligt
stor betydelse just för att förhindra ödesdigra svaghetsperioder och säkra
ett jämnare konjunkturförlopp. Även för de utvecklade länderna är detta
viktigt eftersom det utgör förutsättningen för en stabil och jämn export till
utvecklingsländerna. För vissa råvaror har slutits avtal om prisstabilisering,
men detta har icke skett i större omfattning eller med större effekt.
Motioner i Andra kammaren, nr 7‘JA ur 1962 3
Den tredje stora huvuduppgiften för OECD vid sidan om konjunkturpolitiken 
och handelspolitiken är som bekant biståndet till u-länderna. Det är
mot denna bakgrund svårt att förstå att Kungl. Maj :t icke synes överväga
att ingå i OECD:s planerade samarbete inom detta viktiga avsnitt. Det finns
nämligen enligt vår mening alla skäl att ställa stora förhoppningar till
OECD :s möjligheter att bidra till en effektivisering och vidgning av biståndsinsatserna 
med sikte på en aktiv utvecklingspolitik.
OECD omfattar med sina 20 medlemsstater i Västeuropa och Nordamerika
nästan alla de i verklig mening industrialiserade och bislåndskraftiga staterna 
om man bortser från Sovjetunionen. OECD omfattar sålunda den öveiväldigande 
majoriteten av »givarnationerna». Därför synes organisationen
särdeles väl lämpad för att stimulera och koordinera medlemsstaternas insatser 
för en väl planerad utvecklingspolitik. Eftersom organisationen även
omfattar flera alliansfria stater är det berättigat att utgå ifrån att organisationen 
inte kommer att bli något redskap i det kalla krigets tjänst utan
verkligen vara ett redskap för ekonomiskt samarbete mellan Västerlandets
industrialiserade nationer.
Enligt sina statuter skall OECD sysselsätta sig med dels frågor som gäller
finansiering av utvecklingsprojekt, dels med tekniskt biståndsarbete och
dels med problemet om hur man skall kunna bereda vägen för en expanderande 
export från de mindre utvecklade länderna.
Detta är ett stort program och som särskilt redskap för dessa frågor har
den tidigare med OEEC samverkande ehuru oberoende Development Assistance 
Group (DAG) ersatts av Development Assistance Committee (DAC).
Denna kommitté skall bl. a. hålla sig fortlöpande underrättad om allt det
biståndsarbete som pågår genom medlemsstaterna och söka stimulera dem
att öka sina insatser. Genom en effektivt genomförd och balanserad koordination 
av insatserna med sikte på att medlemsländerna skall i stort sett
samtidigt öka sina insatser, kan man undvika bl. a. sådana störningar som
inträffar genom relativa försvagningar av betalningsbalanser osv. En annan
viktig samordningsuppgift gäller hur bilateral och multilateral hjälp skall
kombineras i syfte att nå största möjliga utvecklingseffekt. Här gäller samarbetet 
bl. a. FN:s särskilda fond, Världsbanken, FAO, UNESCO och, såvitt
det gäller handelsfrågor, nära samarbete med GATT.
I fråga om utformningen av finansiellt bistånd ämnar OECD ägna stort
intresse åt frågan om billiga, långfristiga lån. Här kan det bli fråga om såväl
offentliga lån till låg ränta som privata lån, vars räntekostnad kan subsideras 
av medlemsstaterna.
över huvud taget synes OECD väl lämpa sig för att genom samfällda insatser 
bereda väg för en avsevärd ökning av det privata kapitalets villighet
och förmåga att strömma till u-länderna. Dessa frågor kommer att behandlas 
mera i detalj i avsnittet om de svenska investeringarna inom u-länderna.
Även i fråga om expertanskaffning torde OECD kunna spela en betydande 
roll bl. a. som clearingorgan. Härigenom skulle de knappa personaltillgångarna 
kunna utnyttjas på ett effektivt sätt.
4
Motioner i Andra kammaren, nr 794 år 1962
I fråga om handelspolitiken har OECD viktiga uppgifter för att bl. a. lösa
det ytterst komplicerade problemet om att uppnå en stabilisering av råvarupriserna 
på världsmarknaden i syfte att tillförsäkra de huvudsakliga råvaruexporterande 
u-länderna jämnare valutainkomster. I dessa sammanhang 
reser sig även problemet med de preferenssystem som härflyter ur
ekonomiska blockbildningar. Ett annat viktigt problem, som OECD kommer
att möta, gäller industrinationernas tullskydd vis-a-vis de i stigande omfattning 
industrivaruexporterande låglöneländerna.
Av dessa antydningar framgår att OECD bär eu rad utomordentligt viktiga 
arbetsuppgifter med direkt syftning på att förverkliga en aktiv utvecklingspolitik 
inom u-länderna. Det kan sägas att vissa av dessa uppgifter
kan fullföljas inom GATT-organisationen resp. FN:s organ. I viss omfattning 
är detta riktigt men dessa organisationers aktivitet och handlingsmöjligheter 
begränsas ofta genom deras generella karaktär och oenhetligheten
av deras medlemssammansättning. OECD-staterna har helt andra möjligheter 
att utifrån likartade utgångspunkter och målsättningar inför u-länderna 
driva en kraftfull och väl koordinerad och växande utvecklingspolitik.
Detta förutsätter emellertid att medlemsstaterna verkligen där detta är praktiskt 
använder sig av organisationen för det biståndsarbete som är de västerländska 
industrinationernas samlade och gigantiska uppgift.
Det finns inga bärande skäl varför icke Sverige skulle ingå som medlem
i DAC och i sin mån bidra till en snabb och effektiv ökning av OECD-staternas 
insatser för de sämre ställda folken. Vi vill därför föreslå att riksdagen
i skrivelse till Kungl. Maj :t uttalar sig för Sveriges inträde i DAC.
Stabilisering av råvarupriserna
Ett av de största och svåraste problemen inför strävandena att höja u-ländernas 
standard ligger däri att många av dem i så hög grad är beroende av
exporten av ett fåtal råvaror. I vissa fall är exporten nästan helt inriktad
på en enda vara. Egyptens export består t. ex. till ca 87 procent av bomull,
Kubas till ca 85 procent av socker, Brasiliens till ca 75 procent av kaffe, Venezuelas 
till 95 procent av olja, för att nämna några exempel.
Det är ytterligt svårt att uppnå någon verklig hjälp för dessa länder såvitt
inte den internationella prisbildningen på dessa råvaror kan stabiliseras. Den
effektivaste vägen bort från detta problem — att genom en industrialiseringsprocess 
differentiera dessa länders export — är självfallet en långsiktig
fråga. Erfarenheten visar att även en relativt begränsad försvagning av priserna 
på världsmarknaden drabbar dessa länders valutainkomster så hårt,
att även mycket stora biståndsinsatser äts upp och slutresultatet blir negativt.
Hittills har någon lösning av dessa problem inte kunnat uppnås. De internationella 
överenskommelser som träffats för vissa varor, har icke visat sig
framgångsrika. En prisstegring eller t. o. m. en prisstabilisering kan orsaka
en sådan produktionsökning att den slår sönder varje möjlighet att lagra
eller på annat sätt kontrollera prisutvecklingen.
Motioner i Andra kammaren, nr 79 b år 1962
5
Det hittills mest omfattande förslaget innebär att man skulle genom internationella 
åtgärder för en grupp av fjorton produkter skapa ett buffertlager
avsett att stabilisera det genomsnittliga vägda index för dessa produkter
medan vart och ett skulle kunna fluktuera i relation till de övriga efter tillgång 
och efterfrågan. Det permanenta lagret skulle ha ett värde mellan 5 000
och 7 500 milj. dollars. Köp resp. försäljning skulle ske när genomsnittsindex 
sjönk resp. steg med 5 procent.
En annan möjlighet har förordats av FN-experter som föreslagit att industriländerna 
skulle garantera en viss mängd import från u-länderna. Om
de inte fyllde denna förpliktelse skulle de åläggas deponera skillnaden hos
en internationell fond. Å andra sidan skulle u-länderna vara i stånd att köpa
industriprodukter i rimlig omfattning. Härigenom skulle man förhindra deflatoriska 
processer att breda ut sig.
Det är uppenbart att det krävs ett långtgående och målmedvetet samarbete
om några resultat skall uppnås. Den organisation som bäst skulle kunna
bidra till en lösning av dessa problem torde vara OECD och detta förhållande 
understryker betydelsen av att Sverige aktivt deltar i dess arbete på detta
område.
Sverige och EEC.s biståndsorgan
Den svenska biståndsverksamhetens utformning måste ägnas eu fortlöpande 
noggrann granskning med hänsyn till de erfarenheter utvecklingen
ger. Propositionen ställer sig helt avvaktande till frågan om samarbete inom
ramen för det biståndsarbete som bedrives av EEC-staterna och de organ 
som denna organisation skapat för ändamålet. Under förutsättning
att vårt land får en anknytning till EEC framstår det för oss som naturligt 
att Sverige ingår i även detta samarbete. Detta skulle vara så mycket
mera värdefullt som mer än ett 20-tal numera fria (eller inom kort fria)
stater i Afrika har ställning som associerade med EEC, och avsikten är att
upprätthålla fortlöpande ekonomiska förbindelser mellan dessa och EEC.
1 vissa fall — såsom de två Kongo-republikerna — gäller det länder inom
vilka svenska insatser under betydligt mer än ett halvsekel givit många och
goodwillskapande kontakter. Särskilt kan i detta sammanhang påpekas den
snabbt växande roll för biståndsarbetet inom Afrika som den av EEC skapade 
European Development Fund spelar. Dess hittillsvarande verksamhet
har omslutit ett belopp som numera ligger nära en miljard svenska kronor,
vilket främst gått till vägar, järnvägar, hamnar, jordbruk, djuravel, fiskeutveckling,
 hälsovårdsutveckling samt skol- och utbildningsändamål.
Koncentrerade biståndsinsatser
Vid sidan av en god koordinering av olika biståndsinsatser dels mellan
skilda bilaterala projekt, dels mellan olika bilaterala och multilaterala, bör
framhållas betydelsen av att icke biståndsinsatserna splittras på alltför
många projekt spridda över alltför många områden.
Från våra utgångspunkter kan vi helt instämma i statsministerns utta
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 79b år 7962
lande i proposition nr 100 att biståndsverksamheten bör ske på ett sådant
sätt att den utlöser en kumulativ, självbärande utvecklingsprocess. Denna
synpunkt kan knappast tillräckligt betonas. Sker en alltför stor uppsplittring 
kan detta leda till att den samlade insatsen inom ett område antingen
blir alltför ensidig eller alltför begränsad till sin omfattning eller tidsrymd
för att leda fram till den punkt då en kumulativ och självbärande utvecklingsprocess 
har satts i gång. En biståndsverksamhet som inte leder fram till
denna punkt kan ofta vara till mycket mera skada för vederbörande land än
till nytta.
Den svenska bilaterala biståndsverksamheten bör därför icke annat än i
undantagsfall söka upp nya »jungfruliga» områden utan där så är möjligt
och lämpligt anknyta till annan pågående biståndsverksamhet med vilken
de svenska insatserna kan koordineras. Särskilt gäller detta självfallet i de
fall då en kommersiell eller humanitär verksamhet från svensk sida sedan
länge verkat inom området i fråga. Den allmänna principen måste självfallet 
vara den att insatserna koncentreras inom områden, där genom förutvarande 
anknytning från svensk sida och allmänna förhållanden av ekonomisk
eller politisk art den bästa utvecklingseffekten kan uppnås i förhållande till
det erbjudna biståndet.
En konjunkturpolitisk aspekt
Från vårt håll har vid flera tillfällen under 1950-talet — första gången
redan 1953 —- motionsledes framförts förslag som syftat dels till en intern
svensk beredskap för att vid konjunkturförsvagning genom vidgade biståndsinsatser 
för u-länderna jämna den svenska konjunkturen och dels genom 
internationellt samarbete företrädesvis inom dåvarande OEEC söka
eftersträva liknande syften.
De ansatser som från regeringens sida gjorts bär emellertid visat sig halvhjärtade 
och det förefaller nu som om regeringen vore ointresserad av att
inom ramen för OECD uppta ett samarbete av det slag som av oss åsyftats.
Tanken att anslå 20 milj. kr. för hjälp med papper till läroböcker åt vissa
asiatiska länder finner vi emellertid vara ett uppslag väl i överensstämmelse
med de tankegångar som låg bakom våra förslag om extra insatser vid svårigheter 
för svensk industri.
U -landsinvesteringar
I motion vid 1960 års riksdag liksom vid 1961 års restes från vårt håll frågan 
om åtgärder för att förbättra utsikterna till vidgad verksamhet från det
svenska näringslivets sida inom u-länderna. Mot bakgrunden av ett starkt
understrykande av nödvändigheten av aktiva insatser från svensk sida för
internationell samordning och ökning av biståndet till u-länderna framhölls
sålunda i motion nr 60/1960 att frågan om möjligheterna att öka de privata
industriella och kommersiella investeringarna torde komma att träda i förgrunden.
 Vi framhöll vidare:
Motioner i Andra kammaren, nr 794 år 1962
7
Sannolikt ligger just här de bästa möjligheterna att få till stånd en kapitalexport 
till utvecklingsländerna av tillräckliga dimensioner för att bilda
underlag för ett industriellt genombrott inom dessa länder. Det kan erinras
om att under den svenska industrialiseringsprocessen utländsk kapitaltillförsel 
från privata källor spelade en väsentlig roll både genom att utländska
företag startade industrier här i landet och genom att svenska staten, t. ex.
för järnvägsbyggandet, kunde långfristigt upplåna kapital till förmånliga
villkor.
Ett av de allvarligaste hindren för en stegring av de privata kapitalplaceringarna 
från de utvecklade länderna inom utvecklingsländerna är de ofta
avsevärda politiska riskerna. Härav följer att ett huvudproblem är att finna
vägar för att reducera sådana risker. Möjligen skulle ett internationellt samarbete 
i form av statsgarantier eller på annat vis kunna reducera riskerna på
ett verksamt sätt genom att fördela dem. Ett slags internationellt kreditgarantisystem 
för underlättande av kapitalexport till utvecklingsländerna kan
därför behöva övervägas.
Vi föreslog en kvalificerad utredning med uppdrag att skyndsamt utreda
dessa och andra frågor för att förbättra möjligheterna för och villigheten til)
svenska investeringar inom utvecklingsländerna. Det är beklagligt att en utredning 
med sikte på dessa problem tillsatts först i senare delen av 1961.
Denna försening är så mycket mer anmärkningsvärd som vi i motion 36,3/
1961 relativt utförligt tagit upp den problematik som möter näringslivet när
det överväger insatser inom u-länderna.
På tal om exportkreditgarantierna underströk vi att dessas hittillsvarande
utformning närmast avsåg att underlätta varuhandeln. För att bli till verklig 
stimulans i nu förevarande avseende krävdes bl. a. avsevärt längre kredittider 
och att kredittidernas längd behövde växa i den mån u-ländernas
import avlägsnar sig från karaktären av konsumtionsvaror och närmar sig
karaktären av kapitalvaror för investeringar. Vi erinrade vidare om att man
i flera länder numera arbetade med hjälp av särskilda exportkreditinstitut.
Vidare påtalade vi de hinder som ligger i begränsningen av kapitalets rörelsefrihet 
och beklagade att den tillsatta utredningen rörande valutaregleringen 
icke fått direktiv som medgåve den ett förutsättningslöst ställningstagande.
Ett avsnitt ägnades åt frågan om skyddet för utlandsinvesteringar särskilt 
med hänsyn till de särskilda svårigheter och risker som möter den relativt 
nya typ av export som kräver stora investeringar i det land dit man
vill exportera. Ofta måste man bygga upp försäljningsorganisationer, anlägga 
sammansättningsfabriker, organisera yrkesutbildning. Det kan innebära 
att svenska tekniker planerar fabriken, svenska entreprenörer bygger
den, svensk industri levererar byggmaterial och utrustning. Endast en ringa
del av detta täckes av det traditionella exportbegreppet och har alltså inte
möjlighet att få svensk kreditgaranti.
Vi framhöll att åtskilliga av de industrialiserade länderna börjat ta hänsyn
till dessa förhållanden och skapat olika typer av skydd mot de risker som sådana 
investeringar möter.
Vi framhöll bl. a.:
8
Motioner i Andra kammaren, nr 19b år 1962
Den nya exporttypen hotas främst av de politiska risker som ligger i konfiskation 
och expropriation i de politiskt instabila utvecklingsländerna. Kunde 
denna risk avlyftas eller väsentligt minskas skulle viljan att öppna verksamhet 
i utvecklingsländerna från svenska företags sida stimuleras i hög
grad. Vid sidan av nämnda typer av politiska risker förekommer som nämnts
i annat sammanhang andra bl. a. sammanhängande med valutaförhållanden
in. m.
Det bör därför övervägas att skapa någon form av garanti för svenska investeringar 
och lån utomlands för investeringar i form av utrustning och
material för arbeten eller anläggningar och etablering och utnyttjande av
svenska patent, tillverkningsprocesser och tillverkningsmetoder. Man kan
diskutera hur långt garantien skall sträcka sig. Uppenbarligen bör den täcka
konfiskations- och expropriationsrisken men eventuellt även risken för framtida 
valutarestriktioner.
Vår slutsats var att det föreligger en rad frågor berörande bl. a. utformningen 
av det svenska kreditgarantisystemet, möjligheterna till friare kapitalrörelser,
 skydd för investeringar och verksamhet utomlands mot politiska
risker, handelspolitiska frågor in. fl. vilka behöver på ett djupare sätt belysas 
med sikte på sådana förändringar i gällande bestämmelser och deras
tillämpning att de svenska insatserna på det kommersiella och industriella
området inom utvecklingsländerna blir de bästa möjliga.
Det är att beklaga att hittills nästan ingenting gjorts på det praktiska planet 
utan att det enda som skett är att efter avsevärt och onödigt dröjsmål 
en utredning tillsatts och att enligt propositionen en del av det statliga
garantibeloppet för exportkrediter skall kunna användas för en selektiv garantigivning 
med sikte på u-länderna.
Utöver de av oss tidigare diskuterade möjligheterna vill vi även understryka 
betydelsen av att effektiva dubbelbeskattningsavtal kommer till stånd i
ännu större omfattning. De för varje enskilt land utformade avtalen medför 
visserligen relativt svåröverskådliga bestämmelser men dessa avtal utgör 
ändock en väsentlig förutsättning för svenska företags verksamhet i uländerna.
 Som komplettering eller alternativ bör man överväga även möjligheten 
av s. k. credit of tax-system vilket innebär avräkning på den egna
skatten av i utlandet för samma inkomst betald skatt. Vi vill också erinra
om de diskussioner som pågår i vissa länder med sikte på införande av särskilda 
avskrivningsregler för investeringar i u-länderna.
Småindustriinstitut i Indien
Sedan 1959 har från svenskt håll sonderingar gjorts om upprättandet av
en yrkesskola och ett hantverks- och småindustriinstitut i Indien. Sonderingen 
har ännu inte lett till överenskommelse om inrättande av institutet
och skolan, men regeringen förutsätter att detta skall kunna ske under den
närmaste tiden och äskar för ändamålet 1 milj. kr i propositionen.
Centralkommittén för svenskt tekniskt bistånd har i sina äskanden begärt
2,5 milj. kr. för ifrågavarande ändamål. Kommittén anser, att dröjsmålet
med inrättandet av småindustriinstitutet har betingats av att man från
Motioner i Andra kammaren, nr 19h år 1962
9
svensk sida fasthållit vid principen, att det mottagande landet skall stå för
uppförandet av nödiga byggnader. Det förhållandet att Indien åtagit sig att
bestrida kostnaderna för byggnader i samband med inrättandet av liknande
institut, bör icke få medföra, att också den svenska insatsen göres beroende
av ett sådant åtagande. Om inte Sverige åtager sig byggnadskostnaderna,
blir följden att projektet skjutes upp. Detta bör undvikas och vi föreslår
därför att i enlighet med kommitténs förslag 2,5 milj kr. anvisas till nämnda 
ändamål. Förslaget innebär en höjning av det i propositionen äskade beloppet 
med 1,5 milj. kr.
Biträdande experter
Efterfrågan på biträdande experter till u-länderna har snabbt ökat under
senare tid. Med deras hjälp blir det möjligt att frigöra »seniorexperterna»
från en stor del av det praktiska arbete, som belastar dem vid u-landsvistelserna.
 De biträdande experterna har också andra, självständiga uppgifter,
t. ex. att meddela undervisning och utarbeta samt genomföra enklare projekt.
 Genom att stanna i u-länderna under längre tid än vad som varit möjligt 
för »seniorexperterna», har de kunnat slutföra sina uppgifter. Utsändandet 
av biträdande experter utgör därför en effektiv u-landsinvestering. Denna 
uppfattning delas alltmer av u-länderna själva.
Flera europeiska länder har sedan länge med framgång praktiserat systemet 
med biträdande experter. Vi föreslog i motion till 1961 års riksdag, att
1,5 milj. kr skulle anvisas till att bygga upp en första kontingent svenska
biträdande experter. Regeringen har i år äskat 1 milj. kr till detta ändamål.
Regeringens begränsade förslag motiveras med att svårigheter skulle föreligga 
att få mer än ca 15 biträdande experter placerade i internationellt biståndsarbete.
 Detta torde icke vara riktigt. Enligt uppgift skulle FN:s fackorgan,
 bl. a. FAO, ha framställt önskemål om väsentligt flera biståndsarbetare 
ur denna kategori. Rekvisitioner har också kommit bl. a. från International 
Service Department i London. U-länderna själva har i olika sammanhang 
uttalat önskemål om att få anlita biträdande experter som lärare, ingenjörer,
 sociologer, agronomer, veterinärer och medicinare.
Vad gäller våra egna möjligheter att skaffa fram dessa experter, vill vi till
att börja med erinra om det snabbt tilltagande intresset för u-landsfrågor i
Sverige under senare år. Enskilda organisationer har själva tagit initiativ
till utsändande av personal till u-länderna. Sveriges ungdomsorganisationers
landsråd synes ha goda möjligheter att uppbringa tillräckligt kvalificerade
personer för ifrågavarande uppgifter.
Det är emellertid väsentligt att de i och för sig kvalificerade biträdande
experterna beredes möjlighet till kort orintering såväl i praktiska som i allmänna 
biståndsfrågor rörande det land där de skall placeras. Svenska Institutet,
 NIB in. fl. organisationer har för detta ändamål planerat en kurs om
25 deltagare och med en längd på 5 kursdagar. Såsom föreläsare skulle diplomater,
 företagare m. fl. med erfarenhet från arbete utomlands engageras.
 Den preliminära budgeten har beräknats till ca 15 000 kr. Vi föreslår
10
Motioner i Andra kammaren, nr 79t år 1962
att denna kurs kommer till stånd snarast, och att kostnaderna för den bestrides 
från det utökade anslag som vi föreslår nedan.
Stor vikt måste läggas vid att trygga tjänsteförhållandena för de biträdande 
experterna och andra i u-länderna arbetande svenskar. Vi noterar att regeringen 
i den till riksdagen framlagda propositionen nr 90 föreslagit, att
teknisk biståndsverksamhet i fortsättningen skall grunda rätt till tilläggspension.
 Vad gäller sjukförsäkringen bör ytterligare förbättringar vidtagas
för utlandsanställd personal. 1959 års dubbelbeskattningssakkunnige utreder 
för närvarande frågor rörande beskattning av utomlands boende svenskar.
 Vi finner angeläget att denna utredning snarast lägger fram förslag om
förbättrade skatteförhållanden för u-landspersonalen. Även frågor rörande
skolgången för barn till i utlandet verksamma svenskar bör tas upp till snar
behandling.
Det torde bli möjligt att under det kommande budgetåret utöka det föreslagna 
antalet biträdande experter från ca 15 till ca 40. Till detta ändamål
föreslår vi ett ytterligare anslag om 1,5 milj. kr till inalles 2,5 milj. kr för
verksamheten med biträdande experter.
Allmän kampanj mot spetälskan
Trots betydande insatser från olika nationella och internationella sammanslutningar 
utgör spetälskan ännu ett svårt problem för många u-länder.
Spetälskan är en synnerligen svårartad sjukdom, och åtgärder för att utrota
den måste bedömas som särskilt väsentliga. Under många år har Rädda barnen 
i samarbete med bl. a. missionen bedrivit ett framgångsrikt arbete vid
bekämpandet av spetälskan i Etiopien och efter det senaste årets insatser
synes sjukdomen nu vara under kontroll där. Men spetälskan härjar som
farsot i många länder, bl. a. i Tanganyika, där nu särskilda nordiska biståndsinsatser 
planeras.
För en vidgad svensk insats för bekämpande av spetälskan bör medel ställas 
till förfogande. Dessa medel bör administreras av NIB, varvid ett samarbete 
med enskilda organisationer, såsom Röda korset och Rädda barnen förutsättes 
komma till stånd. Vi föreslår att till detta ändamål anvisas ett anslag 
om 2 milj. kr för budgetåret 1962/63. Medlen synes lämpligen böra
uppföras under en särskild delpost, benämnd Kampanjen mot spetälskan
under anslaget till fältprojekt.
Hemställan
Med hänvisning till det ovan anförda föreslår vi,
att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 100 måtte
1. uttala att Sverige bör inträda som medlemsland i det
till OECD knutna organet för bistånd till u-länderna, Development 
Assistance Committee (DAC), samt i skrivelse till
Kungl. Maj :t begära genomförandet av Sveriges anslutning;
2. dels besluta att i st. f. av Kungl. Maj :t föreslagna 1
Motioner i Andra kammaren, nr 79i år 1962
11
milj. kr. — i enlighet med centralkommitténs äskande —
2,5 milj. kr. anslås till uppförandet av ett hantverks- och
småindustriinstitut i Indien,
dels besluta att till utsändande av svenska biträdande experter 
anslå ytterligare 1,5 milj. kr. så att sammanlagt 2,5
milj. kr. ställes till förfogande för detta ändamål,
dels besluta att till en vidgad svensk insats för bekämpande 
av spetälskan anslå 2 milj. kr. att administreras av nämnden 
för internationellt bistånd, och således till Fältprojekt
för budgetåret 1962/63 under tredje huvudtiteln anvisa ett
reservationsanslag av 16 milj. kr., d. v. s. 5 milj. kr. mer än
vad Kungl. Maj:t föreslagit; samt
3. i övrigt beakta i motionen anförda synpunkter beträffande 
utformningen och inriktningen av det svenska utvecklingsbiståndet.
Stockholm den 3 april 1962
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Wald. Svensson
Sven Gustafson
i Göteborg
Brita Elmén
Gunnar Helén
kammare
kammare
Andra kammaren
EN2O794
2018-03-01 20:27:25
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EN2O794
2018-03-01 20:27:25
session
session
lagtima
EN2O794
2018-03-01 20:27:25
sidantal
Antal sidor
11
EN2O794
2018-03-01 20:27:25
EN2O794
Andra kammaren
mot_1962__ak__794.pdf
645120
pdf
Nr 79b—796 Motioner i Andra kammaren, nr 79b år 1962
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1962/web_mot_1962__ak__794/mot_1962__ak__794.pdf
