p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 858 år 1962
a
Nr 858
■ . » u. '' . t • .• •, ■ .
j 1 Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition nr
• 1 •: 136, med förslag till skollag m. m.
(Lika lydande med motion nr 718 i Första kammaren)
»Morgonsamlingen skall skänka inre samling, uppbyggelse och känsla av
gemenskap och på så sätt ge en god utgångspunkt för dagens arbete», heter
det i skolöverstyrelsens gällande »Allmänna anvisningar för undervisning
och fostran på skolans högre stadier».
Denna målsättning bör enligt vår mening även prägla morgonsamlingarna 
i grundskolan. I ett samhälle, som bygger på den enskildes frihet och
ansvar, är det vidare ett förstarangskrav att likställighet mellan olika livsåskådningar 
upprätthålls. Det är därför väsentligt att den skola som skall
fostra eleverna till en medborgarinsats präglas av ömsesidig respekt för
skilda åskådningar. Denna anda bör även prägla möjligheterna att befrias
från undervisningen i kristendomskunskap och deltagande i morgonsamling.
 ;•
I förslaget till skollag (proposition nr 136) regleras dessa frågor i 27 §.
Första stycket i denna paragraf behandlar befrielse från undervisning i kristendomskunskap 
och har i förslaget till skollag inte ändrats från den gamla
skolstyrelselagen. Den befrielse varom talas avser att gälla mosaiska och
katolska trosbekännare, men vi förutsätter att även motsvarande befrielse
för bekännare av andra religioner kommer att i de individuella fallen ske
med stöd av denna paragraf, i den mån önskan härom framkommer.
Andra stycket av 27 § reglerar befrielse från morgonsamling. Här har tillkommit 
orden »med religiöst inslag», varefter stycket lyder:
Är elev befriad från undervisning i kristendomskunskap, eller tillhör elev
ej svenska kyrkan, skall han på föräldrarnas begäran befrias från att deltaga 
i morgonsamling med religiöst inslag.
I skolberedningens förslag till skolstadga som kom 16 juni 1961 lyder § 5,
mom. 2:
Elev som avses i första momentet (judar och katoliker) är frikallade från
morgonsamling. Detsamma gäller för elev som eljest inte tillhör svenska
kyrkan, om målsman hos rektor anmäler att eleven icke skall deltaga i morgonsamling.
 I övrigt må elev då skäl äro därtill av rektor befrias från att
deltaga i morgonsamling.
Departementschefen har sålunda genom tillägget »med religiöst inslag»
gjort den föreslagna skollagen mer detalj reglerad än skolstadgan på denna 
punkt. Detta förfarande måste anses ovanligt och strider mot den normala 
skillnaden mellan en lag och en stadga. Vi finner det också anmärkningsvärt 
att statsrådet i propositionen intar en annan hållning än i skolbe
-
4 Motioner i Andra kammaren, nr 858 år 1962
redningen, där han jämte alla ledamöter utom en godkände hittills gällande
ordning.
Enligt propositionen är tillägget »med religiöst inslag» bara en redaktionell 
förenkling och uttryck för eu innehållsmässig konsekvens. Detta påstående 
torde grundas på de förhållanden som gällt fr. o. m. 1958, då det
blev tillåtet och rekommenderat att låta morgonsamlingarna växla i fråga
om ämnesinnehållet.
Denna växling önskar nu propositionen emellertid stadfästa genom kravet 
på att objektivitet bör komma till uttryck vid planläggningen av skolans 
morgonsamling. Det finns dock inte skäl att särskilt utpeka morgonsamlingar 
med religiöst inslag som något som elev skall befrias från. Om
orden »med religiöst inslag» behålls enligt förslaget blir följden att vissa
elever, som utträtt ur svenska kyrkan, kan erhålla befrielse från morgonsamling 
med religiöst inslag, men däremot kan svenska kyrkans medlemmar 
ej befrias från eu morgonsamling med för dem icke acceptabla inslag.
Del senare förhållande kan med den av Kungl. Maj :t föreslagna formuleringen 
även komma att gälla för barn från exempelvis frikyrkliga hem. Befrielsen 
skulle ju för dem enligt förslaget avse enbart morgonsamling med
religiöst inslag.
Vad som avses med »religiöst inslag» är vidare oklart. Här öppnar sig
möjligheten att man får ytterst grannlaga avvägningar och en rad tvister om
lagens praktiska tillämpning. Det religiösa livet i vårt land är så mångfacetterat 
och den enskilde elevens relationer till olika slag av förkunnelse så
individuellt präglade att man ger sig in på ytterst intrikata och i praktiken
helt ogörliga gränsdragningar om man accepterar orden »med religiöst inslag» 
i skollagens morgonsamlingsparagraf. I stället för arbetsro inom skolan 
blir det strider.
I kommentaren till den nya lagtexten heter det att »denna innebörd står
i överensstämmelse med statsmakternas tidigare beslut och någon saklig
ändring har således inte varit avsedd». Den skolproposition som framlades
1950 undvek att karakterisera de morgonsamlingar från vilka man skulle
kunna räkna med att vissa föräldrar ville söka befrielse för sina barn. Den
lade initiativet på föräldrarna, sedan dessa bildat sig en uppfattning om
arten av morgonsamlingarna i den skola och de klasser där deras barn åtnjöt 
undervisning, och den lade beslutanderätten i skolledarens hand.
I kommentaren till det nya förslaget säger departementschefen att »I den
mån morgonsamlingarna därvid avses få ett religiöst inslag, skall vissa
elever — vars religiösa uppfattning förutsätts i väsentlig mån avvika från
vad som vanligen kommer till uttryck i de religiösa inslagen — befrias från
deltagandet». Huruvida initiativrätten skall som hittills ligga hos föräldrarna 
klargöres inte uttryckligen. Däremot innehåller det föreslagna stadgandet 
i 27 § en föreskrift härom. Del måste därför förutsättas att så skall
bli fallet. En skyldighet för en opreciserad skolmyndighet att befria de elever 
som man tror har en annan uppfattning än förrättarna av morgonsamlingen 
kan inte gärna komma i fråga.
Motioner i Andra kammaren, nr 858 år 1962
5
Som ersättning för orden »med religiöst inslag» föreslår vi att § 27 får ett
helt nytt stycke som ger rektor möjlighet att befria elev så snart fullgoda
skäl föreligger. Detta stycke skall ge ett skydd åt alla de åsiktsriktningar
som i ett åskådningsmässigt rikt facetterat samhälle annars eljest skulle
komma att uppleva obligatoriskt deltagande i vissa morgonsamlingar som
ett tvång.
Befrielse från morgonsamling bör lämnas generellt för termin eller läsår.
Sedan ankommer det på föräldrarna att avgöra om eleven någon gång inte
skall utnyttja befrielsen utan deltaga i morgonsamlingen.
Det är av vikt att morgonsamlingen alltid får en värdig utformning. Kristen 
tro och förkunnelse har härvid oftast intagit en central ställning, och vi
anser det viktigt att detta inslag också i framtiden spelar en framträdande
roll i morgonsamlingarna. Vid läsdagens början skall läraren ha skyldighet
att samla eleverna till meditation och koncentration kring etiska värden och
till skildringar av enskilda människors livsgärningar. Av vikt för morgonsamlingarnas 
värdiga utformning är vidare att dessa förrättas av personer
som har särskilda förutsättningar härför. Då man inte på förhand kan anse
att alla lärare har sådana förutsättningar vore det av värde — både för dessa
och för eleverna —- om möjlighet funnes att honorera gästande morgonsamlingsförrättare 
på ett skäligt sätt. Behovet av sådana honorar är dock synnerligen 
svårt att fastställa. Vi föreslår därför att riksdagen för Kungl.
Maj :t ger till känna sin önskan att behovet av ett sådant anslag till rektors
förfogande undersökes och att förslag därefter föreläggs riksdagen härom.
Under åberopande av vad ovan anförts får vi hemställa,
att riksdagen måtte vid behandlingen av Kungl. Maj:ts
proposition nr 136
1. för sin del besluta att 27 § skollagen skall erhålla följande 
lydelse:
»Elev i grundskolan skall på föräldrarnas begäran befrias 
från att deltaga i undervisning i kristendomskunskap,
om eleven tillhör trossamfund, som fått Konungens tillstånd
att i skolans ställe ombeshörja religionsundervisning.
Elev som är frikallad från undervisningen i kristendomskunskap 
eller som ej tillhör svenska kyrkan må på föräldrarnas 
begäran av rektor befrias från att deltaga i morgonsamling.
Elev kan även i övrigt av rektor befrias från att deltaga
i morgonsamling, om skäl äro därtill;»
2. i skrivelse till Kungl. Maj :t begära utredning angående
särskilt anslag till ersättningar åt gästande morgonsamlingsförrättare;
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 858 år 1962
3. i skrivelse till Kungl. Maj :t ge till känna vad i övrigt
i motionen anförts.
Stockholm den 25 april 1962
Sven Wedén
Wald. Svensson
Gustaf Kollberg
Gunnar Helén
Manne Ståhl
O. Malmborg
»Imol !c ■ ■
|V , . r. . 1 f ; t_. j , , ,,
Bertil Ohlin
Brita Elmén
Henning Gustafsson
i Skellefteå
S. Gustafson
i Göteborg
hf
■)
m;-
kammare
kammare
Andra kammaren
EN2O858
2018-03-01 20:28:28
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EN2O858
2018-03-01 20:28:28
session
session
lagtima
EN2O858
2018-03-01 20:28:28
sidantal
Antal sidor
4
EN2O858
2018-03-01 20:28:28
EN2O858
Andra kammaren
mot_1962__ak__858.pdf
278071
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 858 år 1962
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1962/web_mot_1962__ak__858/mot_1962__ak__858.pdf
