p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motioner i Andra kammaren, nr 881 år 1962
Nr 881
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition
nr 150, angående komplettering av riksstatsförslaget
för budgetåret 1962/63, m. m.
(Lika lydande med motion nr 727 i Första kammaren)
I Kungl. Maj :ts proposition nr 150 har finansministern framlagt det sedvanliga 
förslaget angående komplettering av det i statsverkspropositionen
presenterade förslaget till riksstat för nästa budgetår. I propositionen lämnar 
finansministern en redovisning av den statsfinansiella utvecklingen för
såväl det innevarande som det följande finansåret samt av sin uppfattning
rörande det samhällsekonomiska och konjunkturpolitiska läget och framtidsutsikterna.
 I en särskild promemoria (Bihang E) lämnas vidare en redovisning 
av beräkningar angående huvuddragen i den statsfinansiella utvecklingen,
 bl. a. för de tre närmast framförliggande budgetåren.
De i propositionen lämnade redovisningarna företer — ehuru en förbättring 
i vissa avseenden utan tvivel inträtt i jämförelse med förhållandena för
en del år sedan — vissa brister. Vidare bör vid bedömningen av budgetläget
för nästa finansår enligt vår mening vissa faktorer beaktas, vilka finansministern 
gått förbi.
För nästkommande budgetår, 1062/63, upptages nu utgiftssidan till ett
belopp, som med 1 031 milj. kr. överstiger de i statsverkspropositionen beräknade 
utgifterna. Den redovisade utgiftsökningen är emellertid till 420
milj. kr. av formell och bokföringsmässig karaktär, nämligen i fråga om det
belopp — för kompensation till kommunerna för den i höstas beslutade
ortsavdragshöjningen — som redovisningsmässigt flyttats från inkomstsidan,
 där den i januari utgjorde en minuspost. I stället för denna nettoredovisning 
anges nu siffrorna brutto och upptar därför en med 420 milj. kr.
höjd inkomstsiffra för staten men en lika mycket höjd utgiftssiffra motsvarande 
den beräknade utbetalningen till kommunerna. Detta innebär ingen
reell höjning jämfört med läget i januari. De reellt nytillkomna utgifterna 
uppgår således till 611 milj. kr. (1 031 — 420). Härav hänför sig 467
milj. kr. till ökade lönekostnader till följd av avtalen med de statsanställda.
107 milj. kr. utgör nu beräknade, ökade utgifter genom socialförsäkringsreformen.
 Redan i januari förutsågs att betydande belopp skulle få disponeras
för dessa båda ändamål, så det är ingalunda fråga om en icke väntad utgiftsökning 
med 611 milj. kr.
Vidare bör observeras att anslagsökningen om 420 milj. kr. för kompensation 
till kommunerna i anledning av de höjda ortsavdragen i realiteten
Motioner i Andra kammaren, nr 881 år 1962
7
hänför sig till ett och ett halvt år. 140 milj. kr. utgör således en extra belastning 
för budgetåret 1962/63. Motsvarande belopp (140 milj. kr.) kommer
att bortfalla vad gäller dessa kostnader budgetåret 1963/64.
Det beräknade utfallet av driftbudgeten 1962/63 upptar finansministern
nu till ett överskott på 451 milj. kr. Han har då emellertid på utgiftssidan
räknat med en utgiftspost om 150 milj. kr., avseende beräknad minskning
av den samlade behållningen på reservationsanslagen. Förfaringssättet är
diskutabelt. Ifrågavarande anslag har upptagits på budgeterna för tidigare
finansår, och då självfallet ingått i det samlade utgiftsbelopp som bestämt
skatteuttagen för dessa år. I princip innebär finansministerns förfarande
därför att ett och samma anslagsbelopp skattemässigt täckes två gånger. —
En helt annan sak är att en beräknad reservationsmedelsminskning —- om
den är sannolik —- bör upptas bland de poster, som lägges till grund för beräkningen 
av den statliga upplåningens storlek.
Det bör tilläggas att finansministern tillämpat det här återgivna förfarandet 
i fråga om reservationsanslagen även tidigare. Vi har också då framfört
kritik häremot.
Erfarenheten visar att det knappast är möjligt att med någon säkerhet
bedöma storleken av reservationsmedelsbehållningarnas förändring; ja man
kan icke ens alltid förutsäga i vilken riktning den kommer att gå. För löpande 
finansår, 1961/62, räknade finansministern i fjol med en minskning
med 150 milj. kr., men nu anges siffran till en ökning med 100 milj. kr.
På här redovisade grunder anser vi att ifrågavarande belopp, 150 milj.
kr., bör lämnas åt sidan vid beräkningen av driftbudgetens utfall. Efter denna 
justering skulle således överskottssiffran bli 600 milj. kr. Andra saker
tillkommer dessutom.
Statsinkomsterna för nästa budgetår är beräknade på grundval av eu kalkylerad 
ökning av skatteunderlaget år 1962 med 8 å 9 procent. Det är samma 
antagande som låg till grund för beräkningen i statsverkspropositionen.
Efter avtalsuppgörelserna kan utvecklingen bedömas säkrare, och i nationalbudgeten 
har ökningen av skatteunderlaget år 1962 nu korrigerats till 10
procent. Den skillnad i de grundläggande siffrorna, som här redovisats, representerar 
ett inkomstbelopp för statsverket av 100 å 200 milj. kr. Beloppet
bör hållas i minne vid bedömningen av budgetläget och dess förutsättningar.
En annan post, som också är värd ett intresse i detta sammanhang, gäller
storleken av riksbankens vinst, vilken skall ställas till riksdagens och statsverkets 
förfogande. Vinstbeloppet är upptaget till 50 milj. kr. Det är oförändrat 
jämfört med innevarande och närmast föregående budgetår. Men
mot bakgrund av det faktiska utfallet av riksbankens rörelse under senare
år ter sig ett vinstbelopp av 50 milj. kr. som alltför lågt. För år 1961 har
vinstleveransen bestämts till 50 milj. kr., men dessutom har av vinsten avsättningar 
gjorts på 180 milj. kr. Vi erinrar om att bankoutskottet i sitt utlåtande 
(nr 13) angående användningen av 1961 års bankovinst utlovat att
»framtida utskott icke genom att fullmäktiges förslag till användning av
8
Motioner i Andra kammaren, nr 881 år 1962
1961 års vinst nu accepteras kan bli bundna i fråga om de förslag till användande 
av bankvinsten, som de till följd av gällande instruktion för utskottet 
kan komma att avge till riksdagen». Det bör tillfogas att enligt gällande
bestämmelser (riksbankslagen, 5 §) skall riksdagen förfoga över riksbankens 
vinst i dess helhet, med iakttagande av att grundfonden upprätthålles.
Överskotten i riksbankens rörelse är i sak att likställa med överskotten
på driftbudgeten. Riksbanksfullmäktige framhåller också i sin skrivelse av
den 1 mars 1962 med förslag till disposition av riksbankens vinst att »till
sin samhällsekonomiska innebörd och effekt centralbankens vinst närmast
(kan) jämställas med effekten av statens beskattning».
Med beaktande av det faktiska vinstutfallet under senare år anser vi att
riksbanksvinsten i inkomstberäkningen för budgetåret 1962/63 bör kunna
upptagas till 100 milj. kr., vilket är mindre än hälften av fjolårets vinst och
alltså innebär en försiktig uppskattning.
På härav angivna grunder kan driftbudgetens verkliga överskott beräknas
till ca 800 milj. kr. i stället för i propositionen angivna ca 450 milj. kr.
Som förut berörts lämnas i en PM, vilken fogats som bihang till kompletteringspropositionen,
 en redovisning för vissa beräkningar angående
den statsfinansiella utvecklingen budgetåren 1963/64—1965/66. Enligt den
här redovisade beräkningen av statsinkomsternas utveckling skulle dessa förete 
en förbluffande ringa ökning det första budgetåret (ca 150 milj. kr.).
Beräkningen vilar på antagandet av en ökning av skatteunderlaget om 4
procent årligen. Detta är en mycket lägre siffra än den vanliga och bygger
tydligen på ett dessvärre orealistiskt antagande att penningvärdet skall förbli 
konstant. I den presenterade redovisningen har dessutom inte någon justering 
gjorts för transaktionerna av kommunalskattemedel. En sådan justering 
måste göras för att man skall erhålla en redovisning av utvecklingen av
de staten tillkommande inkomsterna, vilka står till förfogande för finansiering 
av driftbudgeten enligt gällande budgetpraxis. Göres sistnämnda nödvändiga 
justering blir ökningen av de inkomster, som står till driftbudgetens 
förfogande, 875 milj. kr. för budgetåret 1963/64 i stället för den i PM
angivna siffran 150 milj. kr.
Vi redovisar nedan den beräknade förändringen från föregående budgetår 
av inkomsterna på driftbudgeten dels såsom den upptagits i promemorian,
 dels efter ovan angiven justering. Siffrorna avser det alternativ, som
antar en årlig ökning av skatteunderlaget med 4 procent.
Driftbudgetens inkomster. Förändring från föregående år
Budgetåret Enligt PM i Efter justering för
prop. 150 k-skattemedlen
1963/64 ................ + 150 + 875
1964/65 ................ + 850 + 1 000
1965/66 ................ + 1 250 + 975
Motioner i Andra kammaren, nr 881 år 1962
9
Vi vill här understryka angelägenheten av att den av oss angivna justeringen 
för kommunalskattemedlen göres i kommande redovisningar, så att
offentligheten får så god belysning som möjligt av utvecklingen.
I motioner, som väckts vid denna riksdags början, har vi föreslagit vissa,
omedelbara skattelättnader, som vi ansett önskvärda och möjliga att genomföra 
inom ramen för en väl balanserad budget. Dessa har avsett dels en
höjning av de skattefria bottenavdragen (ortsavdragen) för att avlägsna de
orättvisor med skattehöjningar för stora grupper av skattskyldiga med låga 
och medelstora inkomster, som höstriksdagens skattebeslut innebar, och
vidga skattesänkningarna över hela linjen. Vi har vidare yrkat en sänkning
i skatteskalan, närmast ovanför det proportionella bottenskiktet för att avlägsna 
den snabba stegring i skatteuttaget som nu sker enligt den vid höstriksdagen 
fastställda skalan för inkomster närmast ovanför den gräns, där
det proportionella skatteuttaget slutar. Nuvarande skatteskalas tredubbling
av den statliga marginalskatten vid en gift persons inkomsthöjning från ca
20 000 till 25 000 kr. är inte rimlig. Vi har även föreslagit en skattelättnad
för ensamstående barnför sörj are med barn i åldrarna 16—19 år. Vidare har
vi yrkat omedelbara lättnader i sambeskattningen genom en höjning av förvärvsavdragen 
för alla förvärvsarbetande gifta kvinnor med minderåriga
barn.
För att lätta skattebelastningen på bilismen och också motverka pågående 
kostnadsstegringar har vi ansett att den höjning av skatten på bensin och
motorbrännolja, som genomfördes vid årsskiftet efter beslut av höstriksdagen 
borde så snart som möjligt avlägsnas. Vi har därför yrkat en motsvarande 
sänkning av dessa skatter från den 1 april 1962.
På företagssidan har vi bl. a. i syfte att underlätta företagens kapitalförsörjning 
föreslagit att företagen åter skulle få rätt att vid beskattningen göra 
nedskrivning av varulager till 30 procent av värdet.
I fråga om omsbelastningen på företagens produktionsförnödenheter har
vi hemställt om skyndsam utredning. Genom ändrade skatteregler skulle
man vinna dels en ytterst önskvärd teknisk förenkling, dels en lika önskvärd 
lättnad i kostnadsbelastningen för produktionen. Skattebortfallets storlek 
blir givetvis beroende av den tekniska ändring, som efter utredningen
kan befinnas mest lämplig och är därför svår att närmare ange. Uppskattningsvis 
torde det röra sig om ett belopp uppemot 100 milj. kr. Av tidsmässiga 
skäl torde en lagändring få effekt tidigast budgetåret 1963/64.
Vid tiden för denna motions framläggande har samtliga nu redovisade yrkanden 
avslagits av riksdagens majoritet utom vad gäller ortsavdragen, skatteskalan 
och de ensamstående harnförsörjarna. Sistnämnda förslag är ännu 
inte behandlade av kamrarna.
Inkomstbortfallet för statsverket genom ovan redovisade av oss föreslagna 
skattelättnader kan för nästa budgetår beräknas till 290 milj. kr. Häri
har då inräknats full kompensation till kommunerna för den föreslagna höjningen 
av ortsavdragen.
Vad utgiftssidan angår har vi ansett att vissa höjningar varit motiverade.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 881 år 1962
Dessa har bl. a. avsett en förstärkning av vissa anslag inom familjepolitikens 
område såsom i fråga om de allmänna studiebidragen, skolmåltidsverksamheten 
och förskolorna, en omedelbar lättnad i de hårdast belastade kommunernas 
kostnader för folkpensioneringen jämte en höjning av bidraget
till kommunernas kostnader för vatten och avlopp, en höjning av stödet till
de kulturfrämjande ändamål som erhåller bidrag genom lotterimedlen samt
det svenska biståndet till utvecklingsländerna.
Den sammanlagda utgiftsökningen, som de av oss yrkade anslagshöjningarna 
skulle ha medfört, motväges i stort sett av de av oss föreslagna besparingarna.
 Dessa har till huvudsaklig del avsett en minskning av de icke
inkomstprövade bostadssubventionerna. De inkomstsvaga barnfamiljerna
skulle ha kompenserats genom en av oss föreslagen förstärkning av de inkomstprövade 
familj ebostadsbidragen.
Netto skulle den budgetpolitik för vilken här redogjorts minska överskottet 
med ca 300 milj. kr. nästkommande budgetår. Vad läget under de följande 
budgetåren beträffar, kan detta inte nu med någon säkerhet bedömas.
På litet längre sikt bör den av oss föreslagna skattepolitiken ha ett gynnsamt 
inflytande på produktionens och skatteunderlagets ökning och alltså
vidga den statsfinansiella ramen. Det bör dessutom tillfogas att vi anser att
av nykterhetspolitiska skäl en anpassning av spritpriserna till den aktuella
löne- och prisnivån genom en höjning av alkoholbeskattningen är väl motiverad.
 Vi räknar med att regeringen under hösten föreslår en sådan höjning.
 Den statsfinansiella effekten av en sådan höjning är icke beaktad vid
beräkningen av den nyss angivna siffran för överskottet på driftbudgeten
1962/63, liksom inte heller vid inkomstuppskattningarna för följande år.
Den skatte- och anslagspolitik, som vi under den gångna riksdagen hävdat,
 tar sikte på sådana omedelbara ändringar, som ur social synvinkel
framstår som angelägna eller som skulle stärka företagssparande och produktionsutveckling 
samt öka framstegstakten och motverka kostnadsstegringen.
 Inte minst mot bakgrund av den bild, som den aktuella konjunktursituationen 
uppvisar, är en sådan politik angelägen. Den svenska samhällsekonomien 
företer nämligen tydliga tecken på en pågående kostnadsinflation.
 Detta förhållande understrykes för övrigt även i den till propositionen
fogade nationalbudgeten för år 1962. Samtidigt råder inom vissa sektorer
en avmattning i den ekonomiska aktiviteten. Mot slutet av året befaras sysselsättningssvårigheter 
inträda. — Vi vill här inskjuta att den avmattning
som sedan någon tid rått inom skogsindustrinäringen delvis härrör från
den allmänna omställning som f. n. kännetecknar denna produktionsgren i
världen men som kan förmodas bli av övergående art. Men avmattningstendenserna 
och sysselsättningsproblemen inom Sverige har också tydliga samband 
med en allmän konjunkturförsvagning och med ovissheten i fråga om
vårt lands anslutning till den europeiska gemensamma marknaden. Vad
byggnadsverksamheten beträffar är regeringens avvisande hållning till våra
förslag att fastlägga en tillfredsställande grund för kommunernas och de
statliga myndigheternas planering en huvudorsak till aktuella sysselsättningssvårigheter.
Motioner i Andra kammaren, nr 881 år 1962
11
I detta av kostnadsinflation och med risk för avtagande konkurrensförmåga 
präglade läge är det av största vikt att skapa och stärka förutsättningarna 
för en så snabb höjning av produktiviteten som möjligt. Sådana åtgärder 
är de som underlättar företagens investeringar i mera rationella byggnader 
och maskiner. Här kommer bl. a. skattepolitiken och avskrivningsreglerna 
in i bilden. Därjämte är det nu i hög grad angeläget att motverka
kostnadsstegringar. Den av oss föreslagna lättnaden i drivmedelsbeskattningen 
är en åtgärd med sådan verkan.
I tidigare motioner till årets riksdag har vi, som framgått av det föregående,
 föreslagit omedelbara skattelättnader för alla genom höjning av de
skattefria bottenavdragen (ortsavdragen), lindring av progressiviteten i den
statliga inkomstskatteskalan, höjning av förvärvsavdragen för förvärvsarbetande 
gifta kvinnor med minderåriga barn, skattelättnad för ensamstående 
barnförsörjare, en lättnad i beskattningen för bilismen och transportväsendet 
genom sänkning av drivmedelsskatterna samt justering av reglerna
för värdering av varulager. Med erinran härom samt under hänvisning till
vad som i övrigt anförts föreslår vi,
att riksdagen
1. med ändring av vad Kungl. Maj :t hemställt i proposition
nr 150 måtte vid fastställande av inkomsterna å driftbudgeten 
för budgetåret 1962/63 upptaga inkomsterna från riksbanksfonden 
till 100 000 000 kronor,
2. i övrigt måtte beakta vad som ovan anförts i fråga om
utformningen av statens skattepolitik samt en mera rättvisande 
redovisning av de statsfinansiella förutsättningarna.
Stockholm den 15 maj 1962
Bertil Ohlin
Bertil von Friesen
Sven Wedén
Gunnar Helén
O. Malmborg
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Brita Elmén
kammare
kammare
Andra kammaren
EN2O881
2018-03-01 20:28:51
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EN2O881
2018-03-01 20:28:51
session
session
lagtima
EN2O881
2018-03-01 20:28:51
sidantal
Antal sidor
6
EN2O881
2018-03-01 20:28:51
EN2O881
Andra kammaren
mot_1962__ak__881.pdf
378760
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 881 år 1962
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1962/web_mot_1962__ak__881/mot_1962__ak__881.pdf
