p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 96 år 1962
13
att i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om en skyndsam 
prövning av frågan om ett ökat stöd till viss mindre
lönsam landsbygdstrafik i enlighet med vad i motionen anförts,
 samt
att till Bidrag till viss busstrafik (p. 60) för budgetåret
1962/63 anvisa ett anslag av 2 500 000 kr.
Stockholm den 23 januari 1962
Lars Eliasson
Erik Grebäck
Rune Gustavsson
i Sundborn
i Alvesta
Jan-Ivan Nilsson
Arne Magnusson
John Eriksson
i Tvärålund
i Nennesholm
i Bäckmora
Nr 96
Av herr Källstad m. fl., om anslag till försöksverksamhet med skolTV,
 m. m.
(Lika lydande med motion nr 59 i Första kammaren)
Samtidigt som våra skolformer ligger i stöpsleven har behovet ökat av pedagogisk 
försöksverksamhet för att finna nya och effektivare vägar att stimulera 
elevernas intresse för studierna och att levandegöra deras innehåll.
Också televisionen har engagerats i detta syfte.
TV är själv inne i en expansiv utveckling. Allmänhetens intresse i form av
inköp av TV-mottagare och det allmännas insatser för utbyggnaden av
TV-nätet ligger före TV-utredningens prognoser. Televerket räknar sålunda
med att vid årsskiftet 1962/63 praktiskt taget hela landet kommer att vara
täckt av TV-nätet. Den negativa attityd som från vissa håll mötte TV under
dess första år har ersatts av ett ökat intresse för TV:s möjligheter. Det kan
numera inte råda något tvivel om att TV kommer att få en allt större betydelse 
i kulturlivet.
För skolan liksom för det fria folkbildningsarbetet är det angeläget att
knyta an till detta nya massmedium och komplettera de övriga verksamhetsformerna 
med de rika möjligheter att levandegöra skilda sidor i vårt kulturliv 
som TV erbjuder. Frågan hur detta skall ske har emellertid visat sig
svårlöst. Här ligger många samordningsfrågor dolda. Problemen är också i
hög grad av pedagogisk art. På vilket sätt kan TV bäst utnyttjas i undervisningen,
 så att insatser som krävs blir välmotiverade?
Sedan vårterminen 1961 bedriver Sveriges Radio försöksverksamhet med
skol-TV för att närmare pröva TV:s möjligheter på det pedagogiska områ
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 96 år 1962
det. Samtidigt pågår undersökningar, bedrivna av skolöverstyrelsen, för att
utreda effekten av skol-TV som hjälpmedel i undervisningen. Denna vetenskapliga 
undersökning beräknas inte vara klar förrän vid början av år 1963.
Med stöd av uttalanden vid lärarkonferenser inom Sveriges Radios egen
skol-kommitté och i de rapporter som vissa lärare regelbundet sänder in kan
man dock redan nu säga att försöksverksamheten fått ett övervägande positivt 
mottagande. De traditionella hjälpmedlen anses i skol-TV ha fått ett
värdefullt komplement.
Det synes oss därför angeläget att skol-TV tillförsäkras trygga arbetsvillkor 
för sin fortsatta försöksverksamhet. Med tanke såväl på den långsiktiga
planering som är nödvändig i denna verksamhet — skolorna bör ha information 
före terminens början om planerade serier — som på de små personalresurser 
som står skol-TV till buds, är det ytterligt angeläget att skol-TV
så snart som möjligt får besked om anslagets storlek under kommande verksamhetsår.
 Eftersom TV-budgeten i år kommer att behandlas först i samband 
med en särproposition, som kan väntas under våren, finner vi det befogat 
att bryta ut denna fråga ur sitt budgetmässiga sammanhang.
Sveriges Radio äskar i år för skol-TV ca 3,1 milj. kr. Förutom för den
fortsatta verksamheten nödvändiga investeringar avser man att med det
höjda anslaget kunna lämna den hittillsvarande begränsningen till högstadiet 
och påbörja försöksverksamhet på mellanstadiet. Önskvärt vore att man
också kunde inleda försökssändningar för gymnasiestadiet i t. ex. orienteringskurser 
i fysik eller kemi, vilket skulle ligga helt i linje med den s. k.
glesbygdsutredningens intentioner.
Under försöksverksamheten är det naturligt att de flesta skolorna ännu
icke har utrustats med TV-apparater. För att effektivt utnyttja de inspelade
programmen bör inom Sveriges Radio skapas bättre möjligheter till uthyrning 
av kopior. Dessa kan utnyttjas på samma sätt som vanlig skolfilm. Inte
minst TV-filmernas aktualitet gör dem till ett värdefullt komplement till
skolfilmsbeståndet. Härigenom skulle också de schematiska svårigheter
kunna undvikas som nu hindrar ett effektivt utnyttjande av skol-TV-sändningarna.
I sitt delbetänkande om Hjälpmedel i skolarbetet har den utredning, som
tillkallades av Sveriges Radio för att belysa TV:s användning i undervisningens 
tjänst, framhållit skillnaden mellan skol-TV och skolfilmen. Det
framgår därav att skol-TV inte kan ersätta skolfilmerna. Bl. a. framhålls 
alt skolfilmen tillverkas med sikte på många års användning. Detta
medger längre förberedelsetid med noggrannare redigering ur pedagogisk
och konstnärlig synpunkt. Filmen kan dessutom visas i färg, vilket ännu
inte är praktiskt möjligt med TV. Fortsatta insatser för att utveckla skolfilmsverksamheten 
är därför välmotiverade.
Redan vunna erfarenheter i Sverige liksom utomlands visar att skol-TV har
kommit för att stanna. Problemen gäller vilken inriktning och roll den skall
få i skolarbetet. Inför det kommande beslutet härom är det angeläget att försöksverksamheten 
får vidgas till nya områden. Det gäller också att stärka
Motioner i Andra kammaren, nr 96 år 1962
15
den organisatoriska grunden för verksamheten, så att samordningsfrågorna
löses och erfarenheterna ute på fältet blir allsidigt beaktade och utnyttjade
på ett pedagogiskt riktigt sätt. Enligt vår mening bör skapas ett organ för
samverkan mellan skol-TV å ena sidan och de centrala skolmyndigheterna
och den pedagogiska expertisen å den andra.
Vi föreslår att Kungl. Maj :t efter förslag av skolöverstyrelsen och överstyrelsen 
för yrkesutbildning utser ett pedagogiskt råd till Sveriges Radios
stöd i dessa frågor. Rådet skall en gång om året till Sveriges Radios styrelse,
skolöverstyrelsen och överstyrelsen för yrkesutbildning avge en rapport om
sin verksamhet.
Det fria folkbildningsarbetet berörs också i stor utsträckning av TV. Vi
avser att i samband med den väntade särpropositionen beträffande TV-budgeten 
återkomma till denna synnerligen viktiga fråga.
Redan nu vill vi föreslå en utredning angående möjligheterna till och
formerna för en försöksverksamhet med undervisnings-TV på det akademiska 
planet. Så kan t. ex. en medicinsk operations komplicerade förlopp närmare 
följas av ett större antal studerande med hjälp av TV. Förutom i sådan 
rent undervisande form kan TV utnyttjas i den högre utbildningen på
så vis, att studerande som siktar mot att bli regissörer och skådespelare som
ett led i sin utbildning får tillfälle att producera program för TV. Dessa och
andra möjligheter att utnyttja TV i den högre undervisningen bör utredas,
varvid också bör prövas om det i USA använda closed circuit-systemet skulle 
kunna utnyttjas i Sverige.
Med stöd av ovanstående får vi härmed hemställa,
1. att riksdagen måtte uttala att de av Sveriges Radio för
budgetåret 1962/63 äskade medlen för fortsatt och utvidgad
försöksverksamhet med skol-TV ställes till Sveriges Radios
förfogande;
2. att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte föreslå
a) att Kungl. Maj :t efter förslag av skolöverstyrelsen samt
överstyrelsen för yrkesutbildning måtte utse ett pedagogiskt
råd i syfte att bistå Sveriges Radio vid dess fortsatta handhavande 
av skol-TV,
b) att en utredning tillsättes med uppgift att undersöka
möjligheterna för och utformningen av undervisnings-TV på
akademisk nivå, varvid bör prövas möjligheterna dels att inordna 
dess program i de reguljära TV-programmen, dels att
tillämpa det s. k. closed circuit-systemet.
Stockholm den 23 januari 1962
Bertil Ohlin
Sven Gustafson
i Göteborg
Thorvald Källstad
Henning Carlsson
i Huskvarna
kammare
kammare
Andra kammaren
EN2O96
2018-03-01 20:29:12
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EN2O96
2018-03-01 20:29:12
session
session
lagtima
EN2O96
2018-03-01 20:29:12
sidantal
Antal sidor
3
EN2O96
2018-03-01 20:29:12
EN2O96
Andra kammaren
mot_1962__ak__96.pdf
245106
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 96 år 1962
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1962/web_mot_1962__ak__96/mot_1962__ak__96.pdf
