p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 889—891 Motioner i Andra kammaren, nr 889 år 1962
1
Nr 889
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition nr
171, med förslag till lag med förbud i vissa fall mot
rundradiosändning på öppna havet m. m.
(Lika lydande med motion nr 733 i Första kammaren)
Det måste anses som anmärkningsvärt att regeringen nu — trots lagrådets
erinringar och den allmänna opinionens kraftiga reaktion — framlägger förslag 
rörande åtgärder mot vissa icke legaliserade radiosändare. Om avlämnande 
av propositioner stadgas i riksdagsordningens 54 §, vars fjärde stycke
har följande lydelse:
Övriga propositioner, som Konungen finner böra behandlas under riksdagens 
vårsession, böra till riksdagen avlämnas inom nittio dagar från dess
öppnande, och må sådan proposition ej senare avlåtas, med mindre Konungen 
prövar uppskov med framställningen lända riket till men eller eljest finner 
synnerliga skäl föreligga för dess avlåtande.
Man kan inte rimligen hävda att någon av dessa förutsättningar föreligger.
 Lagrådet säger tvärtom att det inte föreligger något trängande behov av
kriminalisering. En överenskommelse mellan de nordiska regeringarna kan
i och för sig utgöra »synnerliga skäl». Men detta måste förutsätta att »synnerliga 
skäl» för förslagets framläggande vid så sen tidpunkt av riksdagen,
som nu är fallet, föreligger med hänsyn till nordisk samverkan. Nordiska
rådets beslut innehåller emellertid i den föreliggande frågan ingen rekommendation 
beträffande tidpunkten.
I det ursprungliga förslag, som regeringen remitterade till lagrådet, fanns
en bestämmelse om straff i det fall sändningen är avsedd att mottagas i något 
av de nordiska länderna. Denna regel ansåg lagrådet ge lagen intryck att
avse skydd mot sändningarnas innehåll eller att värna radiomonopolen i de
nordiska länderna. Efter lagrådets omförmälan ströks denna bestämmelse
och den återfinnes inte i det föreliggande lagförslagets 1 §. Lagförslagets
3 § synes emellertid kunna träffas av samma kritik som lagrådets ovan angivna.
 I denna paragraf straffbelägges viss angiven befattning med radiosändningar 
på öppna havet, oavsett om störning eller risk för störning föreligger.
 Som lagrådet framhåller omfattar konventionen och radioreglementet 
inte sådana fall. Departementschefens hänvisning till de internationella
överenskommelserna synes därför vad avser denna punkt inte vara motiverad.
 Lagrådets grundläggande kritik att bestämmelserna ger intryck att antingen 
kriminalisera ifrågavarande sändningar på grund av deras innehåll
eller i syfte att värna Sveriges radios monopolställning kan således anföras
mot 3 §.
1 Bihang till riksdagens protokoll 1962. It samt. AV 8S9—891
2
Motioner i Andra kammaren, nr 889 år 1962
Det bör anmärkas, att de föreslagna åtgärderna om kriminalisering inrymmes 
varken i den åberopade konventionen med tillhörande reglemente eller
i den av Nordiska rådets majoritet antagna rekommendationen. Det bör här
tillfogas att Nordiska rådet hade till förfogande endast ett mycket knapphändigt 
material, som inte innefattade av regeringarna planerade lagförslag
och ej heller den internationella telekonventionen och radioreglementet.
Över huvud innehåller även den föreliggande propositionen en mycket knapphändig 
belysning av frågan. Det är anmärkningsvärt att i propositionen intet 
omnämnande sker av den reservation som avgavs till rådsutskottets förslag.
Rådet uttalade sig inte om i vilken form ett ingripande skulle ske mot de
fria radiosändarna för att trygga efterlevnaden av gällande radioreglemente.
Departementschefen säger på s. 17 i propositionen att det med hänsyn till
bl. a. de geografiska och språkliga förhållandena synes »vara av väsentlig
betydelse, att åtgärderna blir av likartat slag åtminstone i Danmark, Finland,
 Norge och Sverige, så att vad som är förbjudet i det ena landet icke blir
tillåtet i något av de andra». Lagrådet anför i sitt yttrande att »en utsträckning 
av skyddsbestämmelsen till en stat som ej själv kriminaliserar dylik
sändning bör uppenbarligen ej ifrågakomma». Vid en jämförelse mellan
exempelvis det svenska och det danska lagförslaget framstår det emellertid
som tydligt att förslagen till väsentliga delar avviker från varandra.
Det föreliggande lagförslaget har av stora medborgarskaror tolkats som ett
intrång i den fria lyssnarrätten. Den vidsträckta kriminaliseringen överensstämmer 
uppenbarligen inte med det allmänna rättsmedvetandet.
Det är självklart att Sverige skall uppfylla sina förpliktelser enligt ingångna 
avtal. Därom får ingen tvekan råda. Men den omfattande kriminalisering
som lagförslaget innehåller är ingalunda en naturlig konsekvens härav. Den
konvention med tillhörande reglemente, som regeringen åberopar, innehåller 
ingenting som direkt leder till krav på genomförandet av den nu föreslagna 
lagstiftningen. Veterligen har, som lagrådet framhåller, icke någon
stat ännu genomfört lagstiftning i syfte att kriminalisera radiosändning i
strid med konventionen. Det kan tilläggas att antalet icke legaliserade sändare 
uppgått till flera hundra, varav flertalet sänder från anläggningar på
land utan att lagstiftning av nu föreslagen typ med omfattande kriminalisering 
tillgripits.
Det är över huvud oklart om konventionen förpliktigar Sverige att ingripa
mot sändarna utanför Sveriges kuster. Departementschefen anför i propositionen 
(s. 16) bl. a. att de förpliktelser att verka för radioreglementets efterlevnad,
 som får anses följa av vårt lands anslutning till internationella telekonventionen,
 utgör vägande skäl för lagstiftningen. Det har emellertid också 
hävdats, att en anslutning till ett internationellt fördrag endast innebär
att vederbörande stat blir förpliktigad att tillämpa fördraget på de personer
och företag, som är underkastade statens makt, dess territorial- och personalhöghet,
 och att staterna inte har några förpliktelser att tillse att de internationella 
avtalen allmänt sett efterleves av stater eller individer utanför de
-
Motioner i Andra kammaren, nr 889 år 1962
3
ras normala maktsfär. Då det alltså råder oklarhet om någon förpliktelse
att ingripa åvilar Sverige ur såväl allmän folkrättslig som traktatsrättslig
synpunkt utgör detta ytterligare ett skäl för anstånd med åtgärder mot ifrågavarande 
sändare och för frågans upptagande på ett internationellt plan.
Lagrådet föreslår uppskov med hänvisning bl. a. till önskvärdheten av en
sådan internationell behandling och med hänsyn till att dessa sändare inte
stör avlyssnandet av andra svenska sändare. Det finns som lagrådet anför
ingen anledning att nu föregripa den diskussion som förestår i Europarådets
juridiska kommitté och som kan leda till åtgärder av helt annat slag än dem
som regeringen föreslagit. Vi vill i sammanhanget också påpeka att frågan
är under behandling i Förenta Nationerna. Från svensk sida bör man verka
för en internationell lösning. Under sådana omständigheter bör det framlagda 
lagförslaget enligt vår uppfattning inte antagas av riksdagen.
Propositionen aktualiserar ett annat spörsmål, som nära sammanhänger
med den där behandlade frågan, nämligen spörsmålet om införande av en
friare ordning med större konkurrensmöjligheter än den i vårt land på TVoch 
radioområdet tillämpade. En sådan ordning skulle verka stimulerande
och öka medborgarnas valfrihet. De religiösa rörelserna och de ideella organisationerna 
skulle med en friare ordning få större möjligheter att göra sina
röster hörda i etern. Det problem vi här vidrört bör upptagas till prövning.
Enligt vår mening bör rätten för envar att utan inskränkning avlyssna
radio- och TV-sändningar erkännas som en väsentlig medborgerlig rättighet.
 Vid lämplig tidpunkt bör frågan om införande av en bestämmelse i
grundlagen rörande denna rätt och bestämmelser som i övrigt tryggar medborgerliga 
rättigheter i fråga om kommunikationer i etern upptagas till utredning.
 Vi avser att återkomma till denna fråga i ett senare sammanhang.
Under hänvisning till det anförda hemställes alltså,
att riksdagen måtte avslå proposition nr 171 samt i skrivelse 
till Kungl. Maj :t hemställa om utredning rörande ökad
frihet och ökade konkurrensmöjligheter i etern.
Stockholm den 15 maj 1962
Bertil Ohlin Sven Wedén Brita Elmén
Bertil von Friesen Gustaf Kollberg Henning Gustafsson
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EN2O889
2018-03-01 20:28:58
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EN2O889
2018-03-01 20:28:58
session
session
lagtima
EN2O889
2018-03-01 20:28:58
sidantal
Antal sidor
3
EN2O889
2018-03-01 20:28:58
EN2O889
Andra kammaren
mot_1962__ak__889.pdf
235280
pdf
Nr 889—891 Motioner i Andra kammaren, nr 889 år 1962
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1962/web_mot_1962__ak__889/mot_1962__ak__889.pdf
