p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motioner i Andra kammaren, nr 405 år 1962
Nr 405
Av herr Ohlin m. fl., om höjning av den övre åldersgränsen för
rätt till allmänt studiebidrag, m. m.
(Lika lydande motion nr 332 i Första kammaren)
I reformarbetet under femtiotalet har stor vikt lagts vid en utbyggnad av
socialförsäkringarna. Tryggheten vid sjukdom, invaliditet, ålderdom och arbetslöshet 
har kraftigt förbättrats. För familjepolitikens del har reformarbetet
främst inneburit att förmånerna anpassats, ofta ofullständigt och med eftersläpning,
 till den fortgående försämringen av penningvärdet. Sålunda motsvaras 
höjningen av de allmänna barnbidragen i stort sett av ökade levnadskostnader 
och ändrade skatteregler. Under sextiotalet måste enligt vår mening
en större familjepolitisk insats göras.
Målsättningen för samhällets familjepolitik måste i första hand vara att utforma 
beskattningen samt socialpolitiska och andra åtgärder på ett sätt som
står i ett riktigt förhållande till främst barnfamiljernas bärkraft och behov.
Olika undersökningar av barnfamiljernas ekonomiska läge — senast socialstyrelsens 
undersökning av kostnaderna för barns konsumtion, vård och uppfostran 
visar, att det föreligger en väsentlig skillnad i levnadsstandard mellan
barnfamiljer och barnlösa eller ensamstående. Även om beräkningsmetoderna
kan diskuteras, visar dessa undersökningar klart, att samhällets insatser är
blygsamma jämfört med de verkliga barnkostnadema. Utvecklingen under
femtiotalet har inneburit, att barnfamiljernas ekonomiska läge relativt sett
snarare försämrats än förbättrats, särskilt flerbarnsfamiljerna har inte fått sin
standard höjd i samma takt som övriga grupper.
Självklart är en beskattningsreform, som bättre anpassar barnfamiljernas
beskattning efter deras bärkraft, mycket angelägen. Då hela detta problemkomplex 
är hänvisat till utredningar, dels med anledning av föregående års
riksdagsbeslut och dels inom ramen för den sittande skatteutredningen, anser
vi oss nu inte kunna väcka annat än begränsade förslag.
Av dessa förslag framlägges de som berör en lättnad i beskattningen för
förvärvsarbetande gifta kvinnor med barn, dels en förbättring i jämförelse med
regeringens förslag av familjebostadsbidragen, dels en utökning av statens
bidrag till skolmåltiderna i andra motioner. Vi vill därutöver framhålla, att
en snar förbättring av barnfamiljernas allmänna läge i beskattningshänseende
synes oss mycket berättigad. Det pågående utredningsarbetet bör därför drivas
med energi. Under utredningsarbetet bör givetvis också en kombination av
barnbidrag och barnavdrag prövas.
Motioner i Andra kammaren, nr 405 år 1962
7
Vi vill vidare framhålla, att de väntade förändringarna av befolkningens
åldersstruktur får återverkningar på arbetsmarknad och näringsliv, inom undervisning,
 hälso- och sjukvård, bostadsbyggande osv. Dessa förändringar pekar
klart på behovet av att den ungdom, som går ut i förvärvslivet, blir så val
utbildad som möjligt. Under sextiotalet kommer de produktiva åldrarna att
tillväxa långsamt och den viktiga gruppen 40—54 år till och med att minska
medan gruppen över 65 år ökar med mer än 25 procent. Den förvärvsarbetande
befolkningen har under vart och ett av de tre senaste decennierna ökat med
5 å 8 procent, men för de närmaste årtiondena beräknas följande ökning.
1961—1965 4,4 procent 1966—1970 2,1 procent
1971—1975 0,6 procent 1976—1980 1,1 procent
Detta innebär, att ökningen för femtonårsperioden 1966—1980 beräknas bli
mindre än för femårsperioden 1961—1965. Sett mot bakgrunden av de krav
på utbyggnad inom olika områden som nu gör sig gällande är detta ett allvarligt 
perspektiv. Vi måste således väl utnyttja den arbetskraft vi har och vid
planeringen inom olika områden vara medvetna om de arbetsmarknadsmässiga
möjligheterna att förverkliga en utbyggnad. Det är bland annat mot den bakgrunden 
vårt i det följande framlagda förslag om utbyggnad av de allmänna
studiebidragen måste ses.
Samhället bör dessutom genom olika åtgärder söka underlätta kvinnornas
deltagande i förvärvsarbete och här kommer olika familjepolitiska åtgärder
också in i bilden. Yi återkommer nedan till en del av dessa, som synes oss särskilt 
angelägna.
Pågående utredningsarbete får inte hindra att reformer nu genomföres på
de områden där så är möjligt. Våra i det följande framlagda förslag äi av
sådan karaktär att beslut utan olägenhet kan fattas av innevarande års riksdag.
Allmänna studiebidrag
Familjeberedningen fann, att den enskildes val mellan förvärvsarbete och
fortsatt utbildning efter folkskolans slut alltfort i stor utsträckning \ar beroende 
på familjeekonomiska faktorer. Kravet på en utjämning av bamkostnaderna 
samverkade här med önskemålen om utbildningens demokratisering
till 1957 års beslut om införandet av allmänna studiebidrag. Dessa utgår nu
vid heldagsstudicr under minst fyra månader vid skolor eller kurser, till vilka
annan statlig studiehjälp kan utgå, från och med det kvartal efter det, varunder 
eleven fyller 16 år, till och med det kvartal, varunder eleven fyller 18 år.
Denna reform stöddes av folkpartiet. I motioner ifrågasatte vi dock om den
övre åldersgränsen var tillfredsställande motiverad. Även om i de tidigare
barnavdragen fanns samma åldersgräns, kunde ifrågasättas, om inte 18-årsgränsen 
i detta sammanhang var godtycklig. Från vårt håll anfördes då bl. a.:
”En närmare anknytning till studietiden än vad 18-årsgränsen medger synes
8
Motioner i Andra kammaren, nr 405 år 1962
darfor motiverad. Skäl synes tala för en utsträckning av denna stödform, så
att den skulle täcka gymnasie- och yrkesskolestadiet. ’ ’ Av statsfinansiella skäl
avstod vi dock från att då förorda genomförandet av denna tanke.
Den gamla åldersgränsen för barnavdragen vid beskattningen — vilken överflyttades 
till de 1957 införda studiebidragen — torde ursprungligen ha bestämts 
med hänsyn till att barnen vid denna ålder i allmänhet var ute i förvärvsarbete 
och försörjde sig själva. I detta hänseende har kravet på och
stravandena från familjernas sida efter ökad utbildning för barnen i hög
grad förändrat bilden. 18-årsgränsen för de allmänna studiebidragen som redan
vid deras införande tedde sig tveksam ur dessa synpunkter är nu än mer
orealistisk.
Under senare år har dessutom — som inledningsvis nämnts — barnfamiljernas 
ekonomiska läge relativt sett försämrats. Utbildningens eftersträvade demokratisering 
innebär, att allt fler barn som genomgår vidareutbildning kommer 
från familjer med eu pressad ekonomi. Samhällets behov av utbildad personal 
på olika områden har ökat. Mot denna bakgrund finner vi det angeläget
att den övre åldersgränsen för erhållande av det allmänna studiebidraget höjes.
Av praktiska skäl kan det vara lämpligt att bibehålla en viss åldersgräns
för denna stödform. Genomsnittsåldern för studentexamen ligger nu vid ca 20
år. Även i vissa andra utbildningsformer kan denna ålder betraktas som ett
lämpligt giänsår. Vi föreslår, att beslut nu fattas om höjning av åldersgränsen
för de allmänna studiebidragen till 20 år.
För att förenkla administrationen av dessa bidrag vill vi också förorda, att
gränsen knytes till den termin, och ej till det kvartal, varunder eleven passerar
den övre åldersgränsen.
Enligt senast tillgängliga siffror, som avser förhållandena höstterminen 1960,
fanns ca 42 000 elever i åldrarna 18—20 år, som bedrev studier vid skolor eller
kurser, till vilka statlig studiehjälp kan utgå. Genomsnittslängden på dessa
kurser var under läsåret 1960/61 7,5 månader, varför kostnaden för statsverket
för den av oss föreslagna reformen kan beräknas till ca 16 milj. kr.
Vi föreslår att den höjda åldersgränsen tillämpas från och med ingången
av år 1963, varför anslaget till studiebidrag för budgetåret 1962/63 bör höias
med 8 milj. kr.
Daghem och förskolor
Ett viktigt led i familjepolitiken är att ge de mödrar som av ekonomiska
eller andra skäl vill ta ett förvärvsarbete reella möjligheter till detta. Kravet
på okad utbyggnad av daghem och förskolor och annan halvöppen barnavård
har därför sedan länge varit aktuellt. Frågan har också berörts i en rad offentliga 
utredningar, t. ex. 1946 års kommitté för den halvöppna barnavården
(SOU 1951: 15) i vilken ett utförligt material om behovet av sådana institutioner 
ar sammanställt. Även 1954 års familjeutredning ägnade denna fråga stort
Motioner i Andra kammaren, nr 405 år 1962
9
utrymme i sitt betänkande, Samhället och barnfamiljerna (SOU 1955: 29). Då
uppskattades antalet barn, som inte kunnat beredas plats i daghem, till ca 5 300.
Det är mot denna bakgrund man skall läsa uppgiften i årets statsverksproposition,
 att under den senaste tioårsperioden i genomsnitt per år tillkommit
56 nya daghemsplatser — i hela landet! Visserligen har under samma tid
antalet lekskoleplatser ökat med nära 20 000, men fortfarande täckes därigenom
blott en fjärdedel av det beräknade behovet av lekskoleplatser.
Socialministern föreslår nu en uppräkning av anslagen till driften av daghem.
 Med tanke på det stora behovet är det dock anledning beklaga, att han
skurit ner socialstyrelsens hemställan med ca 1 000 kr. per förskollärare. Det
finns här all anledning att följa socialstyrelsens förslag.
En annan anledning till att utbygganden av daghemmen inte skett snabbare
är utformningen av socialstyrelsens regler för erhållande av sådant bidrag.
Utan att eftersätta de självklara kraven på hög hygienisk standard m. m., som
är syftet med dessa bestämmelser, torde de kunna justeras, så att de får en
mindre rigorös tillämpning i sådana fall, där detta kan ske utan olägenhet
t. ex. i form av risker för barnens hälsa. Vi föreslår, att en översyn av dessa
regler kommer till stånd i syfte att öka tillgången på fullgoda daghem.
Anslagen till förskolorna föreslås i statsverkspropositionen bli oförändrade.
Som ovan visats fordras även här ökade insatser för att relationen mellan det
ökande behovet och de tillgängliga platserna inte skall försämras. Delvis är
detta en följd av att frågan om förskoleseminariernas ställning och utbyggnad
länge förhalats. Det är därför nödvändigt, att dessa nu får resurser till en snabb
utbyggnad av sin intagningskapacitet. Denna fråga, som vi tillmäter stor vikt,
belyses i en särskild motion från vårt håll.
Vad gäller statens finansiella stöd till förskolorna har socialstyrelsen ansett
att en uppjustering av statsbidragen bör ske så att de ursprungliga relationerna 
mellan huvudmännens och statens kostnader återställes. Vi delar socialstyrelsens 
uppfattning och anser att beslut nu bör fattas om att statsbidragen
förstärkes, så att den ursprungliga kostnadsrelationen återställes, innebärande
att 35% av genomsnittslönen för befattningshavare vid förskola bestrides av
statsmedel i förskolornas nuvarande organisationsform.
De av oss förordade bidragsreglerna till daghem och förskolor kan beräknas
medföra en årlig utgiftsökning av ca. 4,5 milj. kr. På grund av gällande grunder 
för bidragens utbetalning kommer hälften av beloppet att belasta budgetåret 
1962/63.
Bidragsförskott, utfyllnadsbidrag och underhållsbidrag
De mödrar, som ensamma får stå för barnens uppehälle och fostran, fordrar
särskild uppmärksamhet inom familjepolitiken. En viktig hjälpform från samhällets 
sida för de ensamstående mödrarna utgör bidragsförskotten. Härigenom
vill samhället garantera, att de underhållsibdrag som utdömts av fadern men
10
Motioner i Andra kammaren, nr 405 år 1962
denne inte alltid helt betalar kommer mödrarna till del. Det bidragsförskott,
som dessa kvinnor enligt beslut av 1960 års riksdag erhåller, är maximerat till
83 kr i månaden. Proportionen mellan denna summa och den som enligt socialstyrelsens 
senaste undersökning — 2 000—3 000 kr. om året — ett barns uppehälle 
och vård i hemmet betingar är inte rimlig. Denna grupp av familjeförsörjare 
är därför i stort behov av ökat ekonomiskt stöd. Yi anser därför, att
riksdagen i samband med den väntade propositionen om uppräkning av underhållsbidragen 
även bör höja bidragsförskottens maximibelopp. Genom beslut
av 1957 års riksdag infördes de s. k. utfyllnadsbidragen. Dessas syfte är att
fylla ut de underhållsbidrag, som före den 1 april 1957 fastställts till lägre
belopp än det då gällande maximibeloppet 720 kr. Med en höjning av underhållsbidragen 
och bidragsförskotten bör givetvis också utfyllnadsbidragen förstärkas.
 De problem rörande bidragsförskotten, utfyllnadsbidragen och underhållsbidragen 
till de ensamstående mödrarna, som vi här angivit, bör lämpligen
tas upp i samband med den aviserade propositionen senare till årets riksdag.
B osättning slånen
Ett av syftena med de statliga bosättningslånen har varit att underlätta för
familjerna att redan från början skapa en god hemmiljö. Tyvärr har de regler
som hittills funnits för beviljande av sådana lån tillämpats mycket restriktivt
och relativt få nygifta har därför kunnat dra nytta av denna lånemöjlighet.
De nya av regeringen nu föreslagna reglerna är därför i och för sig av behovet
påkallade. Den övre inkomstgränsen för rätt till sådant lån bör avskaffas helt.
Bosättningslånen bör betraktas som ett kreditstöd för bestridande av de stora
kostnader, som i allmänhet är förenade med bosättningen. Det är naturligt att
ungdomar med goda inkomster sparar till sin bosättning. Likväl finns samtidigt 
för många ett behov av lån för bosättningen, som det är svårt att erhålla
i de vanliga kreditinstituten.
En bedömning som går ut på att högre inkomster minskar lånebehovet är
tveksam också ur den synpunkten att de ungdomar, som har relativt höga inkomster,
 fördenskull inte alltid befinner sig i god likvid ställning. De som har
relativt höga inkomster är ofta de som underkastat sig en lång och kostsam
utbildning. De har alltså inte haft någon större möjlighet att spara och deras
betalningskapacitet under äktenskapets första år begränsas kanske dessutom av
dryga studielånsamorteringar.
Demografisk forskning
Mot bakgrund av den pågående befolkningsutvecklingen och vikten av att vid
samhälleligt planeringsarbete ha god kännedom om befolkningens struktur och
förändringar härav vill vi här även peka på behovet av demografisk forskning
och undervisning. Genom den årliga befolkningsstatistiken, de allmänna folkräkningarna 
och olika utredningar av statliga myndigheter och kommittéer har
Motioner i Andra kammaren, nr 405 är 1962
11
vi värdefullt statistiskt material rörande vår befolkning. Yåra kunskaper om
orsakssammanhangen bakom befolkningsutvecklingen är emellertid otillräckliga.
 Det finns inte någon samlad forskning om befolkningsproblemen. 1941 års
befolkningsutredning föreslog inrättande av ett särskilt befolkningsinstitut
med uppgift att fortlöpande analysera de befolkningspolitiska problemen. Något
sådant institut har emellertid inte inrättats och i dagens läge kan andra vägar
visa sig mera lämpliga, exempelvis att ge ämnet demografi en bättre ställning
vid universiteten. Vi föreslår därför, att frågan om lämpliga former att stimulera 
den demografiska forskningen och undervisningen närmare överväges.
V) \m\mvs\\
Sammanfattning
De förslag, som vi i denna och andra motioner framställt för omedelbar
förstärkning av de familjepolitiska insatserna, innebär sammanfattningsvis,
att den övre åldersgränsen för erhållande av allmänt studiebidrag böjs från
18 år till 20 år,
att statens bidrag till driften av daghem och förskolor förstärkes,
att reglerna för erhållande av statsbidrag till driften av daghem överses i
syfte att nå en mindre rigorös tillämpning och för att öka tillgången på
fullgoda daghem,
att möjligheterna att erhålla bosättningslån ytterligare utvidgas genom slopande 
av inkomstprövningen,
att förvärvsavdragen för förvärvsarbetande gift kvinna med barn under 16 år
— utöver grundavdraget om 300 kronor — höjes till en fjärdedel av inkomsten,
 och att avdragets högsta belopp höjes från 2 000 kronor till
4 000 kronor,
att ensamstående barnförsörjare tillerkännes samma förvärvsavdrag,
att statsbidragen till skolmåltidsverksamheten förstärkes,
att möjligheterna att stimulera demografisk forskning och undervisning utredes.
Av formella skäl framföres en del av yrkandena i särskilda motioner.
Med anledning av ovanstående hemställer vi således,
att riksdagen måtte besluta,
1. att den övre åldersgränsen för rätt till allmänt studiebidrag 
höjes så att det skall utgå till och med den termin,
varunder eleven fyller 20 år, att tillämpas från och med
den 1 januari 1963,
att Kungl. Maj:t bemyndigas utfärda härför erforderliga
författningsändringar, och
att i anledning därav under åttonde huvudtiteln till Studiebidrag 
och stipendier för budgetåret 1962/63 anvisas ett
12
Motioner i Andra kammaren, nr 405 år 1962
förslagsanslag av 137 milj. kr. eller 8 milj. kr. mer än vad
departemenschefen föreslagit;
2. att i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla om utredning angående 
lämpliga vägar att förstärka den demografiska
forskningen och undervisningen.
Stockholm den 25 januari 1962
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Gustaf Kollberg
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Brita Elmén
Sven Gustafson
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EN2O405
2018-03-01 20:20:57
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EN2O405
2018-03-01 20:20:57
session
session
lagtima
EN2O405
2018-03-01 20:20:57
sidantal
Antal sidor
7
EN2O405
2018-03-01 20:20:57
EN2O405
Andra kammaren
mot_1962__ak__405.pdf
437133
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 405 år 1962
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1962/web_mot_1962__ak__405/mot_1962__ak__405.pdf
