p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 5i år 1962
11
Nr 54
Av herr Ohlin m. fl., angående likalönsprincipen.
(Lika lydande med motion nr 28 i Första kammaren)
Rättvisekravet har varit en mäktig drivkraft bakom de senaste århundradenas 
stora sociala omvälvningar. Genom en rad reformer på olika områden
har förhållandena successivt förbättrats. På ett område har vi dock kvar ett
samhällsproblem som bottnar i föregående seklers uppfattningar och som
sätter en viss grupp människor i särklass, nämligen när det gäller kvinnans
ställning i samhället.
Lika lön för arbete av lika värde
Rättvisekravet har drivit fram ILO:s konvention nr 100 och rekommendation 
nr 90, den s. k. likalönskonventionen. Mot eu svensk ratificering av
dessa internationella överenskommelser har anförts tre huvudargument.
Man har hänvisat dels till att Sverige f. n. inte skulle kunna uppfylla konventionens 
och rekommendationens förpliktelser, dels till parternas frihet
på arbetsmarknaden samt till de stora kostnaderna.
Vilka är då de krav som en eventuell ratificering skulle ställa på Sverige?
Först är att märka distinktionen mellan konventionen och rekommendationen.
 Konventionen är avsedd att ratificeras och därefter tillämpas i enlighet 
med sitt innehåll. Rekommendationen däremot är avsedd att ligga till
grund för överväganden vid bl. a. förhandlingar inom det ratificerande
landet. Dessa båda instrument vill täcka alla faser i frågans utveckling. De
är avsedda att verka för denna utveckling såväl i de länder som har mycket
långt kvar till principens fulla genomförande som i de som redan tillämpar
densamma. Genom sin internationella karaktär anvisar de också alternativa
vägar, allteftersom det lämpar sig för de olika medlemsstaternas praxis
och förordningar. Detta lämnar möjligheten öppen för missvisande citat,
eu möjlighet som också utnyttjats i den svenska debatten. Vad som är relevant 
att diskutera är givetvis de minimifordringar som en ratificering ställer
på Sverige. 1 konventionen faststäJls det långsiktiga målet, principen som
sådan. I rekommendationen anges de olika vägar på vilket detta mål skall
uppnås. Det är här som de eventuella kraven skall sökas. Genom en kombination 
av dessa olika alternativ eller genom enbart ett av dessa skall man
främja utvecklingen fram till principens genomförande. Bland dessa alternativ 
nämns kollektiva förhandlingar. Arbetsmarknadens förhandlingsfri
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr 54 år 1962
het sätts alltså inte i fråga genom en ratificering — en uppfattning som delas 
av bl. a. TCO. Kvinnolönefrågan är f. ö. icke blott att betrakta som ett
löneproblem utan har betydligt vidare aspekter. När en grupp inom samhället 
särbehandlas efter så generella regler och med så vittgående konsekvenser,
 måste det betraktas som en riksdagens angelägenhet att fastslå
det långsiktiga målet och därigenom understryka sin uppfattning om det
rättvisa och riktiga i likalönsprincipen såsom sådan.
För den statliga sektorn sägs i rekommendationens 4: e punkt, som hittills 
alltför litet observerats i den svenska debatten, att om man inte omedelbart 
kan tillämpa principen, skall den främjas genom att man successivt
minskar skillnaden mellan lönen för män och kvinnor för likvärdigt arbete
samt inför lika lönetillägg vid likvärdigt arbete. Dessa är de »minimikrav»
som ställs, och det sker i form av en rekommendation som alltså bär till
uppgift att ligga till grund för överväganden vid framtida förhandlingar.
Likalönskonventionen räknar alltså uttryckligen med att reformen skall
genomföras successivt. Därför kan de stora kostnaderna för ett genomförande 
icke utgöra något vägande motargument. Därmed understryks endast
problemets storleksordning. Så mycket som reformen kostar får kvinnorna,
f. n. avstå från endast därför att de är kvinnor.
Från folkpartiet har vi vid ett flertal tillfällen motionerat i denna fråga.
Att vi återkommer även i år har flera skäl. Vi tillmäter denna fråga en
mycket stor vikt. En genomgång av voteringssiffrorna i riksdagen från tidigare 
behandling av samma krav visar en alltmer positiv inställning till en
ratificering av konventionen. Förhandlingarna om associering med Europamarknaden 
aktualiserar ett ställningstagande, eftersom likalönsprincipen
är fastslagen i Romavtalet. Även denna omständighet talar för en omedelbar
ratificering av likalönskonventionen.
Vid ILO:s konferens 1958 röstade de svenska regerings- och arbetarombuden 
för antagande av konvention nr 111 och rekommendation nr 111 angående 
diskriminering i fråga om anställning och yrkesutövning. Riksdagen
har emellertid under hänvisning till att vi inte ansett oss kunna ratificera
likalönskonventionen ej heller ratificerat dessa överenskommelser. Eu
självklar följd av vårt föregående yrkande är därför kravet att Sverige skall
ratificera även ILO:s konvention och rekommendation, båda betecknade
nr 111.
Likalönsprincipen inom statsförvaltningen
Oberoende av om Sverige ratificerar ILO:s konvention nr 100 torde alla
i riksdagen vara överens om principen, att för likvärdigt arbete bör utgå
likvärdig ersättning. Problemet är hur man skall kunna fastställa vad som
är likvärdigt arbete. Objektiva normer härför måste eftersträvas. Den nuvarande 
graderingen bör ersättas av ett system grundat på genomförd arbetsvärdering.
 En statlig utredning under medverkan av berörda förhand
-
13
Motioner i Andra kammaren, nr 5å år 1962
Ungsparter angående arbetsvärdering inom låglöne- och mellanlönegraderna 
inom det statliga avlöningssystemet borde kunna nå en lösning av här
berörda problem. Att härvid kravet på en rättvis behandling av kvinnans
insats i arbetslivet skulle kunna tillgodoses är bara en, om också en viktig
aspekt.
Yrkandet beträffande likalönsprincipens genomförande i den statliga
förvaltningen framställs av formella skäl i en särskild motion.
Ekonomisk värdering av husmödrarnas arbete
Strävan efter en rimlig värdering av arbetsinsatsen bör även gälla de hemmaarbetande 
husmödrarna. Svårigheten att finna objektiva normer är här
kanske ändå större. En tänkbar metod är att beräkna vad det skulle kosta
att ersätta husmoderns arbetsinsats med lejd hjälp. En annan metod som
också använts i flera undersökningar är att välja ut vissa typhushåll och
beräkna det ekonomiska värdet av arbetsinsatsen för dessas skötsel.
I en rad olika sammanhang tvingas man nu bedöma husmoderns arbetsinsats 
efter mycket godtyckliga regler. Det gäller bl. a. civilrättsliga sammanhang,
 t. ex. skadeståndsregleringar och underhållsbidrag. All ersättning
för familjevård borde bygga på någon form av värdering av husmoderns insats.
 Invändningen att den är så olika stor i olika hushåll understryker enbart 
behovet av en sådan undersökning. Givetvis bör utredningen också bedöma 
den arbetsinsats för hemmets skötsel som görs av de även utom hemmet 
arbetande. En sådan utredning är ytterst önskvärd om husmödrarna
skall få fullvärdig del av den sociala tryggheten.
Husmödrarnas pensionsrätt
Till de olösta frågorna inom vårt socialförsäkringssystem hör ett inordnande 
i ATP av hemmaarbetande husmödrar. Även här behövs en värdering
av hemarbetet. Men det fordras dessutom en justering av nu gällande ATPregler.
 Möjligheten att ge den husmor som lämnar ett förvärvsarbete rätt
att under de år barnen är minderåriga i vass utsträckning tillgodoräkna sig
fripoäng bör tas upp till prövning. Från samhälleliga synpunkter torde husmoderns 
vård av minderåriga barn tala för att pensionsberäkning sker även
för denna tid, varigenom förutsättningarna för hennes pension kan förbättras.
Även om eu lämpligt utformad, självständig pensionsrätt för husmödrar
kan vara svår att finna, bör enligt vår mening detta problem upptas till en
ingående undersökning, vilket hittills inte skett.
Att dessa frågor blir lösta är av särskild betydelse för kvinnor vid ev.
skilsmässa.
Vid sidan av ovan berörda frågor finns en råd andra sociala och ekonomiska 
problem som i hög grad berör kvinnans ställning men samtidigt har
betydelse för familjerna över huvud. Här kan nämnas våra krav på höjda
14
Motioner i Andra kammaren, nr 5i dr 1962
törvärvsavdrag, flera deltidstjänster, utbyggnad av den busliga utbildningen
och förskoleseminarierna, höjda statsbidrag till förskolor och barndaghem
samt utredning angående statens möjligheter att stimulera byggandet av
s. k. servicehus. Dessa frågor, som vi tillmäter stor betydelse, avser vi att
närmare belysa i andra sammanhang.
Under åberopande av vad som ovan anförts får vi hemställa,
att riksdagen måtte besluta,
1. att uttala sig för att Sverige ratificerar
a) Internationella arbetsorganisationens konvention nr
100 med ansluten rekommendation nr 90 angående
lika lön för män och kvinnor för arbete av lika värde,
och
b) Internationella arbetsorganisationens konvention nr
111 (med ansluten rekommendation nr 111) angående 
diskriminering i fråga om anställning och yrkesutövning; 
...
2. att i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om utredning
a) med uppgift att företa en ekonomisk värdering av
hushållsarbetet i syfte att underlätta en rättvisande
bedömning av det ekonomiska värdet av husmödrarnas 
arbetsinsats i hemmet,
b) med uppgift att utreda möjligheten av och formerna
för en självständig pensionering inom ATP för hemmaarbetande 
husmödrar.
Stockholm den 17 januari 1962
Wald. Svensson
Sven Wedén
Bertil von Friesen
Gustaf Kollberg
Bertil Ohlin
Oscar Malmborg
Brita Elmén
kammare
kammare
Andra kammaren
EN2O54
2018-03-01 20:23:18
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EN2O54
2018-03-01 20:23:18
session
session
lagtima
EN2O54
2018-03-01 20:23:18
sidantal
Antal sidor
4
EN2O54
2018-03-01 20:23:18
EN2O54
Andra kammaren
mot_1962__ak__54.pdf
296085
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 5i år 1962
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1962/web_mot_1962__ak__54/mot_1962__ak__54.pdf
