p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motioner i Andra kammaren, nr 417 år 1962
Nr 417
Av herr Ohlin m. fl., om vissa skattelättnader.
(Lika lydande med motion nr 341 i Första kammaren)
Den i höstas — efter överenskommelse mellan företrädare för regeringen
och centerpartiet — genomförda omläggningen av den direkta och indirekta
beskattningen har medfört en höjning av skatten för stora grupper av inkomsttagare 
med låga och medelstora inkomster. Det gäller skattskyldiga
utan barn i inkomstlägena 9 000—15 000 kronor för gifta och 6 000—9 000
kronor för ensamstående boende i förutvarande ortsgrupp V, d. v. s. stora
delar av Norrland samt Stockholm. Även i övriga ortsgrupper kunde en
viss skattehöjning beräknas uppkomma i vissa inkomstlägen (mellan 12 000
och 15 000 kronor, gift skattskyldig). Förslaget var i dessa delar uppseendeväckande 
illa avvägt. Finansministern kunde i riksdagsdebatten inte bestrida 
att förslaget skulle få de av oss påtalade, orättvisa konsekvenserna.
Hans försvar att ifrågavarande grupper av skattskyldiga kunde förväntas
komma att få barn och därmed erhålla det högre barnbidraget, varigenom
skattehöjningen skulle elimineras, är av uppenbara skäl föga bärkraftigt.
Dels kan detta inte gälla samtliga, dels förbisåg finansministern att det också 
uppträder en överflyttning i motsatt riktning, nämligen från gruppen
barnfamiljer till den i skatteteknisk mening barnlösa gruppen i och med
att barnet överskrider 16-årsåldern. Totalt sett blir därför många människor
inom ifrågavarande låga och medelstora inkomstgrupper utsatta för en
skattehöjning, som är orättvis och svår att försvara.
Ortsavdragen
För att undanröja skattehöjningarna i regeringsförslaget föreslog vi att
ortsavdragen skulle höjas ytterligare 200 kronor för gift skattskyldig och
för ensamstående skattskyldig med hemmavarande barn under 16 år samt
med 100 kronor för övriga ensamstående. Förslaget avvisades. Skälen för en
ytterligare höjning av ortsavdragen i enlighet med vårt förslag kvarstår med
oförändrad styrka. Visserligen finns anledning att utgå från att den översyn 
av beskattningen som pågår genom allmänna skatteberedningen skall
leda till en mera rättvis slutprodukt. Det är emellertid ovisst när en skattereform 
kan komma att beslutas på grundval av skatteberedningens arbete.
Någon anledning att under »väntetiden» ogynnsamt behandla de inkomstgrupper 
som det här gäller finnes inte. Riksdagen bör därför inte underlåta
att snarast justera höstriksdagens beslut i denna del. Det finns så mycket
större anledning till detta som det statsfinansiella läget ytterligare något
förbättrats i jämförelse med de uppgifter som förelåg för höstriksdagen.
Vi föreslår således att riksdagen nu beslutar höja ortsavdragen med 200
7
Motioner i Andra kammaren, nr M7 år 1962
kronor för gift och därmed i skattehänseende jämställd ensamstående skattskyldig 
samt med 100 kronor för annan ensamstående. Höjningen skall
gälla fr. o. m. 1 januari 1963 och avse både den statliga och den kommunala
inkomstskatten. Kommunerna skall kompenseras för den uppkommande
minskningen i sitt skatteunderlag. Kompensationsregler avses att senare
föreläggas riksdagen av Kungl. Maj :t avseende den i höstas beslutade ortsavdragshöj 
ningen. Finansministern har t. v. ställt formen för kompensationen 
öppen. Reglerna bör utformas så att kompensation även kommer att
ingå för den av oss föreslagna höjningen.
Inkomstbortfallet kan för en tolvmånadersperiod beräknas till 135 milj.
kronor, varav ca hälften faller på kommunerna. För statskassans del skulle
för budgetåret 1962/63 uppkomma ett inkomstbortfall av 55 milj. kronor,
inkl. kompensation till kommunerna.
Då ortsgrupperingen nu avskaffats synes beteckningen »ortsavdrag»
oegentlig och svårförståelig. En mera begriplig benämning vore skattefri
botteninkomst eller skattefritt bottenavdrag. Vi förutsätter att en mera adekvat 
beteckning i författningarna än »ortsavdrag» kommer att föreslås i
samband med skatteberedningens översyn av skattelagstiftningen.
Skatteskalorna
Även de i höstpropositionen föreslagna skatteskalorna för den statliga
inkomstskatten var enligt vår mening mindre väl avvägda. De innebar nämligen 
en synnerligen brant stegring av marginalskatterna för inkomstskikten 
närmast ovanför den — utvidgade — proportionella delen i botten. Progressionen 
skärptes. För gift skattskyldig trefaldigas marginalskatten inom
en kort inkomstintervall och stiger från 10 procent vid en taxerad inkomst
strax under 20 000 kronor till 30 procent vid en taxerad inkomst över 25 000
kronor. -—- Utöver dessa marginalskatter utgår den kommunala inkomstskatten,
 ca 15 procent. — Vi föreslog en sänkning av marginalskatterna i
berörda inkomstskikt så att en jämnare skala kunde uppnås. Den av oss
föreslagna skatteskalan hade följande utseende för den till statlig skatt
beskattningsbara inkomsten (de i propositionen föreslagna skattesatserna
anges inom parentes):
Beskattningsbar
Skatteskala
inkomst
vårt
(prop.)
1 000 kr.
förslag
Gifta
0—12 ...........
......... 10
(10)
12-
-16 ...........
......... 18
(20)
16 20 ...........
......... 26
(30)
20—25 ...........
......... 33
(38)
25-
-30 ...........
......... 38
(38)
I övrigt lika med propositionen.
8 Motioner i Andra kammaren, nr 417 år 1962
Ogifta
0—6 .................... 10 (10)
6—9 18 (20)
9—12 .................... 24 (25)
12—16 .................... 30 (30)
I övrigt lika med propositionen.
Om de av oss föreslagna skalorna uttalade bevillningsutskottet att de
finge ur teknisk synpunkt anses äga vissa företräden framför de i propositionen 
föreslagna. De skulle ge en jämnare stegring av skattesatsen vid stigande 
inkomster och underlätta en framtida breddning av de enhetliga skikten.
 Bevillningsutskottets majoritet ansåg emellertid att bristande statsfinansiellt 
utrymme lade hinder i vägen för avvikelse från propositionen
och avstyrkte de av oss föreslagna förbättringarna av skalan.
Även om de vid höstriksdagen antagna skatteskalorna bör fattas som provisoriska 
i avvaktan på resultatet av skatteberedningens arbete, bör dock de
påtagliga bristerna i skalorna — vilka indirekt erkändes även av utskottsmajoriteten 
— avlägsnas. Skattebortfallet genom de av oss föreslagna ändringarna,
 145 milj. kronor för helt år och 45 milj. kronor det första budgetåret,
 är inte av sådan storlek att statsfinansiella hinder kan anses föreligga.
Vi föreslår att riksdagen nu måtte fastställa ändrade skatteskalor för den
statliga inkomstskatten i enlighet med vad vi ovan angivit. De ändrade
skatteskalorna skall gälla fr. o. m. 1963 års inkomster.
Förvärvsavdragen ,
Ett centralt krav på skatteområdet är enligt vår mening att beskattningen
så långt möjligt utformas så att den inte försvårar viljan till extra arbetsinsatser 
eller på andra sätt verkar produktionshindrande. »Det måste löna
sig att arbeta», bör vara en ledande tanke vid skattepolitikens utformning.
Detta synsätt ligger bakom vårt förslag att sänka marginalskatt och progression 
i skatteskalan, varigenom extrainkomster och inkomstökningar
skulle bli något lindrigare beskattade.
En annan viktig del av skattelagstiftningen, där samma principiella syn
underbygger krav på väsentliga reformer, gäller den utanför hemmet yrkesarbetande 
gifta kvinnans inkomstbeskattning. De nuvarande skattereglerna 
tar enligt vår mening i alltför otillräcklig utsträckning hänsyn till
de faktiska merkostnader som i dessa fall är förenade med förvärvsarbetet
utanför hemmet. Förvärvsavdraget är för lågt.
I den motion vi väckte vid höstriksdagen i fjol i skattefrågorna hade vi
anledning att påtala att förvärvsavdragen helt förbigåtts i regeringens skatteproposition.
 I motionen framhölls bl. a.:
Det är uppenbart att storleken av de nuvarande förvärvsavdragen vida
understiger de faktiska merkostnaderna — under alla omständigheter i de
Motioner i Andra kammaren, nr 417 år 1962
9
fall där hustrun arbetar utanför hemmet och familjen har barn. Enligt en
av 1954 års familjeutredning gjord undersökning, vilken avsåg att belysa
hur mycket högre olika utgifter kan beräknas bli vid en ersättning av husmoderns 
arbetskraft med lejd arbetskraft eller annorledes betalda tjänster
för hemmets skötsel, kunde de extra utgifter, som i en tvåbarnsfamilj har
direkt samband med en heltidsarbetande hustrus förvärvsarbete, uppskattas 
till 5 000 kr. Undersökningen avsåg kostnadsläget år 1952. Enligt en
senare gjord undersökning kan motsvarande kostnader i dagsläget beräknas 
till 7 000—7 500 kr. Andra undersökningar — bl. a. redovisade av 1951
års sambeskattningsrevision — ger vid handen att de särskilda kostnadernas 
storlek mindre har samband med antalet barn än med själva förekomsten
av barn.
Härutöver bör vikt fästas vid ytterligare en synpunkt. Det är utan tvekan
så att arbetsmarknaden undandras kvinnlig, kvalificerad arbetskraft, därför 
att vederbörande anser att nettobehållningen blir för liten efter skatt
och övriga avbränningar genom kostnader som sammanhänger med förvärvsarbetet 
utanför hemmet. En väsentlig höjning av förvärvsavdragets
maximum kan förväntas underlätta att dessa kvinnors arbetskraft och yrkeskunskaper 
kommer arbetsmarknaden till godo. I flertalet fall torde det
här röra sig om välkvalificerad arbetskraft med särskild utbildning såsom
sjuksköterskor, lärare och liknande. Ur samhällets synvinkel skulle en
mera radikal reform av dessa skatteregler verksamt bidra till att lätta den
påtagliga arbetskraftsbristen på vissa områden och dessutom medföra ett
produktionstillskott.
Vi föreslog att förvärsavdraget i de fall familjen har barn under 16 år
skulle höjas från nuvarande 20 procent av kvinnans inkomst, utöver bottenavdraget 
om 300 kronor, till 25 procent av inkomsten och att avdragets
maximibelopp skulle höjas från 2 000 kronor till 4 000 kronor. Härigenom
skulle alla utanför hemmet förvärvsarbetande gifta kvinnor få ett högre
förvärvsavdrag och motsvarande lättnad i skatten samtidigt som avdragets
maximum bättre anpassades till de faktiska merkostnaderna. Förvärvsavdragets 
maximum, som nu nås vid en inkomst för kvinnan av 8 500 kronor,
skulle uppnås vid 14 800 kronor.
Med hänsyn till att motsvarande omständigheter i allmänhet gäller de ensamstående 
barnförsörjarna med hemmavarande, minderåriga barn, vilket
ofta påtalats i motioner till riksdagen, föreslog vi att samma avdrag skulle
gälla för dem.
Härutöver föreslog vi utredning om en fortsatt reformering av förvärvsavdraget 
i följande hänseenden:
a) En höjning av avdraget så att det bättre anpassades till merkostnaderna
även vid låga inkomstlagen, t. ex. genom en mera markerad höjning av
avdraget för inkomster i botten.
b) En höjning av förvärvsavdraget också i de fall familjen inte har barn
under 16 år och kvinnan har förvärvsarbete utanför hemmet.
c) En översyn av reglerna beträffande barnets ålder — nu 16 år — för rätt
till förhöjt förvärvsavdrag.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 417 år 1962
d) En översyn av förvärvsavdragsreglerna i de fall gift kvinna har inkomst
av jordbruk eller biträder maken i jordbruk eller rörelse, som innehas av
honom.
Ingenting har inträffat som ger anledning till ändrat ståndpunktstagande.
En väsentlig förstärkning av förvärvsavdraget anser vi fortfarande angelägen.
 Vi föreslår därför att riksdagen nu måtte besluta höja förvärvsavdraget
i den omfattning vi här angivit samt begära utredning om fortsatt reformering 
av förvärvsavdragsreglerna i ovan angivna hänseenden. De högre förvärvsavdragen 
bör träda i kraft omedelbart och således tillämpas fr. o. m.
1963 års taxering. Inkomstbortfallet kan beräknas till 40 milj. kronor för
helt år. Av tekniska skäl torde inkomstbortfallet så gott som i sin helhet
falla på budgetåret 1963/64. Vid framräknandet av nämnda inkomstbortfall 
har emellertid ingen hänsyn tagits till den gynnsamma verkan på skatteunderlaget 
som förvärvsavdragshöjningen kan väntas medföra och som
minskar storleken av inkomstbortfallet. Som belysning av denna effekt kan
nämnas att ett tillskott till arbetsmarknaden på 1 000 personer tillför staten
en ökad skatteinkomst av 3 å 5 milj. kronor.
Drivmedels skatterna
Efter beslut av höstriksdagen i fjol har bensin- och motorbrännoljeskatterna 
höjts med 5 öre, resp. 4 öre per liter. De nya skattesatserna som trätt
i kraft vid årsskiftet innebär en sammanlagd höjning av drivmedelsskatterna
med 140 milj. kronor. Höjningen var enligt finansministern nödvändig för
att kompensera skattebortfallet genom lättnaderna i inkomstskatterna och
för att inte drivmedlen skulle förbilligas relativt till andra varor då omsättningsskatten 
höjdes. Vi kunde inte dela finansministerns uppfattning.
Hänsyn borde enligt vår mening tas till att drivmedlen redan förut var hårt
beskattade, bensinen med 42 öre per liter och motorbrännoljan med 32,5
öre per liter. Skattesatserna motsvarade 55 resp. 58 procent av priset. Då
statsfinansiella skäl inte kunde anses föreligga för drivmedelsskatternas
höjning, borde avgörande vikt tillmätas den kostnadsspridande effekten av
skattehöjningen. Denna borde enligt vår mening undvikas. Vi yrkade därför
avslag på finansministerns förslag.
Vad gäller vägbudgetens finansiering, så föreslås i statsverkspropositionen 
visserligen en höjning av anslagen till vägväsendet med sammanlagt
140 milj. kronor, men även med en sådan uppräkning av anslagen beräknas
inkomsterna under vägbudgeten nästa budgetår överstiga utgifterna med
186,8 milj. kronor.
Budgetsituationen har in. a. o. visat att det för vägbudgetens finansiering
inte var nödvändigt att höja drivmedelsskatterna. Det finns ingen anledning
att avvika från principen att vägkostnaderna bör täckas med motsvarande uttag 
av bilskattemedel. Vägväsendets behov kan helt tillgodoses i den i statsverkspropositionen 
föreslagna omfattningen med de före årsskiftet gällande
Motioner i Andra kammaren, nr 417 år 1962
11
lägre skattesatserna för bensin och motorbrännolja. Skulle en höjning bli
nödvändig i framtiden med hänsyn till vägbyggandets då föreliggande behov 
får den genomföras då. Det bör tilläggas att såvitt nu kan bedömas
bilskatteinkomsterna med den årliga ökning av dessa, som officiellt beräknas,
 kommer att förslå till att t. v. täcka vägutgifterna enligt föreliggande
planer.
En sänkning av drivmedelsskatterna skulle medföra en kostnadssänkning
såväl för bilismen och trafikväsendet i övrigt som för företagsamheten och
samhällsekonomien i dess helhet. Inte minst i rådande läge med dess pressade 
kostnadssituationen skulle ett undanröjande av skattehöjningen på
drivmedlen vara till gagn för den allmänna ekonomiska utvecklingen.
Vi föreslår av här angivna skäl att skattesatserna på bensin och motorbrännolja 
återföres till den före den 1 januari 1962 gällande nivån eller
med 5 resp. 4 öre per liter. Sänkningen bör träda i kraft den 1 april 1962.
Budgetutrymmet
De lättnader i beskattningen som vi här föreslagit innefattar ett sammanlagt 
inkomstbortfall av 460 milj. kronor för helt år räknat. Härav skulle av
uppbördstekniska skäl 240 milj. kronor falla på första budgetåret, 1962/63.
I sistnämnda belopp har inräknats kostnaden för full kompensation till kommunerna 
för den av oss föreslagna höjningen av ortsavdragen.
Det i statsverkspropositionen framlagda budgetförslaget för finansåret
1962/63 innefattar ett överskott på driftbudgeten av 1 678 milj. kronor.
Hänsyn har emellertid då icke tagits till vissa förutsebara utgiftsökningar,
bl. a. genom höjda löner för de statsanställda. Klart är dock att ur statsfinansiell 
synvinkel de av oss föreslagna skattelättnaderna är väl genomförbara.
Vad gäller konjunktur utsikterna ger en översikt över utvecklingstendenserna 
inom skilda branscher och sektorer av samhällsekonomien en
splittrad bild. De enskilda investeringarna beräknas under 1962 inte längre
öka utan ligga kvar vid föregående års nivå. Stagnationen för investeringarna
inom den privata sektorn skulle i och för sig medföra minskad sysselsättning
inom byggnads- och anläggningsverksamheten. För att motverka detta planeras 
en ökning av de offentliga investeringarna. Försämrade avsättningsmöjligheter 
har iakttagits för flera branscher. Expansiva drag återfinnes
inom verkstadsindustrien och konsumtionsvaruindustrien. Finansministerns 
slutsats blir att man för första halvåret 1962 kan tala om en god balans 
på arbetsmarknaden och inom samhällsekonomien i dess helhet. Utvecklingen 
för återstoden av året är enligt hans omdöme mera osäker. Utvecklingen 
beror i hög grad på vilken vändning konjunkturförloppet tar i
utlandet.
För budgetpolitiken drar vi slutsatsen att en väsentlig överbalansering
12 Motioner i Andra kammaren, nr bl7 år 1962
av driftbudgeten för närvarande bör eftersträvas. Så skulle också bli den
samlade effekten av de förslag som från vår sida framlägges.
Från vårt håll föreslås i annat sammanhang vissa mindre skattelättnader
för företagsamheten och vissa smärre anslagsökningar i samma syfte. Även
på vissa andra anslag inom budgeten anser vi att ökade insatser bör ske.
Det gäller främst på det familjepolitiska området samt de kulturfrämjande
åtgärderna. Stödet till det mindre jordbruket bör också förstärkas. De av
oss föreslagna anslagsökningarna motvägs av föreslagna besparingar. Vi
föreslår en viss avveckling av de generella bostadssubventionerna, med
tyngdpunkten i de äldre husen. Besparingen uppgår till 55 milj. kronor
nästa budgetår och 110 milj. kronor vid fullt genomslag. För att kompensera 
barnfamiljerna föreslår vi samtidigt en förstärkning av familjebostadsbidragen.
Vi erinrar vidare om att stämpelavgifterna inte har anpassats efter penningvärdeförsämringen.
 I avvaktan på en sedan flera år pågående översyn
av avgiftssatserna i stämpelmedelsförordningen har vi tidigare föreslagit
höjningar på vissa stämpelområden. Översynen är nu färdig och dess förslag 
är under remissbehandling. Vi förutsätter att utredningen kommer att
föranleda proposition till årets riksdag, så att efter penningvärdeförsämringen 
justerade stämpelsatser kommer att, såsom utredningen föreslagit,
gälla fr. o. m. den 1 juli 1962. Utredningens förslag skulle medföra en inkomstförstärkning 
av 16 milj. kronor.
Den förstärkning av samhällets stöd och insatser som från vår sida föreslås 
i skilda motioner innefattar en sammanlagd anslagsökning av ca 70
milj. kronor för budgetåret 1962/63. De av oss angivna besparingarna och
inkomstförstärkningarna uppgår till oa 120 milj. kronor. Häri ingår ett
från vårt håll väckt yrkande om avslag på Kungl. Maj :ts hemställan om att
utöver det vanliga bidraget till SJ :s drift på 80 milj. kronor även ett anslag
på 50 milj. kronor skall i förväg anvisas till täckande av beräknat underskott 
i SJ. Sådan förlusttäckning ges naturligen när förlustens storlek blivit
känd. Vi föreslår därför att ifrågavarande anslag på 50 milj. kronor inte
skall utgå. I vad mån anslagsminskningen kommer att utgöra en verklig
besparing kan f. n. inte bedömas. Men att nu göra en anslagsanvisning anser
vi onödigt och mindre rationellt.
För budgetåret 1963/64 innebär våra förslag en anslagsökning med ytterligare 
10 milj. kronor och en besparing med ytterligare 55 milj. kronor.
Den av oss föreslagna budgetpolitiken innebär att av det i statsverkspropositionen 
redovisade överskottet — 1 678 milj. kronor — ca 250 milj.
kronor skulle disponeras för en omedelbar lättnad i beskattningen. Även
med hänsyn tagen till tillkommande utgifter skulle ett överskott av mycket
betydande storleksordning kvarstå. Dessutom är även på inkomstsidan en
förskjutning uppåt inte osannolik, som kan i viss mån uppväga de tillkommande 
utgifterna.
13
Motioner i Andra kammaren, nr 417 år 1962
Ur budgetpolitisk synvinkel bör viss hänsyn också tas till de statsfinansiella 
förutsättningarna för budgetåret efter nästa. Bedömningen av de
statsfinansiella förutsättningarna så långt fram i tiden måste å andra sidan 
emellertid bli ytterst osäker. Närmare ställningstagande till såväl utgifter 
som inkomster kan lämpligen inte ske förrän nästa år.
Skattelättnaden betyder visserligen ett inkomstbortfall för statskassan.
Men den betyder också en förstärkning av de produktiva krafterna. En
skattelättnad skall därför inte bara ses som »bortkastade och farliga»
pengar. Den bör hellre betraktas som »en investering i människornas vilja
till ökade insatser».
Med stöd av det anförda hemställes,
A. att riksdagen måtte
1. i huvudsakligt syfte att undanröja den höjning av skatten
som höstriksdagens skattebeslut i fjol har medfört för
stora grupper av skattskyldiga med låga och medelstora
inkomster besluta höja den skattefria inkomsten (ortsavdragen) 
med 200 kronor för gift och för ensamstående
skattskyldig med minderårigt barn och med 100 kronor
för övriga skattskyldiga, avseende såväl statlig som kommunal 
inkomstskatt och att gälla fr. o. m. 1963 års inkomster,
2. fastställa ändrad skatteskala för statlig inkomstskatt i
enlighet med ovan i motionen angivna förslag, att gälla
fr. o. m. 1963 års inkomster,
3. besluta att förvärvsavdraget för förvärvsarbetande gift
kvinna med hemmavarande barn under 16 år skall utöver 
det fasta avdraget om 300 kronor — förstärkas så,
att det nuvarande kvotavdraget, som är 20 % av inkomsten,
 höjes till 25 % av inkomsten och att avdragets maximibelopp,
 som nu är 2 000 kronor, höjes till 4 000 kronor,
att gälla fr. o. m. 1962 års inkomster,
4. besluta att ensamstående barnförsörjare med hemmavarande 
barn under 16 år skall ha rätt till samma förvärvsavdrag 
som ovan angivits för förvärvsarbetande gift kvinna,
 att likaledes gälla fr. o. m. 1962 års inkomster,
5. i skrivelse till Kungl. Maj:t begära utredning av och senare 
förslag till riksdagen om en fortsatt reformering av
förvärvsavdragsreglerna, innefattande en höjning av avdraget 
i syfte att bättre tillgodose förvärvsarbetande gifta
kvinnor med låga inkomster, samt en höjning av förvärvsavdraget,
 även i de fall familjen inte har barn under
16 år och kvinnan har förvärvsarbete utanför hemmet,
jämte översyn av reglerna beträffande barnets ålder föi
14
Motioner i Andra kammaren, nr 417 år 1962
rätt till förhöjt förvärvsavdrag ävensom av förvärvsavdragsreglerna 
i de fall gift kvinna har inkomst av jordbruk 
eller biträder maken i jordbruk eller rörelse som
bedrives av honom,
6. i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om förslag till årets
riksdag angående justering av stämpelmedelsförordningen 
i anledning av den förra året avslutade utredningen 
(SOU 1961: 37),
7. besluta att sänka skatten på bensin med 5 öre per liter
och på motorbrännolja med 4 öre per liter fr. o. m. den
1 april 1962, samt
B. att vederbörande utskott måtte utarbeta förslag till erforderliga 
författningstexter.
Stockholm den 25 januari 1962
Bertil Ohlin Sven Wedén Gustaf Kollberg
Brita Elmén Henning Gustafsson Wald. Svensson
i Skellefteå
Sven Gustafson
i Göteborg
Manne Ståhl
kammare
kammare
Andra kammaren
EN2O417
2018-03-01 20:21:08
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EN2O417
2018-03-01 20:21:08
session
session
lagtima
EN2O417
2018-03-01 20:21:08
sidantal
Antal sidor
9
EN2O417
2018-03-01 20:21:08
EN2O417
Andra kammaren
mot_1962__ak__417.pdf
522422
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 417 år 1962
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1962/web_mot_1962__ak__417/mot_1962__ak__417.pdf
