p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
14
Motioner i Andra kammaren, nr 570 år 1962
Nr 570
Av herr Hedlund m. fl., i anledning av Kungl. Maj. ts framställning 
om anslag till Särskilt stöd åt det mindre jordbruket.
(Lika lydande med motion nr 496 i Första kammaren)
Nu gällande regler och bidragsskalor för stödet till det mindre jordbruket
tillkom genom beslut av 1959 års riksdag. Avsikten var då att åstadkomma
en förstärkning av stödet, och i den proposition, som låg till grund för riksdagsbeslutet,
 angavs det totala medelsbehovet för budgetåret 1959/60 till
114 milj. kronor. Vid oförändrade bidragsregler skulle kostnaden för stödet
enligt uppgift i propositionen ha uppgått till 107 milj. kronor. Av den beräknade 
ökningen på sju milj. kronor avsåg fem milj. en procentuell uppräkning 
av det extra mjölkpristillägget i norra Sverige.
Senare visade det sig emellertid att den totala kostnaden för stödet för
budgetåret 1959/60 stannade vid 98 milj. kronor. Den kraftiga minskningen
berodde inte på att stödbehovet blivit mindre utan på att reglerna skärpts
och bidragsskalorna justerats ner. En sådan försämring av stödet var inte
avsedd vid riksdagsbehandlingen år 1959. Såväl departementschefen som
utskottet fann nämligen starka skäl tala för en viss utvidgning av stödet till
den i inkomsthänseende sämst gynnade småbrukarkategorien. Här torde
även böra påpekas att den parlamentariskt sammansatta utredningen om
småbruksstöd, vars betänkande låg till grund för propositionen, enhälligt
förordade ett småbrukarstöd, som då skulle dragit en årskostnad om 133
milj. kronor. Med hänsyn till den fortgående minskningen av antalet brukningsenheter 
skulle kostnaden för det av utredningen föreslagna stödet nu
uppgått till ca 115 milj. kronor. I årets statsverksproposition har avsatts ett
förslagsanslag om 95 milj. kronor. Det kontanta stödet till den genomsnittlige 
småbrukaren är således nu ca 20 procent lägre än vad utredningen om
småbruksstöd ansåg skäligt trots den försämring av penningvärdet och därmed 
ökning av levnadskostnaderna som inträtt under de senaste åren.
Vi har aldrig accepterat de regler och bidragsskalor för småbrukarstödet,
som beslutades vid 1959 års riksdag. Deklarations- och konsumtionsundersökningar 
visar att småbrukarnas inkomstnivå är mycket låg men också att
spridningen i inkomsthänseende är stor inom gruppen. De småbrukare, som
har möjligheter att ta arbete vid sidan om jordbruket, kan uppnå relativt
goda inkomster, medan den grupp, som i huvudsak är hänvisad till vad
Motioner i Andra kammaren, nr 570 år 1962
15
jordbruket kan ge, måste leva under mycket knappa ekonomiska förhållanden.
 Det är i första hand för denna grupp som småbrukarstödet skall vara
en hjälp.
En belysning av småbrukarnas ekonomiska förhållanden ger en utredning 
rörande jordbrukarnas taxerade nettointäkter som verkställts av statistiska 
centralbyrån. Av det siffermaterial från utredningen som redovisas
i nedanstående tabell framgår att småbrukarna under perioden 1956—1959
inte kunnat öka sina inkomster. Inkomstnivån var dessutom från början så
låg att standardsänkningen måste vara ytterst kännbar.
Jordbrukets samtliga nettointäkter i kronor
per brukningsenhet under åren 1956—1959
År
Storleksgrupp
2—5 ha 5—10 1
1956
6 707
8071
1957
6 903
8 124
1958
6 857
8 021
1959
6 901
8 140
I en gemensam motion till 1961 års riksdag från de borgerliga partierna
begärdes en förstärkning av stödet till det mindre jordbruket. Motionen
blev emellertid avslagen med minsta tänkbara marginal. De motiveringar
som då anfördes för en förbättring av småbrukarstödet äger alltjämt giltighet.
 Den grupp som det här är fråga om har som ovan visats inte haft möjligheter 
att under senare år öka sina inkomster och följa med i den allmänna
standardstegringen eller ens få kompensation för de ökade levnadskostnaderna.
 Genom den skärpning av bidragsreglerna som genomfördes år 1959
kom också många, som tidigare haft stöd och som fortfarande har behov
därav, att bli utan bidrag.
Ingen torde ha påstått att man genom den ifrågasatta förstärkningen av
småbrukarstödet löser småbrukarnas inkomstproblem. Det kontanta stödet
är ett komplement till den allmänna prispolitiken och till den drift- och
strukturrationalisering som pågår inom jordbruket. Verkningarna härav är
dock mer långsiktiga, vilket också är fallet med forsknings- och rådgivningsarbetet.
 Insatserna inom dessa verksamhetsområden är inte desto mindre
viktiga men får behandlas i andra sammanhang.
Med hänsyn till småbrukargruppens ekonomiska situation anser vi att en
omedelbar inkomstförstärkning är mycket angelägen. Praktiskt kan detta
enklast åstadkommas genom en förbättring av nuvarande stödformer.
Bidragsskalan för leveranstillägget är för närvarande mycket olämpligt
utformad genom den alltför markerade toppen. Maximalt tillägg om 400 kro
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 570 år 1962
nor utgår till leverantörer som lämnat mellan 9 000 och 12 000 kg mjölk,
medan småbruksutredningen föreslog att samma belopp skulle utgå vid
leveranser upp till 15 000 kg. Det är ingen tvekan om att man genom en så
utformad bidragsskala skulle förbättra stödet för dem som genom en relativt 
intensiv mjölkproduktion söker få sin försörjning från jordbruket. Det
är just den gruppen som saknar alternativ sysselsättning och som därför
bäst behöver ett stöd. Som bidragsreglerna nu är utformade kommer en förhållandevis 
stor andel av stödet att tillfalla de typiska stödjordbruken, där
brukaren har arbete vid sidan om jordbruket och produktionsintensiteten
därför är lägre. Enligt vår mening är det därför starkt motiverat att ändra
bidragsskalan för leveranstillägg och därvid utforma den i enlighet med
småbruksutredningens förslag. Totalkostnaden härför torde kunna beräknas 
till ca 40 milj. kronor.
Genom behovsprövningen kommer arealtillägget endast sådana småbrukare 
till del som har ett speciellt behov av ekonomiskt stöd. Bidragsbeloppen
är inte särskilt höga, men de grupper som det här är fråga om har så små
kontantinkomster, att även ett tillskott på endast något hundratal kronor
har stor betydelse. Samtidigt drabbar också en ökning av levnadskostnaderna 
mycket hårt. I andra sammanhang, exempelvis när det gäller folkpensionerna,
 söker man lämna kompensation för dylika kostnadsökningar. Så
har inte skett med småbrukarstödet.
Enligt nuvarande bidragsskala kan arealtillägg utgå med högst 400 kronor.
 Den tidigare utnyttjade stödformen, producentbidraget, var under perioden 
1948—1953 maximerad till 480 kronor och senare till 380 kronor. Reformen 
1959 innebar sålunda en uppräkning av högsta bidragsbeloppet med
20 kronor. Småbruksutredningen föreslog en uppjustering till 500 kronor.
Med hänsyn till penningvärdets försämring är en sådan förbättring av stödet 
ännu mer motiverad i dagens läge.
En källa till irritation har visat sig vara att den nedre arealgränsen satts
till 2,1 hektar åker, eftersom man vid taxeringarna i vissa fall systematiskt
utjämnat arealsiffrorna till hela och halva hektar. Gränsen bör därför sättas 
vid 2,0 hektar.
Vi föreslår sålunda att bidragsskalan för areal tillägg ges följande utformning:
-
Areal, ha
Arealtillägg, kr.
2.0— 3,0
3.1— 4,0
4.1— 7,0
7.1— 8,0
8.1— 10,0
250
375
500
375
250
Motioner i Andra kammaren, nr 570 år 1962
17
Utredningen om småbruksstöd föreslog enhälligt att man vid bidragsprövningen 
ej skulle göra åtskillnad mellan äldre och nytillträdande jordbrukare.
 Denna uppfattning har ett starkt stöd bland jordbrukets organisationer.
 Häremot har hävdats att småbrukarstödet vore att uppfatta som ett
övergångsstöd och att därför nytillträdande jordbrukare borde undantas.
Enligt denna uppfattning skulle den av utredningen föreslagna ordningen
verka dämpande på rationaliseringstakten och locka folk att betala ett högre
pris för en brukningsenhet än som eljest skulle komma i fråga. Häremot
må anföras följande.
Arealtillägget utgör en mindre del av det totala småbrukarstödet och bör
inte i rationaliseringssammanhang tillmätas större vikt än detta motiverar.
Antalet nytillträdande i denna storleksgrupp torde per år uppgå till mellan
2 000 och 3 000. Det är realistiskt att räkna med att relativt fler av de nytillträdande 
har inkomster vid sidan om jordbruket än gruppens genomsnitt.
Av de nytillträdande skulle därmed kanske ett tusental småbrukare genom
sina inkomst- och förmögenhetsförhållanden vara berättigade att få arealtilllägg.
 Av dessa kan redan nu de som exempelvis efterträder föräldrar få bidrag.
 Frågan har sålunda ganska begränsade proportioner. Vi anser inte att
en ändring av reglerna på denna punkt skulle påverka rationaliseringstakten 
och inte heller prisnivån på småbruk, eftersom köparen ju måste räkna
med att bidragsreglerna kan ändras med relativt täta mellanrum så som hittills 
skett.
Vi betraktar utformningen av bidragsreglerna som en rättvisefråga. Den
nuvarande kategoriklyvningen framstår då såsom oformlig. Stöd bör utgå
där ett behov föreligger, och det avgörs genom behovsprövningen. Att därutöver 
skilja ifrån vissa personer därför att de tillträtt sitt jordbruk efter eu
fastställd tidpunkt är från social synpunkt stötande. På anförda skäl föreslår 
vi att reglerna för arealtillägg ändras så att bidrag kan utgå till alla nytillträdande 
om förutsättningarna i övrigt är uppfyllda.
Den faktiska kostnaden för 1960 års arealtillägg bar enligt uppgift från
lantbruksstyrelsen uppgått till 22,8 milj. kronor, vilket är ca 4 milj. kronor
lägre än som ursprungligen beräknats. Utgående härifrån kan kostnaden
för ett arealtillägg med den utformning som ovan föreslagits uppskattas till
ca 27 milj. kronor.
Mjölkproduktionen utgör i norra Sverige den viktigaste produktionsgrenen 
inom jordbruket. Växtodlingen domineras av fleråriga vallar, och denna
gröda utnyttjas bäst av mjölkkorna. Ett särskilt stöd åt mjölkproduktionen
verkar därför som ett allmänt stöd åt jordbruket. Genom det extra mjölkpristillägget 
i norra Sverige har man även öniskat ge ett sådant allmänt stöd
och därmed kompensera jordbrukarna i denna del av landet för de högre
produktionskostnaderna jämfört med andra delar av Sverige. De högre kost
-
18
Motioner i Andra kammaren, nr 570 år 1962
naderna kan härledas från bl. a. lägre hektarskördar, dyrare frakter och
större uppsamlingskostnader för produkterna, högre byggnadskostnader,
större arbetsförbrukning på grund av sämre arrondering och bärgningsförhållanden 
samt längre stallfodringsperiod.
Det extra mjölkpristillägget har differentierats med hänsyn till de varierande 
produktionisförutsättningama. I anledning härav har en indelning
skett i fem olika produktionsområden. I områdena I och V är sålunda tilllägget 
220 resp. 35 öre per kg mjölkfett motsvarande 7,7 och 1,2 öre per kg
3,5-procentig mjölk. Vi anser det rimligt att en viss uppräkning av bidragsbeloppen 
nu kommer till stånd. En justering av alla bidragsbelopp med
samma procentsats ökar emellertid intervallerna mellan de olika områdena
och ger område V ett mycket ringa tillskott. Möjligheter borde därför skapas 
att genomföra en differentierad höjning med hänsynstagande till behovet 
av ökat stöd i de olika områdena. I skilda sammanhang har också
framkommit önskemål om justeringar av de nuvarande områdesgränserna.
Det haT dock inte varit möjligt att tillmötesgå dessa framställningar, då man
inte haft några medel för att täcka kostnaderna. Vi anser det angeläget att
dessa frågor nu kan tas upp till prövning.
Med hänvisning till vad som här anförts föreslår vi, att det extra mjölkpristillägget 
tillförs ett ytterligare belopp om fyra miljoner kronor, att användas 
som förstärkning av nu utgående stöd. Det bör emellertid få ankomma 
på Kungl. Maj:t att på förslag av jordbruksnämnden och jordbrukets
förhandlingsdelegation besluta angående fördelningen av sagda belopp mellan 
de olika områdena. Totalkostnaden för det extra mjölkpristillägget i
norra Sverige kan härefter beräknas till ca 38 milj. kronor.
Under åberopande av vad som anförts hemställes,
att riksdagen vid behandlingen av anslaget till särskilt
stöd åt det mindre jordbruket måtte
dels godkänna de i propositionen framlagda förslagen
med de ändringar och tillägg som ovan angivits i motionen,
dels å riksstaten för budgetåret 1962/63 under nionde
huvudtiteln till Särskilt stöd åt det mindre jordbruket anvisa 
ett förslagsanslag av 105 000 000 kronor,
dels ock beakta vad i motionen i övrigt anförts.
Stockholm den 26 januari 1962
Gunnar Hedlund Bertil Ohlin Gunnar Heckscher
Wald. Svensson Nils G. Hansson Rolf Eliasson
kammare
kammare
Andra kammaren
EN2O570
2018-03-01 20:23:38
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EN2O570
2018-03-01 20:23:38
session
session
lagtima
EN2O570
2018-03-01 20:23:38
sidantal
Antal sidor
5
EN2O570
2018-03-01 20:23:38
EN2O570
Andra kammaren
mot_1962__ak__570.pdf
341556
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 570 år 1962
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1962/web_mot_1962__ak__570/mot_1962__ak__570.pdf
