p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motioner i Andra kammaren, nr 33 år 1962
Nr 33
Av herr Ohlin in. fl., om åtgärder för tillgodoseende av personalbehovet 
inom de sociala och medicinska vårdområdena.
(Lika lydande med motion nr 15 i Första kammaren)
Samhällets engagemang för individens sociala och ekonomiska trygghet och
för hennes möjligheter att varda fysisk och psykisk hälsa är av stor omfattning 
i vart land. I förslaget till riksstat för 1962/63 svarar socialhuvudtiteln
för mer än eu fjärdedel, vartill kommer kommunernas utgifter. År 1958 var de
offentliga kostnaderna för hälso- och sjukvård (tandvårdskostnader icke inräknade) 
närmare tva miljarder kronor. Inom ramen för vår socialpolitik lämnas
i dag hjälp vid de flesta uppkommande situationer, och den svenska läkarvetenskapen 
står sig gott vid internationella jämförelser.
Både den sociala och den medicinska vården lider emellertid av avsevärda
brister i form av svagheter i lagstiftningen, vilka lett till att vissa grupper
lämnats med dåligt eller inget skydd och eftersläpningar i de materiella och
personella resurserna. Tyvärr måste man konstatera att de vårdbehövande i
otillräcklig grad fått del av den allmänna standardhöjningen. Orsakerna härtill 
är många. För många vårdyrken försvåras rekryteringen i hög grad av
dålig betalning, vilket bidragit till svår personalbrist inom många sektorer och
till att man i ökad omfattning tvingats anlita icke kvalificerad personal. Den
kvarvarande personalen har fått mycket otillfredsställande arbetsförhållanden,
vilket bidragit till ytterligare rekryteringssvårigheter och sänkning av kvaliteten 
på den personliga omvårdnaden. Utbildningssidan har alltför ofta blivit
bortglömd i reformarbetet.
Till bilden av svensk sjukvård hör inte bara hög vetenskaplig och materiell
standard utan också stängda vårdavdelningar och långa väntetider. Situationen
är i flera under den senaste tiden mycket uppmärksammade fall ytterst kritisk,
och det har redovisats att svårt sjuka personer avlidit utan att möjlighet att
inkoppla läkare stått till buds. Även i fall då dessa människor ändå icke kunnat
räddas till livet är det djupt beklagligt att brist på personella resurser skall
hindra att människor får medicinsk behandling och lindring i sina plågor.
Det är också otillfredsställande, att dyrbara sjukhusanläggningar inte utnyttjas
på grund av bristande samordning mellan personalpolitik och byggnadsverksamhet.
Inom det sociala området har stora ekonomiska resurser ställts till förfogande
för beredande av ekonomisk trygghet vid sjukdom, ålderdom, invaliditet, ar
-
Motioner i Andra kammaren, nr 33 år 1962
i
betslöshet etc. Den betydligt mindre kostsamma vårdsektorn har dock blivit
eftersatt, främst genom bristande personella resurser.
Utbildningskapaciteten inte i takt med utvecklingen
Inom det sociala och det medicinska området har utbildningskapaciteten
icke anpassats till personalbehovet. Utbildningen av läkare har länge varit
underdimensionerad. Läkarprognosutredningen beräknar att en acceptabel hälso- 
och sjukvårdsstandard kräver 2 200 fler heltidsanställda läkare 1970 d. v. s.
en ökning med 24 «/o, vilket innebär att antalet läkare det året totalt borde vara
11 300. Den nuvarande utbildningskapaciteten ökar år 1970 läkarantalet till
ca 9 000. Då samtliga de utredningar av läkarbehovet, som gjorts under 1900-
talet, underskattat behovet har vi under en lång följd av år att räkna med ett
betydande läkarunderskott. Utredningen beräknar att den kapacitetsökning av
utbildningen som synes realistisk skulle kunna reducera det ovan nämnda underskottet 
år 1970 med 1 795. Det är emellertid högst ovisst om ens denna ökning
kan komma till stånd, då den bl. a. bygger på en kraftigt ökad intagning redan
år 1961 och den med denna fråga arbetande beredningen ännu inte framlagt
några förslag.
Bristen på sjuksköterskor är allvarlig både till omfång och verkningar, och
lika litet som på läkarområdet har några korrekta förutsägelser om behovet
framkommit. Av de uppgifter som lämnades i 1949 års arbetskraftsutrednings
betänkande (SOU 1955: 34) framgick att man år 1965 skulle ha ett överskott
på sjuksköterskor. Utredningen presenterade två alternativa beräkningar. Enligt 
den ena beräknades överskottet år 1965 till 100 sköterskor, enligt den andra
till 2 300. I båda fallen räknade man med oförändrad utbildningskapacitet vid
1954 års nivå men med ett avsevärt vidgat behov av tjänster. Utvecklingen
har som bekant blivit en helt annan. 8,7 %> vakanta sjukskötersketjänster i
oktober 1961 innebär närmare en fyrdubbling av antalet obesatta tjänster under
en femårsperiod.
För andra personalkategorier inom sjuk- och hälsovården är situationen likartad.
 Av 660 barnmorsketjänster var vid samma tidpunkt 87 tjänster vakanta,
av 549 sjukgymnasttjänster var inte mindre än 147 vakanta.
Bristen på väl utbildad social-kurativ personal vid våra anstalter för alkoholskadade 
torde exempelvis vara en viktig anledning till den relativt låga
förbättringsprocenten liksom bristen på övervakare, assistenter vid nykterhetsnämnderna,
 kurativ och medicinsk personal vid alkoholpoliklinikerna etc.
Inom den förebyggande vården bidrar bristen på personal givetvis indirekt
till att öka trycket på anstalts- och eftervården på ungdoms-, nykterhets- och
kriminalvårdens områden. Då man icke f. n. kan bedöma effekten av de metoder
samhället har till sitt förfogande för att förebygga och bekämpa ungdomsbrottslighet 
och annan kriminalitet beslöt riksdagen på förslag från vårt håll år 1959
8
Motioner i Andra kammaren, nr 33 år 1962
att begära utredning av fragan om ett försök med en fullständig upprustning
a\ alla ungdomsvarda.nde personella och materiella resurser i en viss stad i
landet. Härigenom skulle skapas en ”kontrollgrupp”, vars resultat skulle
kunna jämföras med andra orters utan samma resurser. Tyvärr har den utredning 
som är sysselsatt med detta projekt ännu inte presenterat sina förslag.
Så mycket kan dock utan vidare förutses som att en effektiv förebyggande vård
är i hög grad presonalkrävande.
En av de mest eftersatta grupperna är de långtidssjuka. Av dessa är 80 %
över 65 år. Antalet personer över 65 år beräknas enligt statistiska centralbyrån
öka med 25 % under 1960-talet, varför situationen kommer att bli ytterligare
förvärrad. Läkarprognosutredningen har räknat med att behovet av vårdplatser 
för långvarigt sjuka år 1970 kommer att vara 40 000. I dag finns 16 000
sådana platser tillgängliga. Omkring 6 000 personer väntar på intagning.
Inom den psykiska barna- och ungdomsvården, familjerådgivningen och den
ungdomspsykiatriska rådgivningen är väntetiden för konsultation på sina håll
årslång.
Personalsituationen inom ungdomsvårdsskole-, nykterhets- och fångvården
aktualiserades i en ^partimotion till 1964 års riksdag (FK: 443). Efter att
ha pekat på den upprustning av anstaltsväsendet som ägt rum konstaterar
motionärerna, att utvecklingen givetvis har lett till en ökad efterfrågan på
för vårduppgifterna lämpad och utbildad personal men att det tyvärr torde
kunna fastslås, att utbildningsmöjligheterna inte ökat i takt med vårdområdenas
utbyggnad och att de för vissa grupper saknas helt eller är otillräckliga.
Motionärerna pekar därefter på den menliga effekt på vårdresultaten som
de både kvantitativa och de kvalitativa bristerna, i personalhänseende medför
och möjligheten att effektivisera utbildningen för personalen genom en samordning 
mellan de olika verk som nu handhar utbildningen. Ett förhållande,
som inte nämns ,i motionen men som enligt vår mening bör ägnas uppmärksamhet,
 är det låga bottenlöneläget för vårdpersonalen vid de statliga anstalterna.
 Statsutskottet (uti. nr 5, punkt 41) förutsatte, att frågan skulle komma,
att ägnas fortsatt uppmärksamhet och att ’ ''de åtgärder som må befinnas erforderliga 
för en effektivisering av personalutbildningen redovisas i samband
med de årliga förslagen till medelsanvisning för ändamålet”. Tyvärr saknas
någon sådan redovisning i årets statsverksproposition, där det (bil. 7, s. 56)
endast fastslås att personalutbildningen under nästa budgetår bör bedrivas i
samma omfattning som hittills. Vi hoppas dock att den tillsatta personalutbildningsberedningen 
snarast möjligt kommer att kunna föreslå åtgärder i
linje med vad som föreslagits i motionen.
Under senare år har man kunnat konstatera tilltagande svårigheter för
kommunerna att besätta tjänster inom socialvården med kvalificerade sökande.
Ett par exempel visar läget i slutet av år 1961. Av 117 kvalificerade tjänster
Motioner i Andra kammaren, nr 33 år 1962
9
(s. k. socionomtjänster) inom nykterhetsvården i landets tre största städer var
endast 35 besatta med socionomer, medan 57 tjänster uppehölls av personer
utan denna eller motsvarande utbildning och 25 var vakanta. I socialnämnderna 
i dessa städer var av 260 kvalificerade tjänster endast 80 besatta med
socionomer. Knappheten på personal har försvårat kommunernas möjligheter
att fullgöra sina uppgifter inom socialvård, barnavård och nykterhetsvård. I
en år 1960 framlagd utredning om socialvården i Stockholm konstateras, att
socialbyråerna har svårt att få personal, och ”läget betecknas som katastrofalt”.
Bristen på socionomutbildad personal inom vårdområdena har betonats av flera
statliga kommittéer, senast av nykterhetsvårdsutredningen.
Hur skall problemen lösas?
De här diskuterade personalproblemen bör enligt vår mening lösas enligt
följande huvudlinjer:
1. Utbildningskapaciteten måste ökas,
2. personalinbesparande rationaliseringsåtgärder vidtagas,
3. den arbetskraftsreserv som representeras av hemmavarande kvinnor tillvaratagas,
4. utländsk arbetskraft utnyttjas i större utsträckning och
5. de vårdyrken som har svåra rekryteringsproblem göras mera lockande
genom bättre arbetsförhållanden och bättre sociala och ekonomiska förhållanden.
När det gäller läkarna har den i början på förra året avslutade läkarprognosutredningen 
redan nämnts liksom den beredning som inom ecklesiastikdepartementet 
arbetar med planerna på en utvidgning av den medicinska utbildningen.
 Därtill kommer universitetsutredningens förslag om bl. a. en fullständig 
utbyggnad av den medicinska högskolan i Umeå. (Det är dock beklagligt
att realiserandet av dessa planer tycks dra ut på tiden.) På sköterskeområdet
har den Thapperska utredningen med förslag till vissa rationaliseringar av
sjuksköterskornas arbete nyligen framlagts. Särskilda åtgärder vidtages också
för att öka utbildningskapaciteten. För att utöka och förbättra socionomutbildningen 
arbetar en särskild kommitté. Denna kommittés förslag om ett socialinstitut 
i Umeå har avancerat så långt att institutet är klart att börja sin
verksamhet i höst.
Nödvändigt med åtgärder som ger snabba resultat
Alla dessa och andra här icke nämnda åtgärder för att lösa personalproblemen 
för vårdområdena är välkomna och nödvändiga men uppenbarligen icke
tillräckliga. Åtgärder på utbildningens område ger effekt först på lång sikt
för sådana grupper som läkare, sjuksköterskor och socionomer för vilka utbildningen 
är relativt tidskrävande. För att bemästra personalproblemen för
10
Motioner i Andra kammaren, nr 33 år 1962
de mest utsatta områdena även under den närmaste tiden krävs därför samtidigt 
åtgärder som kan ge snabbare resultat. Vad som närmast bör komma i
fråga är personalbesparande rationaliseringsåtgärder efter metoder som redan
är kända inom industrien, t. ex. för transporter och övriga kommunikationer
inom institutionerna, databehandling, specialisering av arbetsuppgifter etc., ökad
användning av öppen vård och familjevård och ett ökat utnyttjande av utländsk 
arbetskraft.
Utvecklingen mot ett ökat utnyttjande av den öppna vården och familjevård,
som ersättning för anstaltsmässig vård har emellertid gått långsamt. Inom t. ex.
mentalsjukvården, där familjevård har gamla anor, har omfattningen av denna
vårdform knappast ökats under senare år trots en katastrofal press på våra
mentalsjukhus. Ersättningen för denna vård är också fortfarande anmärkningsvärt 
låg — enligt en den första juli förra året antagen taxa maximerad
till 8 kronor per dag med rätt för vissa sjukhus att betala till 9 å 10 kronor.
Från vårt håll väcktes år 1960 en motion vari bl. a. föreslogs att frågan
om en utbyggnad av den öppna vården blir föremål för prövning. I samma
motion rekommenderades också användandet av s. k. dagsjukhus. Utskottet
(S 82) hänvisade till att frågan sannolikt skulle bli föremål för behandling av
mentalsjukvårdsberedningen, som dock ännu inte har behandlat saken närmare.
En utökning av familjevården liksom inrättandet av dagsjukhus är emellertid
enligt vår mening två goda exempel på åtgärder som bör kunna genomföras
utan större dröjsmål och som snabbt ger effekt i form av en viss lättnad i
kravet på vårdplatser. Erfarenheterna från t. ex. det vid Södersjukhuset i
Stockholm inrättade dagsjukhuset tyder på mycket goda behandlingsresultat
till lägre kostnader med mindre personalåtgång än vid traditionell vård och
med större trevnad för patienten.
Inom den ungdomsvårdande sektorn är ett ökat utnyttjande av familjevård
ofta en väg att minska behovet av vårdplatser vid ungdomsvårdsskolorna, och
den ger också å många fall flera företräden framför vård på ungdomsvårdsskola 
eller ungdomsfängelse. Ytterligare krafttag för att få fram flera för
fosterhemsvård lämpade privathem måste tagas och de kommunala fosterlegorna 
höjas.
Ekonomiskt ter sig också fosterhemsvården över huvud taget betydligt förmånligare 
än anstaltsvården. Med undantag för eftervården av ungdomsvårdsskoleelever 
betalas fosterhemsvården emellertid av kommunerna. Ungdomsvårdsskoleverksamheten 
finansieras helt av staten. Det är möjligt att statsbidrag till
kommunernas kostnad för fosterhemsvård åt missanpassad ungdom skulle stimulera 
fosterhemsvården.
Frågan bör bli föremål för utredning, och förslag i saken snarast möjligt
föreläggas riksdagen.
Inom åldringsvården kan man också med ett mera okonventionellt grepp på
Motioner i Andra kammaren, nr 33 år 1962
11
problemen finna personalinbesparande reformer. En lämplig mellanform mellan 
hem- och sjukhusvård erbjuder metoden att låta äldre människor som är
i behov av tillsyn, behandling och sysselsättning vistas på sjukhus eller s. k.
’’åldringsdaghem” på dagarna men i sina egna eller släktingars hem på nätterna.
 I USA praktiseras på sina håll metoden att läkare vid gereatriska kliniker 
gör regelbundna ronder till i hemsjukvård behandlade patienter. Givetvis
bör även annan medicinsk och social expertis, arbetsterapeuter, sjukgymnaster
etc., användas även inom hemvården. En utökad och innehållsmässigt vidgad
utbildning av ålderdomshemsföreståndarinnor bör också snarast komma till
stånd. Samtidigt bör frågan om ett förstatligande av denna utbildning upptagas
till behandling.
Skatte- och lönepolitiska åtgärder, som gör tjänsterna som sjuksköterskor
och annan vårdpersonal samt socialassistenter, kuratorer m. fl. mera lockande,
bör vidtagas, och det bör över huvud taget göras mera lönande för kvinnor att
ha förvärvsarbete.
Från vårt håll har sådana synpunkter framförts vid olika tillfällen, och
en rad konkreta åtgärder har föreslagits. Bl. a. kan pekas på förslag syftande
till att göra det mera lönande för hemmavarande kvinnor med barn att ha
förvärvsarbete genom höjning av förvärvsavdragen samt bättre socialpolitiska
åtgärder för de ensamstående mödrarna etc.
Den under senare år allt tydligare tendensen att många socionomer söker
sig till andra delar av arbetsmarknaden än socialvård och förvaltning bör uppmärksammas.
 Den främsta anledningen härtill torde vara den låga lönesättningen.
 Av en undersökning sommaren 1960 framgår, att av socionomer i kommunal
tjänst var 75 procent placerade i lönegrad 15 eller lägre, över hälften i lönegrad 
13. Åtskilliga gifta kvinnliga socionomer har — av löne- och skattepolitiska
skäl — ingen anställning. En god lönesättning är nödvändig för att rekrytera
kvalificerade sökande till socionomutbildningen och för att sedan behålla den
utbildade arbetskraften inom de områden för vilka den ursprungligen utbildats.
Härovan bär endast pekats på några typer av åtgärder som kan tillgripas
för att övergångsvis bemästra rådande personalsvårigheter.
Vi är medvetna om att man i viss utsträckning kommit fram till lösningar
efter här antydda riktlinjer, men vi saknar ett samlande grepp från statsmakternas 
sida.
Samordnade expertgrupper
V i anser att situationen inom nästan alla vårdområden är sådan att det finns
skäl för myndigheterna att ta krafttag över hela fältet och samordna och bearbeta 
erfarenheterna i en eller flera expertgrupper, innan situationen ytterligare 
försämrats. En rad utredningar finns utarbetade inom nykterhetsvårdens,
 den psykiska barna- och ungdomsvårdens område och inom flera andra
12
Motioner i Andra kammaren, nr 33 år 1962
vårdsektorer. Inom andra områden pågår eller förbereds utredningar. Därtill
finns det en stor stab av skicklig expertis inom varje fack, i många fall med
personliga erfarenheter om förhållandena i andra länder. Denna samlade erfarenhet 
bör enligt vår mening utnyttjas för snabba åtgärder syftande till att
främst provisoriskt men också på lång sikt åstadkomma utökad och bättre
människovärd av skilda slag inom ramen för de personella resurserna.
De stora utbyggnads- och reformprojekten bör givetvis fortsättas och om möjligt 
påskyndas. Målet för en aktion av det här slaget bör vara att den skall ge
snabba resultat, varför den inte får bromsas av byråkratisk stelhet. Bl. a. bör
den upptaga bland sina förslag även skatte- och lönepolitiska åtgärder. Arbetet
bör bedrivas så att resultatet stegvis kan föras ut i praktisk tillämpning utan
att man avvaktar någon samlad redovisning. Vidare bör man beakta erfarenheter 
på dessa områden utomlands. Där så är möjligt bör en vidgad användning
av utländsk arbetskraft övervägas. Mycket av det onödiga byråkratiska krångel
som är förknippat med utlänningars uppehåll här i landet borde kunna avlägsnas.
 Hemmavarande kvinnors arbetskraft bör, när så är möjligt, utnyttjas 
inom öppen vård och familjevård. Deltidstjänster bör inrättas i större utsträckning.
Många av de åtgärder som kan komma att aktualiseras vid den här föreslagna 
genomgången berör primär- eller landstingskommunala verksamhetsområden,
 vilket inte bör hindra expertgrupperna från att utarbeta planer och
föreslå konkreta åtgärder. I vissa fall kan man genom statsbidragsgivning
stimulera kommunerna till nya initiativ. Vi förutsätter att representanter för
kommuner och landsting kommer att ingå i grupperna.
Vidgad prognosverksamhet nödvändig
Vad vi här föreslagit avses utgöra en punktaktion. Då det är uppenbart att
en stor del av ansvaret för den rådande situationen ligger i bristande planering
från myndigheternas sida, är det dock angeläget att man samtidigt, för de sektorer 
där detta inte redan sker, utarbetar metoder för effektivare fortlöpande
beräkningar av personalbehovet inom vårdområdena.
Med stöd av det ovan anförda hemställer vi,
a) att riksdagen måtte hos Kungl. Maj:t begära tillsättandet
av det antal samordnade expertgrupper som befinns lämpligt
för att inom de sociala och medicinska vårdområden, där det
råder svår personalbrist, föreslå sådana skyndsamma reformer 
och åtgärder som syftar till
1. att genomföra personalinbesparande rationaliseringsåtgärder,
2. att utnyttja eventuellt tillgänglig kvalificerad utländsk arbetskraft,
Motioner i Andra kammaren, nr 33 år 1962
13
3. att inom de vårdområden där detta är möjligt i ökad utsträckning 
utnyttja möjligheterna till öppen vård och familjevård,
 varvid ersättningarna hör höjas och finansieringen 
i samband härmed i ökad omfattning övertas av
staten, samt att på annat sätt ta tillvara den reservarbetskraft 
som representeras bl. a. av hemarhetande kvinnor,
4. att på olika sätt stimulera återgång till vårdområdena av
för dessa redan utbildad men nu icke yrkesverksam arbetskraft,
5. att i övrigt i enlighet med vad som i motionen anförts —
bl. a. genom löne- och skattepolitiska åtgärder — verka för
att ökade personella insatser kommer de vårdande uppgifterna 
inom den socialpolitiska verksamheten till godo, samt
b) att riksdagen hos Kungl. Maj:t anhåller, att för de grupper 
som inte redan omfattas av en tillfredsställande prognosverksamhet 
riktlinjer utarbetas för en fortlöpande långsiktig
bedömning av personalbehovet inom de medicinska och sociala
vårdområdena.
Stockholm den 17 januari 1962
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Henning Gustafsson
Bertil von Friesen
Wald. Svensson
i Skellefteå
Gustaf Kollberg
Brita Elmén
Daniel Wiklund
i Stockholm
kammare
kammare
Andra kammaren
EN2O33
2018-03-01 20:19:52
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EN2O33
2018-03-01 20:19:52
session
session
lagtima
EN2O33
2018-03-01 20:19:52
sidantal
Antal sidor
8
EN2O33
2018-03-01 20:19:52
EN2O33
Andra kammaren
mot_1962__ak__33.pdf
507595
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 33 år 1962
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1962/web_mot_1962__ak__33/mot_1962__ak__33.pdf
