p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1963
1
Nr 388
Av herr Ohlin m. fl., om ökad utbildning av läkare, tandläkare
m.fl.
(Lika lydande med motion nr 330 i Första kammaren)
Bostadsköerna, köerna av vårdbehövande och köerna av utbildningssökande 
ungdom vittnar om bristande förutseende på vitala samhällsområden 
i den förda regeringspolitiken. Bakom sifferuppgifterna om antalet bostadssökande 
utan egna, direktförhyrda lägenheter och om vänteår i bostadsförmedlingarnas 
register, om stängda vårdavdelningar och vakanser
i fråga om läkare, sjuksköterskor och annan vårdpersonal, om antalet ungdomar 
som avvisats vid skilda utbildningsgrenar står förutom personlig
tragik och besvikelse för tusentals enskilda människor samhällsekonomiska
förluster av avsevärd omfattning. Att komma till rätta med de missförhållanden 
som sammanfattats i uttrycket »kösamhället» måste för närvarande
vara en av de angelägnaste uppgifterna.
Lösandet av dessa arbetsuppgifter inom en rimlig framtid förutsätter
inte bara direkta och omedelbart kostnadsdragande insatser från stat och
kommun. Det förutsätter dessutom i hög grad en omsorgsfull planering
samt — vilket inte nog kan understrykas — en allmän ekonomisk politik
som stimulerar de ekonomiska resursernas tillväxt i snabbare takt än hittills.
 Talet om »erforderliga resurser» får ett alltför snävt perspektiv om
det begränsas till att hänsyfta på statens skatteinkomster. Det bör vidgas
till att gälla det underlag av de enskilda människornas och företagens inkomster,
 varav stat och kommun har att hämta sina skatteintäkter. Att påverka 
den takt i vilken detta underlag år från år kan växa är väsentligt.
Om således den allmänna ekonomiska politikens inriktning — som ändamål 
att främja snabbare tillväxt av de totala ekonomiska resurserna — bör
utgöra grundvalen för »kampen mot kösamhället», måste samtidigt ihågkommas,
 att de förefintliga bristernas avlägsnande i och för sig medför att
»proppar» för en snabbare ekonomisk utveckling också avlägsnas. Bostadsbristen 
är t. ex. för närvarande ett av de allvarligaste hindren för rörligheten 
av arbetskraft från områden med arbetslöshet till områden med
arbetskraftsbrist, vilket uppenbarligen hämmar den ekonomiska utvecklingen.
 Otillräckliga vårdmöjligheter leder förutom till personliga lidanden till
längre frånvaro från arbete och minskade inkomster för de sjuka. Bristande
utbildningsmöjligheter medför att tillgången på specialutbildad och kvalificerad 
personal blir lägre. Hur dessa problem kan vara kedjade vid varBihang 
till riksdagens protokoll 1963. i samt. Nr 388
2
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1963
andra kan belysas med följande. För någon tid sedan färdigställdes i Stockholm 
en särskild klinik för kvalificerad medicinsk vård av alkoholskadade.
Anläggningen betingade en kostnad av 5 milj. kronor. Den kunde emellertid
inte omedelbart tas helt i bruk för sitt ändamål, därför att vårdutrymmen
måste disponeras för bostäder åt vårdpersonal, som på grund av bostadsbristen 
inte kunde få bostad på annat sätt. Många exempel kan lämnas på
hur vårdavdelningar måste stängas på grund av sjuksköterskebrist. Gifta
hemmavarande sjuksköterskor är i och för sig villiga och intresserade att
tjänstgöra men kan inte ordna tillsynen av sina barn. Plats på förskola
eller daghem finns inte. Samtidigt står utbildningsvilliga och välkvalificerade 
unga kvinnor i ko till förskoleseminarierna, som på grund av otillräcklig 
utbildningskapacitet måste avvisa mångdubbelt mot det antal som
utbildas.
»Kampen mot kösamhället» lämpar sig inte för någon sammanfattande
utredning. Vad som krävs är en omsorgsfull kartläggning, planering —
framför allt på bostads- och utbildningsområdena — härpå grundade energiska 
och konkreta insatser på alla de skilda, mindre eller mera omfattande
delområdena samt en resursskapande ekonomisk politik. Det är m. a. o.
fråga om viktiga sidor av ett aktivt politiskt handlande, en aktiv regeringspolitik,
 inte en »fråga», som kan eller bör stoppas in i en enda utredningssäck.
 Det var bl. a. av denna anledning, som vi förra året krävde, att ett
antal skilda expertgrupper skulle tillsättas för att ta itu med och påskynda
lösningen av praktiska uppgifter, avseende de medicinska och sociala vårdområdenas 
personalbehov. Den sammanhållande expertgrupp, som tillsattes 
av regeringen dagen innan vårt motionsförslag behandlades av kamrarna,
 ser vi som ett medgivande av vårt förslags berättigande, detta desto
mer som inrikesministern vid debatten i andra kammaren uttalade att det
skulle stå den samlade expertgruppen fritt att tillsätta skilda expertgrupper 
allteftersom behov härav skulle komma att föreligga.
I fråga om vissa och väsentliga delar av »kösamhällets problematik» har
slutgiltiga budgetförslag inte framlagts från regeringens sida i statsverkspropositionen.
 Förslag aviseras däremot till senare tidpunkt under vårsessionen.
 Så är exempelvis fallet med förskolelärarutbildningen och statens
bidrag till daghem och förskolor. Vi avvaktar därför här kommande propositioner,
 men vill redan nu framhålla att en omedelbar förstärkning framstår 
som både praktiskt möjlig och angelägen. Daghems- och förskoleorganisationen 
är i vårt land starkt försummad och avsevärt underdimensionerad.
Bostadsförsörjningen samt en påskyndad upprustning av det allmänna
skolväsendet, yrkesutbildningen och vissa högre utbildningsgrenar, där
flaskhalsar för närvarande råder, tas upp från vår sida i andra motioner.
Vi tillåter oss hänvisa till dem. I denna motion är det vår avsikt att framlägga 
förslag avseende ökad utbildning av läkare och annan medicinsk vård
-
3
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1963
personal. Några ytterligare synpunkter av allmän giltighet för »kösamhälleproblematiken» 
skall först anföras.
»Kampen mot kösamhället» är i stor utsträckning ett arbetskraftsproblem.
Det gäller att skapa ökad tillgång på specialutbildad arbetskraft. Detta kräver 
en ändamålsenlig dimensionering av utbildningskapaciteten på berörda
områden och en planering härför. Den planerade utbyggnaden av sluten och
öppen vård har uppskattats kräva en personalökning, som skulle innebära
att ca 1/5 av nettoökningen av landets totala arbetsstyrka 1960—1965 skulle
komma att absorberas av hälso- och sjukvården (uppgift enligt långtidsutredningen).
 Samtidigt måste uppmärksammas att befolkningssituationen
i Sverige är sådan, att den samlade tillgången på arbetskraft, angiven i antal 
personer i åldern 15—-65 år, ökar relativt obetydligt under det närmaste
årtiondet. Vi har därför att emotse ett skärpt problem att hushålla med
arbetskraften.
Eftersom tillgången på kvinnlig arbetskraft utgör ett nyckelproblem,
är alla åtgärder som kan underlätta den gifta kvinnans möjligheter att —
efter fritt val — kvarstanna eller återinträda i grkesarbele utanför hemmet 
direkta och väsentliga bidrag till lösningen av »kösamhällets» problem.
Sådana åtgärder bör därför ägnas den största omsorg.
Genom omskolning och rehabilitering i större utsträckning än för närvarande 
måste handikappade hjälpas till ett fullvärdigt yrkesarbete. Förutom 
det humanitärt självklara och för de berörda personligt värdefulla
i sådana åtgärder skulle arbetsmarknaden få ett behövligt tillskott. Utan
tvekan finns här ett arbetskraftstillskott som f. n. endast till mindre de!
kommer arbetsmarknaden till godo.
I den analys av arbetskraftssitutionen för de närmaste åren som långtidsutredningen 
utfört pekas särskilt på önskvärdheten av en ökad invandring 
av utländsk arbetskraft. Även om på grund av speciella förutsättningar
utlänningar endast i mindre omfattning kan direkt komma vård- och läraryrkena 
till godo, är det å andra sidan klart att ökad invandring kan medföra 
ett värdefullt tillskott till den svenska arbetsmarknaden.
Läkarutbildningen
I de likalydande motionerna I: 680 och II: 820 vid 1902 års riksdag framförde 
vi krav på ökad läkarutbildning genom inrättande av nya medicinska
högskolor i Linköping—Norrköping och/eller Örebro. I anledning av motionerna 
gjorde statsutskottet i skrivelse till Kungl. Maj :t följande uttalande:
»Den 
växande bristen på läkare inom olika verksamhetsområden talar
enligt utskottets mening för att undersökningar så snart som möjligt påbörjas 
i syfte att vid lämplig tidpunkt anordna ytterligare utbildningsplatser 
utöver det antal, som det av riksdagen i fjol godkända alternativet F
innebär.»
4
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1963
I september 1962 framlade läkarutbildningsberedningen nya förslag om
ökad läkarutbildning i Lund—Malmö, innebärande enligt det av beredningen 
förordade alternativet att utbildningskapaciteten på dessa orter
ökas med 22 elever vid den prekliniska utbildningen fr. o. in. läsåret 1965/
66, varvid ökningen beräknats i förhållande till det tidigare av riksdagen
godkända alternativet F. I ett interpellationssvar hösten 1962 förklarade
chefen för ecklesiastikdepartementet att — mot bakgrund av att riksdagen
snart kommer att få ta ställning till frågan om ökad läkarutbildning i Lund
-—Malmö — tidpunkten då ej var lämplig att ta upp frågan om läkarutbildning 
på ännu en ort till diskussion.
Vi kan ej dela uppfattningen, att principbeslut om inrättande av nya
medicinska fakulteter bör förskjutas till framtiden. Frågan om en i och
för sig mycket värdefull utbyggnad av läkarutbildningskapaciteten i Lund
-—Malmö bör inte lägga hinder i vägen för ett sådant beslut, då läkarbristen
under den närmaste framtiden kommer att växa kraftigt, oavsett utbyggnaden 
i Lund—Malmö, vilket framgår av nedan redovisade prognoser.
Tvärtom är under nuvarande förhållanden omedelbara initiativ från riksdagens 
sida påkallade för inrättande av nya medicinska fakulteter.
Aktuella beräkningar av läkarbehovet i framtiden har gjorts dels av
läkarprognosutredningen i betänkande SOU 1961:8, dels — på grundval
av läkarprognosutredningens uppgifter — av prognos- och planeringsgruppen 
inom ecklesiastikdepartementet i betänkande SOU 1962:55. Fn sammanställning 
av de uppgifter som ges i sistnämnda betänkande, s. 50—52,
lämnas här i tabell 1 och 2. En justering av där lämnade uppgifter har dock
i ett avseende varit nödvändig. Vid omräkning av det verkliga läkarbehovet,
 som det tar sig uttryck i heltidsanställd arbetskraft, till »totalbehovet»
av läkare i landet har man, vid beräkningen av antalet läkare med svensk
examen i yrkesverksam ålder, i betänkandet förutsatt, liksom läkarprognosutredningen,
 att andelen kvinnor bland läkarna bli oförändrad, ca
13 %, åren 1965, 1970 och 1975. Som tabellen i betänkandet å s. 134 visar
beräknas emellertid andelen kvinnor bland läkarna öka till 16 % år 1965,
19 % år 1970 och 22 % år 1975. Det är vid beräkningen av »totalbehovet»
av läkare betydelsefullt att de riktiga procentsiffrorna användes, då den
lägre yrkesintensiteten hos kvinnor innebär att ju större andel de kvinnliga
läkarna utgör desto fler läkare behöver utbildas för att läkarbristen skall
försvinna.
En justering av tabellen å s. 52 i betänkandet bör ske genom att de nämnda 
procentsiffrorna för andelen kvinnor utnyttjas. Om, som i betänkandet
sker, 75 % av de kvinnliga läkarna antages vara heltidsarbetande mot
100 % av de manliga, kan »behovet» av tillgängliga läkare, »totalbehovet»,
beräknas till 8 500 år 1965, 10 600 år 1970 och 12 800 år 1975 i stället för
resp. 8 400, 10 300 och 12 300 som tabellen anger.
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1963 5
Tabell 1. Läkarbehovet åren 1965, 1970 och 1975: »behovet» av tillgängliga läkare
1965
1970
1975
Läkare med svensk examen:
i yrkesverksam ålder...............
8 500
10 600
12 800
i ej yrkesverksam ålder............
1 000
1 300
1 500
Läkare med utländsk examen........
700
900
1 000
S:a »behov* av tillgängliga läkare
10 200
12 800
15 300
Tabell 2. Läkarbehovet åren 1965, 1970 och 1975: behovet av heltidsverksamma läkare
1965
1970
1975
Läkare med svensk examen:
i yrkesverksam ålder...............
8 100
10 000
11 900
i ej yrkesverksam ålder............
300
400
500
Läkare med utländsk examen........
700
900
1 000
S:a behov av heltidsverksamma läkare
9 100
11 300
13 400
Tabell 1 anger hur många läkare som behöver finnas och tabell 2 vilken
arbetsprestation som behöver utföras. Med yrkesverksam ålder menas ålder
under 65 år.
Vid framräkning av siffrorna för läkarbehovet har möjligheten av förkortad 
arbetstid för läkarna ej beaktats. Läkarprognosutredningen framhåller 
emellertid att en arbetstidsförkortning om 10 procent för ca 80 procent
av läkarna medför ett ytterligare läkarbehov av ca 900 läkare år 1970, ca
1 050 år 1975 och ca 1 200 år 1980. Det synes vad gäller planeringen av
läkarutbildningen rimligt att räkna med detta »latenta» läkarbehov.
Ej heller har i tabellerna hänsyn tagits till att i framtiden nya behov av
läkare kan framkomma, som ej i större utsträckning kan överblickas i dag.
Med tanke på befolkningsutvecklingen kommer åldringsvården och vården
av långtidssjuka i framtiden sannolikt att kräva betydligt fler läkare än
vad som antagits i tabellerna. Möjligheterna härav understrykes också av
läkarprognosutredningen.
Vid beräkningen av den framtida läkartillgången synes rimligt att, såsom 
betänkandet SOU 1962:55 gör, ta utgångspunkt i nu beslutade och
planerade ökningar i läkarutbildningskapaciteten, d. v. s. att inkludera
den av läkarutbildningsberedningen förordade utbyggnaden i Lund—
Malmö.
En beräkning av läkartillgången synes böra ske för båda kategorierna
»tillgängliga läkare» och »heltidsverksamma läkare», varvid kategorien
»tillgängliga läkare» anger hur många läkare som kommer att finnas och
kategorien »heltidsverksamma» anger vilken arbetsprestation de tillgängliga 
iiiHarna utför. I nedanstående tabeller har siffrorna för antalet till
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1963
gängliga läkare hämtats ur SOU 1962:55 s. 135, varvid antagandet gjorts
att antalet tillgängliga svenska läkare i ej yrkesverksam ålder resp. utländska 
läkare motsvarar det tidigare redovisade »behovet» av sådana läkare.
 Vid beräkningen av antalet heltidsverksamma läkare i yrkesverksam
ålder har hänsyn tagits till dels andelen kvinnor enligt uppgifterna å s. 134 i
SOU 1962: 55, dels antagandet å s. 52 att 75 procent av de kvinnliga läkarna 
är heltidsarbetande.
Tabell 3. Läkartillgången åren 1965, 1970 och 1975: tillgängliga läkare
1965
1970
1975
Läkare med svensk examen:
i yrkesverksam ålder...............
6 900
8 300
10 500
i ej yrkesverksam ålder............
1 000
1 300
1 500
Läkare med utländsk examen........
700
900
1 000
S:a tillgängliga läkare
8 600
10 500
13 000
Tabell 4. Läkartillgången åren 1965, 1970 och 1975: heltidsverksamma läkare
1965
1970
1975
Läkare med svensk examen:
i yrkesverksam ålder...............
6 600
7 900
9 900
i ej yrkesverksam ålder............
300
400
500
Läkare med utländsk examen........
700
900
1 000
S:a heltidsverksamma läkare
7 600
9 200
11 400
En sammanställning av tabellerna 1 och 3 resp. 2 och 4 ger låkarbristen
i framtiden. Härvid är att märka att, därest ej den beräknade ökningen
av utländska läkare i Sverige kommer till stånd, låkarbristen förvärras
ytterligare, vilket också blir fallet om läkarna i ej yrkesverksam ålder avgår 
från yrket i större utsträckning än beräknat. Hänsyn har vidare ej
tagits till den läkarbrist som kan väntas bli följden av en utbyggd åldringsoch 
långtidsvård i enlighet med vad tidigare sagts. Däremot har vid beräkningen 
av låkarbristen hänsyn tagits till en framtida arbetstidsförkortning 
enligt läkarprognosutredningens antagande. Om kalkylerna vill ge
en realistisk bild av utbildningsbehovet, måste däri rimliga antaganden
om arbetstidsförkortning ingå.
Tabell 5. Låkarbristen åren 1965, 1970 och 1975: *brist» på tillgängliga läkare
1965
1970
1975
Skillnad mellan läkarbehov och -tillgång
1 600
2 300
2 300
Effekt av arbetstidsförkortning.......
—
900
1 050
S:a »brist* på tillgängliga läkare
1 600
3 200
3 350
Motioner i Andra kammaren, nr 388 är 1963 7
Tabell 6. Läkarbristen åren 1965, 1970 och 1975: brist på heltidsverksamma läkare
Skillnad mellan läkarbehov och -tillgång
Effekt av arbetstidsförkortning.......
1965
1970
1975
1 500
2 100
900
2 000
1 050
S:a brist på heltidsverksamma läkare
1 500
3 000
3 050
De i tabell 5 angivna slutsiffrorna anger det behov av ytterligare läkare
som föreligger åren 1965, 1970 och 1975. Siffrorna visar att bristen ännu
år 1975 ej har hejdats i sin fortlöpande växt. Med beaktande jämväl av
förväntad utbyggnad av åldringsvård och vården av långtidssjuka samt
dess krav på utbildad läkarpersonal, synes ingen tvekan föreligga att läkarbehovet 
i framtiden är så påfallande stort, att nya vägar för utbildning av
läkare måste sökas. Möjligheter att öka läkarutbildningen i Stockholm med.
100 elevplatser har nyligen framkommit. Vi förutsätter att det skall kunna
genomföras. Men de upprättade prognoserna rörande läkartillgång och
läkarbehov visar att utbildningskapaciteten måste utbyggas ytterligare om
inte läkarbristen skall bli minst lika allvarlig som för närvarande flera
decennier framöver. Enligt sakkunnigas mening kan något större tillskott
genom höjd utbildningskapacitet vid nu befintliga medicinska fakulteter
eller högskolor inte åstadkommas, därför att möjligheterna till utvidgad
klinisk undervisningskapacitet är begränsade. Av denna anledning är det
nödvändigt att inrätta nya medicinska högskolor och då i anslutning till
lasarett med tillräckliga resurser för klinisk undervisning och forskning.
Sådana finnes vid regionsjukhusen i Linköping—Norrköping och i Örebro.
Av det interpellationssvar som ecklesiastikministern lämnade vid höstriksdagen 
framgick — tyvärr — att regeringen ansåg de tidigare diskuterade 
planerna att inrätta medicinska högskolor på dessa orter, eller i varje
fall på en av dem, inte vara aktuella.
Utbildningsbehovet visar klart önskvärdheten av att utnyttja den kapacitet 
för klinisk undervisning som finns i såväl Linköping—Norrköping
som Örebro. För att undvika ytterligare dröjsmål föreslår vi därför att
riksdagen redan i år fattar principbeslut om inrättande av en ny medicinsk
högskola, som kan förläggas till endera av orterna. Planläggning bör dessutom 
påbörjas om ytterligare en sådan skola. Båda skall i första hand
ge klinisk undervisning och forskning. Vi föreslår samtidigt att riksdagen
hemställer att Kungl. Maj :t måtte igångsätta och snarast möjligt slutföra
förhandlingar i denna fråga med vederbörande lokala sjukvårdshuvudmän.
ökad utbildning av tandläkare
Tandläkarbristen har under många år varit besvärande. Den har utgjort 
ett hinder för den redan på 1940-talet beslutade folktandvårdsreformens 
genomförande. Skoltandvården bar blivit otillräckligt utbyggd. Det
uppställda programmet för de yngre barnens tandvård har inte kunnat
8
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1963
fullföljas. Målet att öppna tillfredsställande möjligheter för den vuxna
befolkningen att få regelbunden tandvård till rimliga kostnader har inte
uppnåtts.
Enligt senast uppgjorda prognos, upprättad av läkarprognosutredningens
behovsdelegation 1961, uppskattades det totala behovet av tandläkare till
5 800 år 1965, 6 600 år 1970 och lägst 7 400 år 1975. Antalet tandläkare
i yrkesverksam ålder var år 1960 ca 5 100, inklusive tandläkare med utländsk 
legitimation. De senare har i prognosen förutsatts öka till 600 år
1965 och 800 år 1975.
På grundval av här refererade prognoser beslöt 1961 års riksdag att tandläkarutbildningen 
skulle utbyggas. Utbildningskapaciteten i Umeå höjdes
från en årlig intagning av 40 elever till 60 elever att genomföras fr. o. m.
läsåret 1962/63. Vidare beslöts att den tidigare (år 1955) i princip beslutade 
tredje tandläkarhögskolan med förläggning i Göteborg borde planeras
så att den, om möjligt, kunde träda i funktion år 1965. Göteborgshögskolan 
skulle dimensioneras för en årlig intagning av 100 elever.
Under hösten 1962 har prognoserna beträffande akademiskt utbildad
arbetskraft delvis överarbetats inom ecklesiastikdepartementet. Kalkylerna,
som redovisats i SOU 1962:55, ger till resultat att behovet av tandläkare
med tillkomsten av tandläkarhögskolan i Göteborg år 1965 skulle vara
täckt under 1960-talets senare del. Då förutsätts uppenbarligen att tillgången 
på utländska tandläkare skall öka i den takt som tandläkarprognosdelegationen 
antagit.
Det finns emellertid ytterligare en omständighet som ecklesiastikdepartementets 
prognosgrupp utifrån sina utgångspunkter inte kunnat beakta.
Det gäller den ökning av efterfrågan på tandläkare som kan förutses, därest
tandvårdskostnaderna inordnas i den allmänna sjukvårdsförsäkringen.
Utredningen pågår härom. Det är självfallet att en sådan i och för sig
välmotiverad reform måste förutsätta en starkt ökad tillgång på tandläkare.
Misstaget med folktandvårdsreformen får inte upprepas.
Med hänsyn till den stigande pensionsstandarden synes det vidare sannolikt 
att efterfrågan på mera kontinuerlig tandvård kommer att stiga
bland de äldre. Tandlossningssjukdomarna, vilka vållar många, särskilt
äldre, både fysiska och psykiska lidanden, måste ägnas betydligt större
uppmärksamhet än hittills.
Beträffande tandläkarhögskolan i Göteborg hemställde departementscbefen 
år 1961 att Kungl. Maj :t skulle bemyndigas upptaga förhandlingar
med Göteborgs stad samt i övrigt genomföra det förberedelsearbete som
skulle komma att fordras för anordnande av tandläkarutbildning där.
Först efter detta förhandlings- och förberedelsearbete torde, framhöll departementschefen,
 »i den mån budgetmässigt utrymme och erforderlig
arbetskraft bedömes tillgängliga för ändamålet, frågan böra underställas
riksdagen för förnyad prövning».
9
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1963
Statsutskottet reagerade mot departementschefens obestämda formulering.
 Utskottet framhöll:
Utskottet är väl medvetet om att såväl praktiska som ekonomiska svårigheter 
kan lägga hinder i vägen för ett snabbt realiserande av planerna
på en odontologisk läroanstalt i Göteborg. Med hänsyn till den tidigare
redovisade allvarliga bristen på tandläkare är det emellertid enligt utskottets 
mening otillräckligt att på något längre sikt endast stanna för den
ökning av utbildningskapaciteten med 20, som kan komma till stånd genom 
utbyggande av tandläkarinstitutet i Umeå till tandläkarhögskola. Såsom 
departementschefen själv påpekat skulle nämligen en så begränsad
ökning innebära, att antalet heltidsanställda tandläkare skulle komma att
uppnå siffran 7 400 först omkring sekelskiftet. Samma siffra skulle enligt
tandläkarprognosdelegationens i propositionen redovisade beräkningar nås
någon gång mellan 1980 och 1985, under förutsättning av att det årliga
antalet intagna från 1965 höjdes till 360 genom tillkomsten av en tandläkarhögskola 
i Göteborg.
Mot bakgrunden härav synes det utskottet angeläget att den tidrymd som
förberedelsearbetet för Göteborgshögskolan med nödvändighet måste kräva
närmare skall kunna preciseras. Utskottet vill erinra om att utskottet i
sitt utlåtande 1955: 148 i anledning av väckta motioner hemställde, att riksdagen 
i skrivelse till Kungl. Maj :t skulle anhålla om föreläggande snarast
möjligt för riksdagen av plan för inrättande av en tandläkarhögskola i
Göteborg. Enligt vad utskottet i utlåtandet närmare utvecklade, borde
denna plan åtföljas av tidsschema med avseende på ifrågakommande projekts 
färdigställande. Riksdagen godkände vad utskottet förordat (rskr.
1955: 326). Sedan dess har sex år förflutit utan att någon plan med åtföljande 
tidsschema förelagts riksdagen. Utskottet vill nu på nytt understryka 
angelägenheten av att en i erforderlig utsträckning tidsbestämd utbyggnadsplan 
snarast möjligt färdigställes och redovisas för riksdagen. Utskottet 
förordar att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t giver till känna vad
utskottet sålunda anfört.
Något förslag från regeringens sida i fråga om tandläkarhögskolan i
Göteborg har inte aviserats till årets riksdag.
Tyvärr har förberedelsearbetena, trots att Göteborgs stad ställt vällokaliserad 
tomtmark till förfogande, dragit ut på tiden, så att det nu måste
allvarligt sättas i fråga huruvida utbildningen såsom avsetts kan komma
i gång år 1965.
För att undvika ytterligare försening anser vi det påkallat att riksdagen
i skrivelse till Kungl. Maj :t understryker nödvändigheten av att förberedelsearbetet 
påskyndas så att förslag i ärendet kan föreläggas redan innevarande 
års höstriksdag. Det bör i sammanhanget framhållas att ett projekteringsarbete 
i tidsnöd, som riskerar en ändamålsenlig och kostnadsbesparande 
planering, inte får komma i fråga.
Mot bakgrunden av den försening som sålunda måste befaras i fråga om
Göteborgshögskolan är det ytterst angeläget att de utbildningsmöjligheter
som stått till buds i Tyskland för svenska tandläkarstuderande utnyttjas
även fortsättningsvis.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1963
Förnyad prognos beträffande tandläkarbehovet
Tandläkarprognosdelegationen av år 1960 hemställde i sin promemoria
att en ny prognos beträffande behovet av tandläkare bl. a. med hänsyn
till resultatet av de profylaktiska åtgärderna — borde upprättas 1970, varvid 
tandläkarhögskolornas lämpliga utbildningskapacitet från och med
läsåret 1975/76 skulle fixeras. Under remissbehandlingen restes inga invändningar 
mot detta förslag. Departementschefen berörde i sitt yttrande
i 1961 års proposition inte delegationens hemställan i denna del.
Delegationens tanke om en förnyad prognos är värdefull. En intervall om
tio år synes dock alltför lång. Vi föreslår att en förnyad prognos utföres
i anslutning till pågående utredningsarbete rörande en allmän tandvårdsförsäkring,
 så att utbildningskapaciteten kan i god tid anpassas till det
ökade behov av tandläkare som en sådan försäkring kan väntas medföra.
S juksköterskeutbildningen
Ytterligare en statlig sjuksköterskeskola
Den högre sjuksköterskeutbildningen
Utbildning av laboratoriesköterskor och laboranter samt av radioterapi-,
röntgen- och operationsassistenter
Situationen vid sjuksköterskeskolorna är densamma som i fråga om utbildningen 
av läkare och tandläkare. Antalet sökande överstiger vida det
antal utbildningsplatser som står till förfogande. Antalet avvisade har
under senare år uppgått till mer än 1 000 ungdomar årligen. Samtidigt har
sjuksköterskebristen blivit alltmer allvarlig.
Den av arbetsmarknadsstyrelsen förra året redovisade prognosen gav
vid handen att bristen på sjuksköterskor med oförändrad yrkesintensitet
bland de utbildade sköterskorna och med existerande och då planerad
elevintagning vid utbildningsanstalterna skulle fördubblas mellan 1960 och
1965. För att utbildningsvägen häva den framräknade bristen fram till
1970 skulle intagningen vid sköterskeskolorna behöva fördubblas från ca
2 000 år 1960 till 4 000 vid mitten av 1960-talet enligt rent numerisk beräkning 
i samma kalkyl. Att på så kort tid genomföra sådan utvidgning
av utbildning möter, som arbetsmarknadsstyrelsen påpekade, mycket stora
praktiska svårigheter. Jämsides med höjning av utbildningskapaciteten
måste därför andra åtgärder vidtagas. Dessa synes i främsta rummet böra
ta sikte på att underlätta för de gifta sjuksköterskorna att kvarstanna eller
återinträda i yrket, vilket i sin tur bl. a. förutsätter en serie olika åtgärder
i fråga om arbetstidens förläggning, deltidstjänster, barnpassning etc. Även
beskattningsreglernas utformning är här av betydelse.
Bland annat som ett resultat av den offentliga debatt som förts kring
11
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1963
den alltmer förvärrade sjuksköterskebristen pågår nu ett livligt utredningsarbete 
på området. Det i höstas tillsatta expertorganet för sjukvårdens 
rationalisering bör här kunna fylla en synnerligen viktig uppgift.
En särskild utredning tillsattes förra sommaren rörande sjuksköterskeutbildningen.
 Dess huvuduppgift är att inom ramen för nuvarande utbildningsorganisation 
föreslå åtgärder som kan rationalisera utbildningen
och på den vägen höja kapaciteten. Huvuddelarna av utbildningen bedrives 
vid kommunala eller enskilda skolor. Av landets 32 sjuksköterskeskolor 
är 3 statliga, av vilka en — statens sjuksköterskeskola i Norrköping —
börjat sin verksamhet först innevarande budgetår. Med hänsyn till den
stora andel av den totala sjuksköterskebristen som faller på de statliga
sjukhusen bör det skyndsamt övervägas, om inte ytterligare en statlig
sjuksköterskeskola bör inrättas. Utredningen rörande sjuksköterskeutbildningen 
bör pröva denna fråga. Vi föreslår att riksdagen i skrivelse till
Kungl. Maj :t anhåller att utredningen erhåller tilläggsdirektiv härom.
För att en förstärkning av sjuksköterskeutbildningen skall kunna ske,
måste tillgången på lärarkrafter säkras. Statens institut för högre utbildning 
av sjuksköterskor intar här en nyckelställning. Statsmakterna borde
därför inte minst i nuvarande läge ha all anledning att se till att förutsättningarna 
för institutets utbildningsmöjligheter är de bästa.
För att kunna erhålla kompetenta lärarkrafter vid undervisningen har
institutets styrelse anhållit att timarvodet för tillfälliga lärare måtte höjas
från 60 kr. till 75 kr. per undervisningstimme för att därigenom kunna
ersätta timlärarna med samma belopp som de erhåller hos andra institutioner.
 Den högre ersättningen utgår exempelvis vid av överstyrelsen för
yrkesbildning anordnade kurser för lärare i sjukvård. Föredragande statsrådet 
har ej tagit ställning till denna styrelsens framställning.
Med hänsyn till den nyckelroll för den allmänna sjuksköterskeutbildningen,
 som institutets utbildning av instruktionssköterskor och övrig
lärarutbildning utgör, bör dess ställning icke försvagas. De skäl institutets
styrelse förebragt för en anpassning av timarvodet till samma belopp som
utgår för motsvarande undervisning på annat statligt håll, d. v. s. 75 kr.
per undervisningstimme, finner vi övertygande. Vi yrkar därför att riksdagen 
medger att styrelsen får utge ett timarvode av föreslagen storlek.
Av motsvarande skäl bör handledararvodena, såsom institutets styrelse
föreslagit, höjas till 150 kr. per elev och månad.
Det finns, såsom bl. a. medicinalstyrelsen framhållit, ett behov av kunnig 
administrativ personal för att bättre kunna tillvarata befintlig arbetskraft 
och genomföra rationaliseringsåtgärder inom den slutna sjukvården.
 För att bättre kunna möta detta behov har styrelsen för institutet
för högre sjuksköterskeutbildning hemställt om medel för att anordna en
fortbildningskurs för föreståndarinnor (husmödrar). Förslaget som tillstyrkts 
av medicinalstyrelsen avvisas av departementschefen. Av de skäl
12 Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1963
som. särskilt medicinalstyrelsen redovisat anser vi att framställningen på
denna punkt bör bifallas.
Bifall till här angivna yrkanden föranleder en uppräkning av ifrågavarande 
anslag med 45 000 kr. för nästa budgetår.
Inom sjukvården har bristen på laboratoriepersonal varit särskilt utpräglad.
 Laborantutbildningen, som övertagits av KÖY, har visserligen väsentligt 
utvidgats men — enligt medicinalstyrelsen — icke i den takt som
beräknats vara av behovet.
Medicinalstyrelsen har därför föreslagit att utbildningen av laboratoriesköterskor 
icke omedelbart nedlägges utan fortsätter under kortare övergångstid.
 För att motverka den akuta bristen och för att på ett bättre sätt
kunna lösa vissa samordningsfrågor vid undervisningen har styrelsen
hemställt om medel av under nästa budgetår utgående statsbidrag för anordnande 
av särskilda kurser för utbildning av laboratoriesköterskor. Kurserna 
skulle ge ett tillskott av ca 50 laboratoriesköterskor per år.
Föredragande statsrådet har utan angiven motivering avstyrkt medicinalstyrelsens 
framställning.
Med hänsyn till den akuta bristen på laboratoriepersonal bör medicinalstyrelsens 
förslag bifallas så att i varje fall den föreslagna utbildningen
kan bedrivas under nästa budgetår. Huruvida kursen bör bedrivas fortsättningsvis 
får prövas av nästa års riksdag. Ifrågavarande anslag, Utbildning 
av viss sjukvårdspersonal under femte huvudtiteln, bör av denna
anledning uppräknas med 36 000 kr. Härutöver bör den utbildning av
laboranter som sker inom ramen för yrkesutbildningen få ökade resurser.
I syfte att från sjuksköterskorna avlasta vissa arbetsuppgifter har utbildning 
av särskilda radioterapi-, röntgen- och operationsassistenter påbörjats.
 Den teoretiska utbildningen av ifrågavarande assistenter sker
under KÖY:s överinseende. För nästa budgetår har överstyrelsen hemställt
om en förstärkning av den medicinska assistentutbildningen genom förbättring 
av statsbidragen till lärarlönerna för ifrågavarande kurser. I gemensam 
skrivelse har arbetsmarknadsstyrelsen, medicinalstyrelsen och
överstyrelsen för yrkesutbildning understrukit att det är av yttersta vikt,
att utbildningskurser för bl. a. dylik personal liksom för utbildning av laboranter 
kan komma till stånd i väsentligt ökad omfattning utan dröjsmåh
Genom kungörelse av 16 november 1962 har Ivungl. Maj :t till en del
tillmötesgått verkens framställning så till vida som statsbidragen för assi*
stentkurserna likställts med bidragen till laborantkurserna. På grund, .av
de särskilda omständigheter som överstyrelsen redovisat är såväl laborantutbildningen 
som assistentkurserna förenade med högre kostnader än vad
som i genomsnitt gäller för yrkesutbildning inom andra yrkesområden.
Det är därför angeläget, framför allt mot bakgrunden av det starkt markerade 
behovet av en vidgning av ifrågavarande utbildning, att statsbidragen
förstärkes. överstyrelsens förslag innebär, att statsbidraget för heltids
-
13
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1963
kurs med normalläsår skulle utgå med belopp motsvarande hela avlöningskostnaden 
dock högst Va av de kontanta avlöningsförmåner som för budgetåret 
skulle ha tillkommit en på orten stationerad tjänsteman placerad
i 24 löneldassen på löneplan A. En sådan bidragsregel skulle, framhåller
överstyrelsen, i dagens läge komma att i allmänhet ge full täckning för
lönekostnaderna. För andra kostnader än lönekostnader, huvudsakligen
för anskaffning, underhåll och förbrukning av undervisningsmateriel,
har överstyrelsen vidare föreslagit eu höjning av bidraget till 3 000 kronor
per kurs eller normalläsår. Ett genomförande av överstyrelsens förslag
i fråga om förstärkning av statsbidragen till laborantkurserna och assistentkurserna 
kräver en anslagshöjning av 200 000 kr.
Överstyrelsens framställning bör enligt vår mening bifallas. I anledning
därav bör ifrågavarande anslag, Bidrag till driften av centrala yrkesskolor,
under åttonde huvudtiteln höjas med 200 000 kr. för här angivna ändamål.
Äldringss jukvården
Det särskilda vårdområde där resurserna särskilt brister i förhållande
till både nu föreliggande och förutsebara vårdbehov torde vara vården av
sjuka åldringar.
Även dessa problem har i hög grad varit föremål för offentlig debatt
under en lång följd av år. Genom den översyn av den samlade socialpolitiken 
som bl. a. efter motion från folkpartiets sida påbörjades år 1958 med
den detta år tillsatta socialpolitiska kommittén har åldringsvårdsfrågorna
i deras helhet underkastats förnyad prövning. Enligt vad vi inhämtat kan
förslag från kommitténs sida i detta avsnitt väntas i vår. Då så är förhållandet 
torde kommitténs förslag få avvaktas. Vi förutsätter att detta utredningsarbete 
skall utan dröjsmål resultera i en kraftig förstärkning av möjligheterna 
att ge sjuka åldringar en rationell och god vård.
Det kan här vara befogat att anföra några synpunkter i fråga om dessa
vårdproblems bakgrund och förutsättningar.
Att den samlade åldringsvården, vari vården av sjuka gamla utgör ett
viktigt delproblem, blivit ett av de största och mest aktuella samhällsproblemen 
sammanhänger främst med befolkningssituationens utveckling
och det både absolut och relativt sett starkt ökade antalet personer i äldre
årsklasser. Den förändrade befolkningsbilden är i sin tur en följd av den
ökning av medellivslängden som åstadkommits av de medicinska framstegen,
 förbättrad hälso- och sjukvård, högre standard i fråga om näring,
bostad och arbetsförhållanden. Sveriges folk har blivit ett genomsnittligt
äldre folk, andelen personer över 65 år, som år 1950 utgjorde 10,2 procent 
av hela befolkningen, hade 1960 vuxit till 11,9 procent och beräknas
om ytterligare tio år ha ökat till 14,1 procent. I absoluta tal beräknas dessa
åldersgrupper öka från 1950 till 1970 med mer än 400 000 personer.
14 Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1963
Den befolkningsmässiga utvecklingen är dock inte den enda faktorn
av intresse. Av ännu större betydelse i detta sammanhang är den sociologiska 
förändring som inträffat under loppet av de senaste decennierna.
Den tidigare tre-generationsfamiljen, där vården av de gamla i stor utsträckning 
skedde inom familjen, finns snart inte längre. Byråchefen Ali
Berggren har i ett föredrag vid den medicinska riksstämman i Stockholm
hösten 1962 — publicerat i Socialmedicinsk Tidskrift nr 1/1963 -— påpekat
att hushållstypen ensamstående äldre utan hemmavarande barn år 1958
utgjorde 69 procent av samtliga hushållstyper i åldrarna över 67 år. Fler
gamla och fler ensamboende gamla, är byråchefen Berggrens befogade konstaterande.
Till dessa demografiska och strukturellt-sociologiska förhållanden kommer 
så att det starkt stigande vårdbehov, som utvecklingen medfört och
kommer att medföra, inträffar utan den förberedda planering av vårdresurserna 
och deras utbyggnad, som borde vara självklar från samhällets
sida men som försummats.
Det har blivit allt klarare att vården av sjuka äldre måste ske inom
ramen för ordinarie sjukvårdsorganisation och där särskilt vården av
långtidssjuka. Varenda gammal medborgare, framhåller byråchefen Berggren 
i sitt förut citerade föredrag, bör vid inträffande sjukdom få tillgång
till läkarvård i samma omfattning samt adekvat vård på samma sjukhus
och sjukhem som alla andra sjuka människor och icke, såsom högst beklagligt 
ännu på många håll är fallet, bli föremål för en allt annat än
adekvat vård på kommunala ålderdomshem eller vänta i månader på
sjukhusplats eller — vilket icke sällan händer —- skickas från sjukhus till
ålderdomshem, icke till sjukvårdsmyndigheternas sjukhem, i hjälplöst
eller döende tillstånd.
Här framkommer organisatoriska problem. Nuvarande gränsdragning
mellan den åldringsvård som primärkommunerna ansvarar för och den
sjukvård, som faller under landstingen, framstår som orationell och bör
förutsättningslöst omprövas med det enda målet för ögonen att skapa en
fungerande sjukvårdsorganisation för samtliga kategorier sjuka, inte minst
de gamla.
Den strukturförändring som förut belysts har vidare medfört ett stegrat
behov av service för äldre, som utan att vara i behov av kontinuerlig vård,
behöver hjälp med skilda ting. Här föreligger i första hand uppgifter för
primärkommunerna, men sannolikt skulle denna form av åldringsvård bli
både effektivare och mer humanitär om frivilliga insatser från ideellt och
humanitärt arbetande organisationers sida i större utsträckning kunde
tas till vara också i detta sammanhang. Uppmuntran och stimulans från
samhällets sida till insatser av sådant slag skulle säkerligen ge effektivt
utbyte.
Anläggande av servicehus för äldre bör också främjas.
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1963
15
För mer än tio år sedan föreslogs från folkpartiets sida att den medicinska 
forskningen kring åldrandets och ålderssjukdomarnas speciella
problem borde organiseras fastare och få ökade resurser. Kravet på professurer 
i geriatrik, som är den särskilda vetenskapliga disciplinen beträffande 
dessa problem, har senare ofta återkommit. Även om ökade medel
till forskning kring åldringssjukdomarna ställes till förfogande genom
medicinska forskningsrådet, torde den fastare ställning och kontinuitet
som ifrågavarande forskningar förtjänar icke nåtts härigenom. Senast förra
året behandlade riksdagen en motion med yrkande om en första professur
i geriatrik. Motionsyrkandet avslogs under hänvisning till att stöd för
geriatrisk forskning kan erhållas genom medicinska forskningsrådet och
anslag från olika fonder. Vi tror att beslutet var ett misstag.
Med tanke bl. a. på den tid som regelmässigt behövs för planering av
en ny professurs inrättande, anser vi att riksdagen bör ompröva sitt beslut.
 Att de särskilda medicinska problem som är anknutna till den åldrande 
människan i hög grad förtjänar betydligt mera djupgående studium
också i vårt land — främst till gagn för effektivare vård och rehabilitering 
av sjuka i äldre åldersgrupper — kan knappast bestridas. Vi föreslår
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t anhåller om särskild och skyndsam 
utredning för inrättande av en eller flera professurer i geriatrik vid
de universitet och/eller medicinska högskolor som kan befinnas vara mest
lämpade härför.
Sammanfattning
De i denna motion framförda förslagen innefattar följande:
1. Principbeslut bör fattas om ny medicinsk högskola för i första hand
klinisk undervisning och forskning med förläggande i Linköping—Norrköping 
eller Örebro. Planläggning bör dessutom omedelbart påbörjas om
ytterligare en sådan högskola, ökad läkarutbildning förutsättes bli möjlig
i Stockholm.
2. Förberedelsearbetet för tillkomsten av den i princip beslutade tandläkarhögskolan 
i Göteborg måtte påskyndas så att planerad tandläkarutbildning 
där inte ytterligare försenas.
3. En ng prognos beträffande behovet av tandläkare bör göras i anslutning 
till pågående utredning om allmän tandvårdsförsäkring.
4. Ytterligare en statlig sjuksköterskeskola bör inrättas.
5. Utbildningen av lärare för sjuksköterskeutbildningen föreslås få ökade 
resurser.
6. Utbildningen av laboratoriesköterskor, laboranter och radioterapi-,
röntgen- och operationsassistentcr föreslås bli omedelbart utökad och förstärkt.
7. Åldringssjukvården måste förstärkas. En eller flera professurer i geriatrik 
(medicinsk forskning rörande ålderssjukdomarna) bör inrättas.
16
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1963
De förslag som upptagits i punkterna 4, 5 och 6 framföres av formella
skäl i särskild motion.
De förslag som här framförts till omedelbart genomförande nästa budgetår 
medför en sammanlagd anslagshöjning av 276 000 kr.
Hemställan
Med hänvisning till det anförda hemställer vi,
att riksdagen måtte
1. fatta principbeslut om en ny medicinsk högskola för
i första hand klinisk undervisning och forskning med förläggning 
förslagsvis i Linköping—Norrköping eller Örebro 
samt om omedelbar planläggning av ytterligare en sådan 
högskola och uppdraga åt Kungl. Maj :t att igångsätta
och snarast möjligt slutföra förhandlingar med vederbörande 
sjukvårdshuvudmän;
2. i skrivelse till Kungl. Maj:t understryka nödvändigheten 
av att förberedelsearbetet för den tidigare beslutade
tandläkarhögskolan i Göteborg påskyndas så att förslag i
ärendet kan föreläggas innevarande års höstriksdag;
3. i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla att ny prognos
beträffande behovet av tandläkare upprättas i anslutning
till pågående utredning om allmän tandvårdsförsäkring;
4. i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla att frågan om
inrättande av en professur i geriatrik måtte upptagas till
utredning; samt
5. vid behandlingen av anslaget till Bidrag till driften
av centrala yrkesskolor under åttonde huvudtiteln besluta
att statsbidragen till laborantskolor ävensom till kurser
för utbildning av radioterapi-, röntgen- och operationsassistenter 
skall utgå enligt av överstyrelsen för yrkesutbildning 
föreslagna grunder från och med budgetåret 1963/64
och att därför under ifrågavarande anslag anvisa erforderligt 
belopp, 200 000 kr.
Stockholm i januari 1963
Bertil Ohlin
Gustaf Kollberg
Manne Ståhl
S. Gustafson
i Göteborg
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Bertil von Friesen
Wald. Svensson
O. Malmborg
Gunnar Helén
Brita Elmén
IDUNS TRYCKERI. ESSELTE. STHLM SS
312142
kammare
kammare
Andra kammaren
EO2O388
2018-03-01 21:04:15
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EO2O388
2018-03-01 21:04:15
session
session
lagtima
EO2O388
2018-03-01 21:04:15
sidantal
Antal sidor
16
EO2O388
2018-03-01 21:04:15
EO2O388
Andra kammaren
mot_1963__ak__388.pdf
945317
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 388 år 1963
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1963/web_mot_1963__ak__388/mot_1963__ak__388.pdf
