p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 406 år 1963
15
Nr 406
Av herr Ohlin m. fl., angående ökat stöd till handikappade.
(Lika lydande med motion nr 348 i Första kammaren)
De fysiskt och psykiskt handikappade möter i dagens Sverige särskilt
stora svårigheter. Till en del är dessa ekonomiskt betingade. Förtidspensionens 
storlek och storleken på andra bidrag till de handikappade regleras fortfarande 
av mycket snäva regler. Det är ett dåligt uttryck för solidariteten
i ett högt utvecklat samhälle, när människor med fysiskt och psykiskt handikapp 
tvingas leva kanske hela sitt liv också nätt och jämt på existensminimum.
 Det finns möjligheter att hjälpa dessa människor upp till en rimlig 
levnadsnivå och därigenom lyfta bort en av deras allra tyngsta bördor.
1960-talets socialpolitik måste målmedvetet riktas in på denna stora uppgift.
Den verksamhet för de handikappade som nu befinner sig kraftigast under
expansion är rehabiliteringsverksamheten. Ännu finns emellertid åtskilligt
mer att önska i fråga om denna. Bl. a. avsaknaden av utbildad personal,
bristen på lämpliga arbetstillfällen och bostäder för handikappade samt en
dålig samordning av rehabiliteringsresurserna gör att denna verksamhet
alltjämt fungerar otillfredsställande. Verkliga krafttag vad gäller planeringen 
måste tagas. Det är vidare nödvändigt att de bromsar i årets statsverksproposition,
 som Kungl. Maj :ts avslag på de anslagsäskande myndigheternas 
krav i vissa frågor innebär, borttages. Som grund för en fortsatt,
förstärkt planering måste således bl. a. arbetsvårdsexpeditionerna ges kraftigare 
personalförstärkning än vad Kungl. Maj :t föreslår.
Ofta ger inte rehabiliteringen full arbetskapacitet hos vederbörande. Då
måste samhället träda in och hjälpa. Men samhällets hjälp får inte som för
närvarande inskränka sig till att främst möjliggöra för den handikappade
att klara sin existens. Målsättningen bör vara att hjälpa handikappade människor 
till ett liv som är så likt de friskas som möjligt. För att denna målsättning 
skall kunna förverkligas krävs en radikal förstärkning av de ekonomiska 
bidragen till de handikappade. Som led i en sådan politik föreslår
vi i denna motion reformer innebärande bl. a. avsevärt höjda invaliditetstillägg 
och invaliditetsersättningar samt utredning rörande stipendiering av
handikappade för resor, litteraturinköp och liknande ändamål.
För närvarande utgår blott i vissa fall mindre ersättning för vården av
invalidiserade barn i hemmet. Under höstriksdagen i fjol framfördes i interpellation 
från vårt håll tanken att stödet till de handikappade skulle byggas
ut till all omfatta jämväl de invalidiserade barnen. Vi föreslår i denna motion
16 Motioner i Andra kammaren, nr 106 år 1963
att frågan om formerna för och omfattningen av ett sådant stöd skall utredas.
Särskilt de rörelsehindrade människorna är beroende av lämpligt inredda
bostader. Vi föreslår nedan att invalidbostadsbidraget skall utgå generellt
vid nyinredning av invalidlägenheter i stället för som för närvarande bara
till lägenheter i hus, vilka uppföres eller ombygges med statliga lån, eller i
nybyggda hus till vilka statligt räntebidrag utgår.
Många av de handikappades problem går inte att lösa genom direkt ekonomiska 
insatser från samhällets sida. Särskilt gäller detta de problem som
möter dem vid kontakt med andra, ofta oförstående och fördomsfulla människor.
 Samhället bör dock kunna ytterligare engagera sig för att göra dessa
kontakter så friktionsfria som möjligt. Den sociala fostran, som grundskolan 
avser att bereda sina elever, har här en synnerligen viktig uppgift. Även
i övrigt måste samhället vara berett att genom upplysningsverksamhet motarbeta 
den avoga hållning, som många har gentemot personer som inte ser
ut eller beter sig som andra. En sådan upplysningsverksamhet ingår som ett
nödvändigt och viktigt led i upprustningen av hjälpen till de handikappade.
De föi slag, som vi framför i denna motion, innebär en sammanlagd ökning
av statens stöd till de handikappade om 11 242 000 kr. för budgetåret 1963/64.
1. Vissa rehabiliteringsfrågor
I statsverkspropositionen meddelas att särskild proposition om arbetsvärden 
kommer att framläggas för riksdagen vid en senare tidpunkt. I avvaktan 
på denna proposition framför vi här några angelägna reformförslag
beträffande rehabiliteringsverksamheten.
Om syftet med rehabiliteringen har arbetsmarknadsstyrelsen i sina anslagsäskanden 
för nästkommande budgetår anfört följande uppfattning, vilken 
förtjänar att citeras.
Målet för de arbetsmarknadspolitiska insatserna är i dag att om möjligt
tillvarata all den arbetsförmåga som finns hos de handikappade, även om
den produktiva insatsen från början kan bedömas som relativt obetydlig.
Arbetsmarknadsverket handlar utifrån den uppfattningen att varje produktiv
insats i arbetslivet är värd att tillvarata, inte minst från den enskilda mänmskans 
synpunkt. Den som vill och kan göra en produktiv insats men inte
tar möjlighet härtill kan med rätta anses ha förlorat en stor del av sitt människovärde.
 Vederbörande är ställd utanför det meningsfulla i mänsklig tillvaro 
som sysselsättning och produktion skänker.
^ Mot denna bakgrund framför AMS en rad förslag, vilka delvis avvisas av
Kiingl. Maj :t. I några fall anser vi Kungl. Maj:ts avvisande hållning till AMS
förslag särskilt betänklig. Detta gäller bl. a. förslaget till personalupprustning 
inom arbetsvärden.
Personalupprustning inom arbetsvärden
Behovet av personal på arbetsvårdsexpeditionerna inom arbetsförmedlingen 
har kraftigt ökat under senare tid. Detta beror på den kraftiga expansion
som rehabiliteringsverksamheten befinner sig i. Till skillnad från förr är
17
Motioner i Andra kammaren, nr '',06 år 1963
det numera vanligt att handikappade personer remitteras direkt från sjukhus,
 vårdanstalter, socialvårdsorgan m. in. till arbetsvårdsexpeditionerna.
Antalet sådana remisser kan väntas kraftigt öka sedan pensionsdelegatio
nerna 
inom försäkringskassorna trätt i verksamhet vid årsskiftet 1962_
1963. Ökning kan också beräknas bli följden av den planerade utbyggnaden
av rehabiliteringsklinikerna vid centrallasaretten. Varje remitterat fall kräver 
individuell behandling och tar därför lång tid i anspråk.
Det totala antalet registrerade sökande på arbetsvårdsexpeditionerna var
ca 33 000 personer år 1961. För att handha alla dessa arbetsvårdssökande
fanns vid samma tid ej mer än 126 tjänstemän vid expeditionerna. Antalet
tjänster har senare ökats till 175 och föreslås i statsverkspropositionen ytterligare 
utökat till 225. Det är emellertid uppenbart att den föreslagna ökningen 
ej i tillfredsställande utsträckning kommer att lindra den press, varunder
administrationen av arbetsvärden för närvarande befinner sig på grund av
personalbrist.
Den verkligt bromsande faktorn i den för övrigt expanderande rehabiliteringsverksamheten 
utgöres av personalbristen. Under sådana förhållanden 
finner vi det inte tillrådligt att, som Kungl. Maj :t föreslår i statsverkspropositionen,
 pruta ner den föreslagna personalförstärkningen vid arbetsvårdsexpeditionerna 
från av AMS begärda 105 till 50. Därigenom skulle vissa
andra förstärkningar beträffande rehabiliteringsverksamheten uppenbarligen 
äventyras. Vi anser det nödvändigt att AMS förslag på denna punkt
genomföres. AMS förslag innebär inte bara ökade personalresurser utan
också en icke obetydlig löneuppflyttning av personalen i jämförelse med
Kungl. Maj :ts förslag. Därigenom blir det möjligt att anställa mer kvalificerad 
arbetskraft, bl. a. fler socionomer, inom arbetsvärden. Vi föreslår bifall
till AMS förslag och hemställer därför att anslaget till avlöningar för arbetsförmedlingarna 
höjes med 1 812 000 kr. till sammanlagt 53 817 000 kr.
Den föreslagna förstärkningen av arbetsvårdsexpeditionernas personal bör
följas av en personell upprustning av arbetsvårdsbyrån inom AMS. Vi kan
således icke godtaga den av Kungl. Maj :t föreslagna prutningen på styrelsens
förslag om personalförstärkning på byrån. Vi föreslår därför att ytterligare
8 i stället för av Kungl. Maj :t föreslagna 5 nya tjänster inrättas därstädes.
AMS förslag till inplacering av de nyinrättade tjänsterna i lönegrader bör
genomföras. Det undantaget bör dock göras, att de fyra tjänster som förste
byråsekreterare, vilka av såväl AMS som Kungl. Maj:t föreslås inrättade för
att biträda arbetsvårdsbyråns regionchefer, inplaceras i lönegrad Ae 23, som
Kungl. Maj:t föreslagit, i stället för lönegrad Ae 21 som styrelsen föreslagit.
Ett bifall till AMS förslag om personalförstärkning på arbetsmarknadsstyrelsens 
arbetsvårdsbyrå med den justering, varom talats, föranleder en höjning 
av anslaget till avlöningar till arbetsmarknadsstyrelsen med 125 000
kr. till sammanlagt 10 641 000 kr.
Ökat anslag till statens ar betsklinik
Under år 1963 kommer en rad avdelningar för arbetsprövning av handikappade 
att inrättas i landet. Enligt uppgift är ett 20-tal städer aktuella i sam
-
18
Motioner i Andra kammaren, nr W6 år 1963
manhanget. Genom denna utbyggnad skulle en betydelsefull avlastning kunna 
ske av den arbetsbörda, som för närvarande åvilar statens arbetsklinik.
Arbetskliniken blir emellertid samtidigt betungad med uppgifter för planering 
av den ökande arbetsprövningsverksamheten. För att lättare kunna bistå 
landsting och kommuner med rådgivning i ifrågavarande sammanhang
har statens arbetskliniks styrelse begärt medel för en tjänst som biträdande
psykolog i A 21 vid arbetskliniken. Kungl. Maj:t har icke biträtt detta förslag.
 Det synes emellertid oss nödvändigt att arbetsklinikens styrelses förslag
på denna punkt bifalles. Därigenom skulle arbetsklinikens förmåga att biträda 
vid inrättandet av arbetsprövningsavdelningar förstärkas, vilket i nuvarande 
expansionsskede måste anses betydelsefullt. Ett bifall till förslaget
bör föranleda att anslaget till avlöningar och arvoden för arbetskliniken höjes
med 28 000 kr. till 573 000 kr.
Behovet av forskning bl. a. för att skapa riktlinjer för träningsverkstäderna 
för en systematisk arbetsprövning och arbetsträning är väl dokumenterat.
 Styrelsen för statens arbetsklinik föreslår att forskningsanslaget höjes
till 57 000 kr., vilket bl. a. skulle innebära att en särskild forskningsläkare
eller forskarassistent skulle kunna knytas till arbetskliniken. Kungl. Maj :t
föreslår att forskningsanslaget skall utgå med oförändrat belopp, 25 000 kr.
Vi föreslår att anslaget uppföres med av arbetsklinikens styrelse begärda
57 000 kr., vilket således innebär en anslagshöjning om 32 000 kr. för nästkommande 
budgetår.
Det sammanlagda anslaget till statens arbetsklinik bör av ovan angivna
skäl höjas med 60 000 kr. (28 000 + 32 000) till 690 000 kr., att uppföras
under femte huvudtiteln.
Förbättrad näringshjälp
Maximibeloppet för den statliga näringshjälpen utgör för närvarande 5 000
kr. och har utgått oförändrat sedan bidraget fastställdes år 1947. På grund
av den fortlöpande inflationen har därför statsbidragets andel i näringshjälpsstödet 
sjunkit. Från början var den statliga delen avsedd att täcka
3/4 av de med hjälpen förenade kostnaderna, men den täcker i dag endast
ca 1/2 av kostnaderna. Av denna anledning föreslår arbetsmarknadsstyrelsen 
en höjning av maximibeloppet till 10 000 kr. Förslag med liknande innehåll 
har framförts av De vanföras riksförbund i vad den statliga näringshjälpen 
avser bidrag till invalidbil. Riksförbundet anser en höjning av detta
bidrag befogad bl. a. därför att de genomsnittliga inköpskostnaderna för invalidbil 
för närvarande är ca 10 000 kr.
På grund av den olika praxis som skilda landsting och kommuner har för
beviljande av kommunala tilläggsbidrag till den statliga näringshjälpen kan
subventionens sammanlagda belopp kraftigt variera mellan olika kommuner.
I vissa landsting lämnas inga tilläggsbidrag utan i stället lån, och i en del
kommuner är stödet begränsat till att omfatta borgen för banklån. Vi finner 
de anförda skälen för en ökning av maximibeloppet för den statliga
näringshjälpen övertygande. Maximibeloppet bör således höjas till 10 000
Motioner i Andra kammaren, nr W6 år 1963
19
kr. fr. o. in. den 1 juli 1963, vilket föranleder en ökad kostnad för denna
verksamhet på 2 milj. kr. Någon uppräkning av anslaget till sysselsättningspoptiska 
åtgärder synes dock ej erforderlig, da detta anslag i statsverkspropositionen 
föreslås utgå med ett uppskattat och avrundat belopp om 300
milj. kr.
2. ökat anslag till SVCK
De frivilliga organisationernas verksamhet för handikappade människor
utgör ett värdefullt och nödvändigt komplement till samhällets insatser.
Detta gäller ej minst den verksamhet som bedrives inom Svenska vanförevårdens 
centralkommitté, SVCK. Särskilt den tekniska verksamheten inom 
denna organisation har med all rätt blivit uppmärksammad. Genom
SVCK:s försorg har många handikappade fått hjälp med inredning av bostaden,
 anvisningar och hjälp beträffande lämpliga arbetsredskap och hushållsredskap 
samt hjälpmedel för förflyttning m. m. Tyvärr förhåller det
sig dock så att många handikappade inte äger kännedom om den verksamhet 
som SVCK bedriver. För att vidga sin upplysningstjänst till att omfatta
också dessa behöver SVCK således ytterligare anslag.
SVCK har för budgetåret 1963/64 begärt anslag för sin tekniska verksamhet 
om sammanlagt 200 000 kr. Kungl. Maj :ts förslag innebär en prutning
av det begärda anslaget med 45 000 kr. Vi föreslår att anslaget uppföres
med det av SVCK äskade beloppet. Därigenom blir det bl. a. möjligt att
åstadkomma en önskad utvidgning av informationen rörande den tekniska
verksamheten.
Det sammanlagda bidraget till SVCK, inklusive forskningsanslag, under
femte huvudtiteln bör således höjas till 245 000 kr.
3. Förbättrad utbildning för sgnsvaga barn
Grundskoleutbildning av normalbegåvade, synsvaga barn sker för närvarande 
huvudsakligen i speciella synsvageklasser i Stockholm, Göteborg
och Malmö. Koncentrationen av undervisningen till dessa orter innebär nackdelar,
 då den medför att undervisningen blir begränsad till att omfatta i
huvudsak de synsvaga barn, som bor i Stockholm, Göteborg och Malmö och
i dessa städers ytterområden.
Som en av de ledande målsättningarna bakom 1962 års skolreform framställdes 
att barnets vistelseort ej skulle få inverka på dess rätt att komma
i åtnjutande av grundskoleutbildning. Detta mål måste avse också de synsvaga 
barnen. Åtgärder behöver således vidtagas för att bereda de synsvaga 
barnen utanför de tre nämnda städerna bättre undervisningsmöjligheter.
 Den mest näraliggande lösningen synes vara att inrätta fler synsvageklasser,
 så spridda över landet att de barn, som undervisas i sådana
klasser, kan behålla kontakten med hemmet. Vi föreslår, att riksdagen i
skrivelse till Kungl. Maj:t begär utredning om åtgärder i här nämnd riktning.
Eu allvarlig orätt mot de synsvaga barnen är att några reguljära utbild
-
20
Motioner i Andra kammaren, nr 106 år 1063
ningsmöjligheter utöver grundskolan inte finns. För närvarande hänvisas
en del av barnen till yrkesutbildning vid blindskolorna i Växjö och Kristinehamn.
 Eftersom undervisningssituationen vad gäller de synsvaga resp. blinda 
delvis är mycket olikartad, vore det dock en fördel om yrkesutbildningen
av de synsvaga ungdomarna inte bedrevs vid blindskolorna. Målet för utbildningen 
av de synsvaga måste vara att rikta dessa mot de seendes värld.
Den utredning om yrkesutbildning för bl. a. synsvaga ungdomar, som för
närvarande pågår, bör utforma sina förslag med sikte på åt! uppfylla denna
målsättning.
För de teoretiskt begåvade, synsvaga eleverna är de nuvarande möjligheterna 
till högre utbildning mycket små. Någon möjlighet för dessa elever
att följa undervisningen vid allmänna gymnasier såsom dessa nu är organiserade 
finns i regel inte. Gymnasierna saknar bl. a. de speciella undervisningshjälpmedel,
 som erfordras för en effektiv undervisning, liksom utbildade 
lärare för att handha undervisningen. Fn lösning av hithörande frågor 
vore att inrätta särskilda internatgymnasier för den synsvaga ungdomen 
med möjligheter att ta emot elever från hela landet. En annan lösning
vore att ge vissa allmänna gymnasier särskilda resurser för att ta emot dessa 
elever. Utredning bör företagas om åtgärder för gymnasieutbildning för
de synskadade, varvid båda de här antydda alternativa lösningarna bör beaktas.
4. Ökad utbildning av hörsel- och talpedagoger
Enligt skolreformen, som 1962 års riksdag fattade beslut om, skall varje
elev ha rätt till utbildning, oavsett vilka förutsättningar han har. Klarast
uttryckt har denna tanke blivit i betänkandet om grundskolan, där det på
s. 386 anförs följande:
Den enskilde eleven bör kunna erbjudas sådan studiegång som är lämpad
efter hans speciella förutsättningar och behov, som ger honom tillfälle att
prestera efter måttet av sin förmåga och som låter honom uppleva tillfredsställelsen 
att lyckas.
De handikappade barnen har för närvarande ofta inte de möjligheter,
som de enligt skolreformatorernas mening bör ha. De hörselskadade skolbarnens 
antal beräknas uppgå till ca 1 500. Men endast 450 elever beredes
läsåret 1962/63 undervisning i hörselklass, d. v. s. ca 1 000 ställs utanför.
Antalet skolbarn, som är behäftade med olika slag av talfel, beräknas till
ett betydligt högre antal, ca 25 000—30 000. Läsåret 1958/59 undervisades
emellertid endast ca 5 000 barn av talpedagoger. Även om antalet sedan dess
ökat med något tusental, får man räkna med att tiotusentals skolbarn med
talfel går utan den handledning, som de med den syn skolreformen anlägger 
borde ha rätt att begära.
En del handikappade barn med hörselsvårigheter placeras ännu i hjälpklass 
eller i särskola, trots att de är normalbegåvade. Detta utgör en mycket 
allvarlig orätt. För att en rättvis behandling av dessa barn i undervisningshänseende 
skall komma till stånd, krävs kraftigare engagemang från
samhällets sida.
Motioner i Andra kammaren, nr W6 år 1963
21
Många vuxna lider av hörselskada eller talfel utan att de kommer under
behandling av specialist. Även de som fått hörapparat utprovad har behov
av undervisning av specialutbildade lärare. Det gäller inte enbart justering
av hörapparaten. Den som använder en hörapparat måste lära sig tyda vad
han hör och är för den skull i behov av särskild hörselträning. Vissa hörselskadade,
 t. ex. sådana som har hörselnerven skadad eller är dövblivna,
har ofta ringa eller ingen nytta av hörapparaten. Dessa personer måste lära
sig avläsning. Möjligheterna till hörselträning och avläsningsträning för
hörselskadade är i vårt land, till skillnad från t. ex. i Danmark, mycket begränsade.
 Genom Hörselfrämjandets försorg anordnas visserligen kurser.
Under 1960/61 utgjorde de ett 50-tal med ett sammanlagt kursdeltagande
om ca 500 elever, men härigenom nåddes endast en ringa bråkdel av de hörselskadade.
För att komma de hörselskadade till hjälp måste verksamheten vid hörcentralerna 
kraftigt förstärkas och även omfatta undervisning. Fördenskull
krävs en kraftigt vidgad utbildningskapacitet vad gäller hörselpedagogerna.
Vi föreslår, att planeringen av utbildningen av hörselpedagoger för vuxna
inriktas på att före 1960-talets slut minst en hörselpedagog skall finnas vid
var och en av de 42 hörcentralerna i landet. Om detta mål skall kunna uppnås 
krävs att minst 10 hörselpedagoger årligen utbildas utöver det antal
som för närvarande är under utbildning.
Utbildningen av hörselpedagoger bedrives för närvarande vid lärarhögskolan 
i Stockholm. Enligt beslut av 1962 års riksdag skall utbildningen
omfatta 12 hörselpedagoger per läsår. Alla dessa hörselpedagoger kommer
att behövas för undervisning av hörselskadade barn om hörselklassernas
antal skall kunna öka med rimlig snabbhet och för tillgodoseende av behovet 
av hörselvård på grundskolans högstadium. Ytterligare tre hörselpedagoger 
per läsår behöver utbildas för verksamhet vid särskolorna. Sammanlagt 
behöver således minst 25 hörselpedagoger utbildas per år.
Det tycks för närvarande vara svårt att rekrytera blivande hörsellärare,
även om en viss förbättring kan förutses i år sedan hörsellärarna fått bättre
lönevillkor. Svårigheten med rekryteringen av hörselpedagoger torde dock
i mycket bero på att kännedomen om pedagogiskt arbete bland hörselskadade 
är liten bland lärarkandidaterna vid seminarier och lärarhögskolor.
En bättre upplagd undervisning om hörselskador och hur de påverkar barnets 
utveckling samt auskultation i hörselklasser är nödvändig vid landets
lärarutbildningsanstalter. Problemen bör även tas upp till behandling i den
kursverksamhet länsskolnämnderna bedriver. Även de lärare som utbildas
vid universiteten bör informeras i ämnet genom föreläsningar. Det bör ske
bl. a. genom att sådan information ges i ettbetygskurserna i pedagogik.
Några motsvarande rekryteringssvårighcter finns inte beträffande talpedagoger.
 Den första statliga utbildningen av dessa startade läsåret 1961/62.
12 lärare deltog i den första kursen, och efter beslut av 1962 års riksdag
utbildas nu årligen 16 lärare till talpedagoger. Men endast eu liten del av
antalet sökande har kunnat vinna inträde till dessa kurser. Några allvarliga
22 Motioner i Andra kammaren, nr 406 år 1963
hinder för att öka utbildningskapaciteten beträffande talpedagoger till 25
per år, vilket under nuvarande förhållanden får anses som ett minimum, synes 
ej föreligga.
En åtgärd att omedelbart öka utbildningskapaciteten beträffande hörseloeh 
talpedagoger är att förlägga de blivande lärarnas auskultation även
utanför Stockholm. Det är just när det gäller att skaffa fram handledare
och auskultationsmöjligheter som svårigheterna tycks vara stora. Lämpliga
platser utanför Stockholm, där auskultation kan ske, synes vara t. ex. Göteborg 
och Malmö. Ett nordiskt samarbete skulle ytterligare öka möjligheterna 
och vara av stort värde för utbildningen i sin helhet. Vi föreslår att
riksdagen begär att Kungl. Maj :t träffar de föranstaltningar som erfordras
för att detta förslag skall kunna genomföras. Därigenom skulle en ökad utbildning 
av hörsel- och talpedagoger kunna ske ulan onödigt dröjsmål.
ö. Audiometerundersökning av barns hörsel
I många fall är upptäckten av hörselskador i tid en förutsättning för att
en behandling som hotar eller lindrar detta handikapp skall komma till
stånd. Samhällets åtgärder på detta område är emellertid för närvarande
otillräckliga. Flertalet barn får ej sin hörsel undersökt förrän de kommit
i skolåldern, och då kan behandlingen ofta komma för sent. Som regel förekommer 
hörselundersökning med audiometer ej ens i skolan. Det finns
exempel på att normalbegåvade barn blivit satta i hjälpklass eller särskola
såsom intelligensdefekta, medan deras handikapp i verkligheten varit en
svår hörselskada, som inte blivit upptäckt.
Metoderna för upptäckt av hörselskador skiljer sig från metoderna för
upptäckt av t. ex. syn- och talskador därigenom att de även kan handhas
av annan personal än läkare, t. ex. skolsköterskor. Det borde enligt vår mening 
ingå som ett normalt led i barnavårdscentralernas verksamhet att företaga 
en första undersökning av barns hörsel. Viss hörselundersökning kan
nämligen ske redan när barnet är några månader gammalt. Vidare bör obligatorisk 
hörselundersökning med audiometer genomföras så tidigt som möjligt 
och senast i samband med inskrivningen i skolan. Undersökningen bör
sedan upprepas i samband med skolans allmänna hälsokontroll.
Vi föreslår att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställer om utredning 
angående möjligheterna till en förbättrad hörselundersökning av
barn enligt här angivna riktlinjer.
6. Ersättning för vården av handikappade barn
Förslag om att frågan om ersättning till föräldrar för vården av handikappade 
barn skall utredas framställdes i en interpellationsdebatt under
höstriksdagen 1962 av en representant från vårt håll. Interpellanten redogjorde 
bl. a. för sina iakttagelser vid ett besök hos föräldrar till ett nevrosedvnskadat 
barn och anförde därvid följande (FI\:s prot. 1962/34 s. 9):
Jag skall bara ta ett enda exempel bland dessa barn som jag träffat och
vilkas föräldrar verkligen inte är vare sig påstridiga eller verklighetsfräm
-
Motioner i Andra kammaren, nr 406 år 1963
23
mande när det gäller samhällelig hjälp. Det barnet har inga andra synliga
skador än missbildade tummar. Men han har inga inneröron utan endast
vävnader •— han hör alltså inte, har inget balanssinne och kan inte flytta
ögonen utan måste röra hela huvudet. Han förefaller annars enligt läkare
och föräldrar att vara mentalt frisk, är pigg och glad och snäll. Det är tänkbart,
 säger doktorn, att han kan ha några hörselrester, men då måste dessa
tränas upp dagligdags, timme ut och timme in. Därtill kommer träning av
hans balanssinne. Hur skall mamma kunna ha tid och krafter till detta —
dag ut och dag in, år ut och år in? Hon vill gärna ha sin lille pojke hemma.
Om hon har råd att anställa någon extra kraft för att träna pojken — det
behövs inte alls specialutbildning utan bara tålamod och uthållighet — så
måste det hela bli mycket dyrt; den här familjen räknar med över 600 kronor 
i månaden om det skall kunna bli något resultat. Får inte detta barn
daglig och långvarig träning -— och det finns många andra i hans situation
eller i en ännu sämre — så förblir han hela livet igenom bakom en ogenomtränglig 
mur. Vi bör i detta land ha råd att ge dessa familjer den ekonomiska
hjälp de behöver för barnen.
De ovan relaterade förhållandena visar att stora brister alltjämt finns i den
svenska sociallagstiftningen. För föräldrarna till de handikappade barnen
är försörjningsbördan ofta orimligt stor, då något särskilt bidrag för vården
av barnen inte utgår. Detta kan få till följd att barnen inte får den vård de
behöver för sin utveckling. I andra fall kan föräldrarna se sig nödsakade att
lämna barnen till vård å anstalt. De mänskliga tragedier, som härigenom lätt
uppkommer, borde kunna undvikas genom att samhället åtog sig ett större
ansvar för vårdkostnaderna för de handikappade barnen.
Målet för samhällets åtgärder på detta område bör — i linje med den
tidigare uttalade principen att de handikappade bör beredas ett med de friska
så likvärdigt liv som möjligt — vara, att merkostnaderna för vården av
handikappade barn i jämförelse med kostnaderna för vården av friska barn
övertages av samhället. Som första etapp mot detta mål bör en särskild vårdersättning,
 som generellt utgår till föräldrar som vårdar handikappade barn
i hemmet, införas. Vi föreslår en utredning om en sådan bidragsform. Utredningen 
bör bl. a. överväga om ersättningen skall utgå som ett särskilt
barnbidrag eller inom ramen för den allmänna försäkringen.
7. Höjning och indexreglering av invaliditet stillägg och invaliditetsersättningar
Handikappade,
 som inte vårdas å anstalt men som ändå på grund av nedsatta 
kroppsliga eller själsliga funktioner är i behov av ständig hjälp, kan
under vissa ytterligare förutsättningar bli berättigade till invaliditetstillägg
(f. n. 1 200 kr. per år) eller invaliditetsersättning (f. n. 2 000 kr. per år).
Tillägget utgår som komplement till ålders- och förtidspension medan ersättningen 
utgår när den handikappades arbetsinsats är sådan att rätt till förtidspension 
ej föreligger. Såväl tillägget som ersättningen avser att utgöra
bidrag till de merutgifter bl. a. för vård, som ifrågavarande handikappade
har. Invaliditetsersättningen är därjämte avsedd att utgöra stimulans för
den handikappade personen att utföra sitt arbete.
24 Motioner i Andra kammaren, nr 406 år 1063
Bland dem soin är berättigade till ifrågavarande förmåner märks först
och främst flertalet blinda. Hit hör även handikappade med svåra kroppsliga 
defekter, t. ex. sådana som saknar armar eller ben, handikappade med
långt gången ledgångsreumatism, svårartad nervsjukdom eller svår förlamning.
 1 vissa fall har invaliditetstillägg ifrågakommit vid mentala rubbningar,
 såsom höggradig imhecillitet eller idioti. Antalet sådana fall är dock
jämförelsevis ringa. Det sammanlagda antalet berättigade till ifrågavarande
förmåner har av socialförsäkringskommittén beräknats till ca 8 000 för invaliditetstilläggen 
och ca 800 för invaliditetsersättningarna.
De handikappade som åtnjuter invaliditetstillägg är så svårt invalidiserade 
att rehabilitering för dem i de allra flesta fall måste bedömas som utsiktslös.
 På deras själsliga funktioner är det i regel inga fel. Deras handikapp 
gör emellertid att de får räkna med att under sitt liv för sin försörjning 
vara hänvisade till samhällets ekonomiska stöd. Detta stöd är i nuvarande 
lagstiftning konstruerat som ett skydd för existensminimum. Som
exempel kan nämnas att de sammanlagda förmånerna för en ogift förtidspensionär 
som regel uppgår till ca 5 000—5 500 kr. om året. Det är mot bakgrund 
härav fullt förklarligt, att många handikappade ser dystert på framtiden,
 när de vid sidan av sina kroppsliga eller själsliga handikapp är drabbade 
av stora ekonomiska svårigheter. Detta förhållande rimmar illa med
ofta uttalade föresatser att de handikappade skall beredas ett med friska
människor så långt möjligt likvärdigt liv. Om det skall bli något av dessa
föresatser, krävs ett radikalt nytänkande i fråga om stödet till de handikappade.
 Dessa måste få ekonomiska förutsättningar för att tillägna sig vad
som allmänt betraktas som rimliga önskemål i livet, t. ex. fritidssysselsättningar 
av olika slag, resor, andlig kultur o. s. v. De handikappades levnadsnivå 
måste därför generellt höjas, och detta kräver kraftiga och kostnadskrävande 
insatser från samhällets sida.
När vi nu föreslår en betydande höjning av de särskilda invalidförmånerna 
sker det med syfte att därmed göra en insats för de hårdast drabbade invaliderna.
 En höjning av invaliditetstillägget måste nödvändigtvis sammankopplas 
med en höjning av invaliditetsersättningen, för att inte den senare
förmånens arbetsstimulerande effekt skall förringas. Vi föreslår en fördubbling 
av invaliditetstillägget från 1 200 kr. till 2 400 kr. om året och eu höjning 
av invaliditetsersättningen från 2 000 kr. till 3 000 kr. om året. Förslaget 
innebär, att vissa ändringar behöver göras i lagtexten till lagen om allmän 
försäkring samt denna lags promulgationslag. Det torde få ankomma på
vederbörande utskott att företaga dessa lagändringar. Den sammanlagda
kostnaden för dessa reformer kan beräknas till 10,4 milj. kr. för helt budgetår.
 De nya bestämmelserna bör genomföras den 1 januari 1964. Detta innebär,
 att ifrågavarande anslag för budgetåret 1963/64 höjes med 5,2 milj. kr.
En av de situationer som föranleder rätt till invaliditetstillägg resp. invaliditetsersättning 
är att en försäkrad, som utför förvärvsarbete, på grund av
höggradig nedsättning i kroppsorgans funktion får vidkännas betydande
merutgifter för färdmedel eller andra hjälpmedel för att kunna utföra sitt
Motioner i Andra kammaren, nr 406 år J963
25
arbete. Rekvisitet »betydande merutgifter» har vid tillämpningen av lagstadgandet 
på sina håll tolkats så beträffande invaliditetsersättningarna, att merutgifterna 
skall överstiga ersättningens belopp, d. v. s. för närvarande 2 000
kr. Det har förekommit att vissa ledamöter i en pensionsdelegation velat
frånkänna en handikappad person rätt till invaliditetsersättning, när dennes 
merutgifter för färdmedel varit drygt 1 300 kr. En sådan tillämpning av
lagen synes icke överensstämma med innehållet i de överväganden, som föregått 
riksdagens beslut. Det kan bl. a. påpekas att invaliditetsersättning enligt 
gällande bestämmelser icke blott utgör ersättning för vårdkostnader
o. d. utan även avser att stimulera den ersättningsberättigade till förvärvsarbete.
 Detta syfte vore i viss utsträckning förfelat om praxis fordrade att
merutgifterna för hjälpmedel skulle uppgå till minst invaliditetsersättningens 
belopp. Med våra förslag till en höjning av ifrågavarande invaliditetsförrnåner 
framstår de alternativa syftena med förmånerna ännu klarare. Om
någon nedre gräns för merutgifterna skulle fastställas som berättigande till
invaliditetstillägg och invaliditetsersättning, borde denna gräns snarare ligga 
under än över 1 000 kr. Det synes dock inte lämpligt att fastställa någon
dylik gräns, eftersom hänsyn måste tagas till omständigheterna i de särskilda 
fallen. Vi föreslår, att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t som sin mening 
giver till känna vad vi här anfört.
Enligt de beslut som fattades i samband med fjolårets behandling i riksdagen 
av förslaget till lag om allmän försäkring kommer de särskilda invalidförmånerna 
inte i likhet med t. ex. ålders- och förtidspensionerna att vara
indexreglerade under tiden före den 1 juli 1968. Från vårt håll framhölls
då att de skäl som anfördes mot en indexreglering av dessa förmåner, nämligen 
att den maskinella utrustningen för ett sådant förfarande saknades, ej
hade bärkraft. Det var här fråga om ett begränsat antal förmånsberättigade.
Då det finns anledning att förmoda att de anförda skälen ytterligare urholkats 
sedan i fjol, har vi särskild anledning att upprepa vårt krav om
indexreglering av invaliditetstillägg och invaliditetsersättningar. Indexregleringen 
bör ske fr. o. in. den 1 januari 1964.
Det lämpligaste sättet att tills vidare ordna med indexreglering av ifrågavarande 
förmåner torde vara att anknyta indexberäkningarna till de belopp 
för förmånerna, som anges i övergångsbestämmelserna till lagen om
allmän försäkring. Denna lags promulgationslag bör således förses med nya
bestämmelser motsvarande bestämmelserna i 11 § andra stycket om beräkning 
av indextillägg till folkpension. Årets höstriksdag bör få förslag
härom så att beslut kan fattas om den tekniska utformningen av ifrågavarande 
reform. På så sätt kan reglerna om indexreglering av invaliditetstillägg 
och invaliditetsersättning träda i kraft den 1 januari 1964.
8. Stipendier för viss fritidsverksamhet
Genom våra förslag om en höjning av invaliditetstilläggen och invaliditetsersättningarna 
kommer ett stort antal handikappade att få större möjligheter 
till att utöva fritidsverksamhet av olika slag. Ett önskemål, som
26
Motioner i Andra kammaren, nr i06 dr 1963
många handikappade har, är att komma ifrån hemmamiljön under en tid
och bege sig av till någon annan ort för vistelse och rekreation. Det är inte
ofta som de under nuvarande förhållanden har möjlighet till detta. Även i
de fall ekonomiska förutsättningar finnes, blir den tänkta resan inte av,
då någon vårdare under resan inte går att uppbringa. För resor av här
nämnd typ borde enligt vår mening ett särskilt förfarande övervägas, så
att handikappade människor kunde ansöka om ekonomiskt stöd, vårdhjälp
eller annat bistånd för en semestervistelse på valfri ort inom landet. Ett
sådant förfarande skulle hjälpa till att få handikappade människor att känna 
trivsel i samhället.
För vissa former av fritidsverksamhet för handikappade bör samhället
kunna ge särskilda stipendier. Det finns ofta ett utpräglat intresse hos handikappade 
människor för konstnärlig verksamhet av något slag, t. ex. konsthantverk,
 målning eller teckning, för musik eller för läsning av litteratur.
Dessa fritidssysselsättningar kostar emellertid pengar, och ofta saknas de
ekonomiska förutsättningarna för att de skall kunna bedrivas i större utsträckning.
 Ett stipendium skulle — även om det bara utgick för kortare
tid eller för ett bestämt ändamål —- verka trivselbefrämjande för den handikappade 
person, som kom i åtnjutande av det.
Dessa frågor är av sådan betydelse, att de bör företagas till skyndsamt
avgörande. Vi hemställer att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t begär
förslag härom.
9. Vidgad talboksverksamhet
En av de glädjande nyheterna i årets statsverksproposition är att bidraget
till De blindas förenings talboksverksamhet föreslås förstärkt. En sådan
förstärkning borde dock enligt vår mening följas av åtgärder, som vidgar
kretsen av personer, som har rätt till subventionerade talböcker, till att gälla
också andra personer än blinda. Vi åsyftar då icke minst sådana MS-sjuka,
som har så starkt nedsatt syn, att deras läsförmåga är begränsad eller obefintlig.
 Även andra grupper av synskadade borde få motsvarande rättigheter,
 liksom de handikappade, som på grund av förlamade armar e. d. inte
har förmåga att hantera vanliga böcker. Över huvud synes behov föreligga
att översyn företages med syfte att åstadkomma en vidgad krets av berättigade 
till ifrågavarande subventioner.
Vi föreslår således att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte begära
en översyn av det statliga stödet till talboksverksamheten i syfte att tillgodose 
en vidgad krets av låntagare av talböcker.
10. Utökning av antalet invalidbostadsbidrag
Ett särskilt s. k. invalidbostadsbidrag utgår sedan 1959 till specialinredning 
av lägenheter för rörelsehindrade invalider, d. v. s. rullstols- och käppinvalider.
 Bidragen avser att motsvara merkostnaden för specialinredning
och utgår för närvarande med ett maximibelopp om 7 000 kr. I statsverkspropositionen 
föreslås maximibeloppet höjt till 10 000 kr. Antalet beviljade
invalidbostadsbidrag var under budgetåret 1961/62 sammanlagt 124.
27
Motioner i Andra kammaren, nr 40G år 1963
En avsevärd brist i nuvarande bestämmelser för beviljande av invalidbostadsbidrag 
är att tillämpningsområdet för subvention är begränsat till
att avse endast nyuppförda eller ombyggda hus med statliga lån inklusive
förbättringslån, eller nyuppförda hus, till vilka statliga räntebidrag utgår.
Redan när ifrågavarande bestämmelser genomfördes diskuterades frågan 
huruvida icke bidraget borde utgå generellt till att avse alla bostadshus.
 Departementschefen framhöll emellertid då att även om vissa skäl talade 
för detta, borde frågan först aktualiseras när viss erfarenhet vunnits
av ifrågavarande bidragsverksamhet.
Den erfarenhet som vunnits beträffande invalidbostadsbidragen är genomgående 
mycket god. För många invalidiserade personer har bidraget blivit
av den största betydelse. De handikappade, som är berättigade till bidraget,
är under sitt liv mycket beroende av en god hemmiljö, varvid bostadens
inredning spelar en avgörande roll. Något missbruk av gällande bestämmelser 
har inte kunnat spåras. Under sådana omständigheter föreslår vi att de
spärrar för beviljande av invalidbostadsbidrag, som består i att tillämpningsområdet 
för bidraget är begränsat till att avse endast vissa bostadshus,
 borttages. Invalidbostadsbidrag bör således i fortsättningen kunna utgå 
vid varje specialinredning av invalidbostad. En sådan reform bör genomföras 
den 1 januari 1964. De sammanlagda kostnaderna för reformen kan
beräknas till 4 milj. kr. för helt budgetår. För budgetåret 1963/64 bör anslaget 
till invalidbostadsbidrag således höjas med 2 milj. kr. eller från 1,1
till 3,1 milj. kr. Som en följd härav bör reservationsanslaget på delposten
Bidrag till viss bostadsförbättringsverksamhet under femte huvudtiteln höjas 
till 11 milj. kr. mot i statsverkspropositionen föreslagna 9 milj. kr.
Under hänvisning till vad som ovan i motionen anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte
1. besluta att för personalförstärkning av arbetsvårdsexpeditionerna 
inom arbetsförmedlingen inrätta 105 nya
tjänster i överensstämmelse med arbetsmarknadsstyrelsens
förslag i stället för 50, som Kungl. Maj :t föreslagit, samt
att för detta ändamål anslå 1 812 000 kr. utöver Kungl.
Maj :ts förslag och således till Arbetsförmedlingen: Avlöningar 
för budgetåret 1963/64 under elfte huvudtiteln anvisa 
ett förslagsanslag av 53 817 000 kr.;
2. besluta att för personalförstärkning på arbetsmarknadsstyrelsens 
arbetsvårdsbyrå inrätta 8 nya tjänster i överensstämmelse 
med arbetsmarknadsstyrelsens förslag, med
de ändringar i fråga om lönegradsplacering som i motionen 
anges, i stället för 5, som Kungl. Maj :t föreslår, samt att
härför anslå 125 000 kr. utöver Kungl. Maj :ts förslag och
således till Arbetsmarknadsstyrelsen: Avlöningar för budgetåret 
1963/64 under elfte huvudtiteln anvisa ett förslagsanslag 
av 10 641 000 kr.;
28
Motioner i Andra kammaren, nr W6 år 1963
3. besluta att för statens arbetskliniks arbetsprövningsoch 
forskningsverksamhet i överensstämmelse med i motionen 
närmare angiven motivering anslå 60 000 kr. mer än
vad Kungl. Maj :t föreslår och därför till Statens arbetskliklinik 
i Stockholm för budgetåret 1963/64 under femte huvudtiteln 
anvisa ett reservationsanslag av 690 000 kr.;
4. besluta att maximibidraget för den statliga näringshjälpen 
fr. o. m. den 1 juli 1963 skall höjas från 5 000 kr.
till 10 000 kr. och för detta ändamål inom ramen för reservationsanslaget 
till Vissa sysselsättningspolitiska åtgärder
under femte huvudtiteln för budgetåret 1963/64 anslå
2 000 000 kr.;
5. besluta att till SVCK:s tekniska verksamhet anslå ytterligare 
45 000 kr. och således till Bidrag till Svenska vanförevårdens 
centralkommitté för budgetåret 1963/64 under
femte huvudtiteln anvisa ett anslag av 245 000 kr.;
6. i skrivelse till Kungl. Maj :t begära att utredning företages 
i syfte att förbättra utbildningen för synsvaga barn
genom dels inrättande av fler klasser för grundskoleutbildning,
 dels också beredande av gymnasieutbildning;
7. uttala att målsättningen för Kungl. Maj :ts och vederbörande 
skolmyndigheters planering skall vara en successivt 
ökad utbildning av hörselpedagoger för vuxna så att
före 1960-talets slut varje hörcentral skall ha tillgång till
minst en heltidsanställd hörselpedagog;
8. i skrivelse till Kungl. Maj :t begära att föranstaltningar
träffas för att auskultation för blivande hörsel- och talpedagoger 
vid lärarhögskolan i Stockholm skall kunna ske
utanför Stockholm, förslagsvis i Göteborg och Malmö, ävensom 
bemyndiga Kungl. Maj :t att utgiva för detta ändamål
erforderliga bidrag så att utbildningskapaciteten beträffande 
hörsel- och talpedagoger kan ökas fr. o. m. läsåret 1963/
64;
9. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om utredning
angående möjligheterna till en förbättrad hörselundersökning 
av barn enligt i motionen angivna riktlinjer;
10. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om utredning
rörande ersättning till föräldrar för vården av handikappade 
barn i hemmet;
11. besluta att de särskilda invaliditetsförmånerna enligt
lagen om allmän försäkring fr. o. m. den 1 januari 1964
skall förstärkas så, att invaliditetstillägget fördubblas från
1 200 kr. till 2 400 kr. om året och att invaliditetsersättningen
höjes från 2 000 kr. till 3 000 kr. om året samt för detta
ändamål för nästkommande budgetår anslå 5,2 milj. kr. och
Motioner i Andra kammaren, nr i06 år 1963
29
således till Bidrag till folkpensioner m. m. för budgetåret
1963/64 under femte huvudtiteln anvisa ett förslagsanslag
av 3 115 200 000 kr.;
12. i skrivelse till Kungl. Maj :t som riksdagens mening
giva till känna vad motionärerna ovan anfört beträffande
tolkningen av uttrycket »betydande merutgifter» i 9 kap.
2 § andra stycket lagen om allmän försäkring;
13. besluta att invaliditetstillägg och invaliditetsersättning
skall fr. o. m. den 1 januari 1964 indexregleras på grundval
av de belopp som anges i 12 § lagen angående införande av
lagen om allmän försäkring;
14. i skrivelse till Kungl. Maj:t begära att till 1963 års
höstriksdag framläggs förslag till de kompletteringsbestämmelser 
till den under 13. angivna lagen, som erfordras för
genomförande av ovan angiven indexreglering;
15. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om förslag till
stipendier för handikappade för resor, litteraturinköp och
för annan fritidsverksamhet i överensstämmelse med ovan
i motionen angivna riktlinjer;
16. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om en översyn
av det statliga stödet till talboksverksamheten, så att även
andra handikappade än blinda kan bli i tillfälle att låna
talböcker; samt
17. besluta att slopa de spärrar för beviljande av invalidbostadsbidrag,
 som består i att tillämpningsområdet för bidraget 
är begränsat till att avse endast vissa bostadshus,
nämligen hus vilka uppföres eller ombygges med statliga
lån samt nybyggda hus till vilka statligt räntebidrag utgår,
fr. o. m. den 1 januari 1964, och som följd härav anslå ytterligare 
2 000 000 kr. till invalidbostadsbidrag under nästa
budgetår och således till Bidrag till viss bostadsförbättringsverksamhet 
för budgetåret 1963/64 under femte huvudtiteln
anvisa ett reservationsanslag av 11 000 000 kr.
Stockholm den 25 januari 1963
Bertil Ohlin
Gustaf Kollberg
Manne Ståhl
Henning Gustafsson
Wald. Svensson
Bertil von Friesen
O. Malmborg
Gunnar Helén
i Skellefteå
Sven Gustafson
Brita Elmén
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EO2O406
2018-03-01 21:04:32
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EO2O406
2018-03-01 21:04:32
session
session
lagtima
EO2O406
2018-03-01 21:04:32
sidantal
Antal sidor
15
EO2O406
2018-03-01 21:04:32
EO2O406
Andra kammaren
mot_1963__ak__406.pdf
876956
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 406 år 1963
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1963/web_mot_1963__ak__406/mot_1963__ak__406.pdf
