p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 574 år 1963
Nr 574
Av herr Ohlin m. fl., om stöd till utvecklingsländerna genom utnyttjande 
av viss överkapacitet.
(Lika lydande med motion nr 475 i Första kammaren)
Behovet av ökat stöd till u-länderna erkännes av alla. Å andra sidan är
det önskvärt att den ekonomiska börda som hjälpåtgärden medför för de
givande nationerna inte blir större än nödvändigt. Det har bl. a. ifrågasatts,
att hjälpåtgärderna skulle kunna läggas så till rätta att de bidrog till en
högre sysselsättning under tider av försvagad konjunktur. Detta skulle
möjliggöra en vidgad hjälpaktion med en given total uppoffring.
Tankegångar av denna art har angivits i en från vårt håll väckt motion
II: 518 vid 1953 års vårsession. Vi citerar:
Det är en uppenbar fördel, om den sysselsättningsskapande politiken
utformas så att den normala sysselsättningen kan i möjligaste mån hållas
i gång, så att med andra ord behovet av s. k. beredskapsarbeten blir så
litet som möjligt. En sådan politik är ej sällan ekonomiskt fördelaktigare,
erbjuder självklara sysselsättningstekniska fördelar och -— vilket är det
icke minst viktiga — tar den största möjliga hänsyn till de anställda. Den
s. k. efterkrigsplaneringskommittén underströk starkt vikten av dessa synpunkter 
och utformade även vissa riktlinjer för en dylik politik. — ----
En veterligen hittills icke närmare utredd möjlighet att nå syftet att i
möjligaste mån upprätthålla sysselsättningen inom mera naturliga arbetsområden 
än vad beredskapsarbetena erbjuder skulle ligga i produktion och
avsättning av förnödenheter -— och då särskilt kapitalvaror av olika slag
— varav i hög grad otillfredsställda behov finnes inom s. k. underutvecklade 
länder. Produktion, för vilken svensk industri äger goda förutsättningar,
 skulle alltså stimuleras för att fylla behov vars reella existens icke
kan bestridas och vars tillfredsställande på något längre sikt skulle medverka 
till en -— låt vara med hänsyn till behovens stora omfattning jämförelsevis 
ringa — världsekonomisk vinning. Som exempel på varugrupper,
som här i första hand synes kunna komma i fråga, kan nämnas teknisk
utrustning för bevattnings- och avdikningsföretag, för väg- och brobyggnader,
 för elektrifieringsföretag, järnvägsmateriel av olika slag, jordbruksmaskiner 
samt över huvud taget industriell maskinutrustning.
I direktiven för den i december 1952 tillsatta utredningen, i vilka olika
möjligheter diskuteras att i ett mindre gynnsamt arbetsmarknadsläge upprätthålla 
den normala produktionen, bl. a. genom statliga beställningar,
har inte den speciella kombination av sysselsättningsstimulerande åtgärder
och bistånd åt tekniskt underutvecklade länder, som här ovan antytts, upp
-
Motioner i Andra kammaren, nr 57i år 1963
5
märksammats. Närbesläktade tankegångar — om att genom statligt stöd
till intensifierade marknadsundersökningar och genom ett system av krediter 
och kreditgarantier stimulera och främja svensk export — förekommer 
dock. Enligt vår mening bör det vara en angelägen uppgift att i tid
utarbeta planer för en sysselsättningsstimulerande politik även av här antydd 
typ. I första hand finge en kartläggning ske dels över vilka avsättningsområden,
 som skulle kunna tänkas komma i fråga, dels över lämpliga
svenska produkter. Finansieringsfrågan kan givetvis tänkas löst genom
statliga anslag av sedan ett par år utgående slag eller svenska statliga krediter 
eller kreditgarantier. Statlig upplåning i sysselsättningsskapande syfte 
blir under alla omständigheter erforderlig under tider av allvarlig arbetslöshet.
Vi vill understryka att huvudsyftet när vi nu återvänder till denna av
regeringen i planeringsarbetet tyvärr försummade tankegång är att
möjliggör en utvidgad hjälp till u-länderna, samtidigt som sysselsättningen
på ordinarie arbetsplatser uppehålls. Hade regeringen utrett frågan, skulle 
säkerligen under nu rådande avmattning en icke ringa extra produktion
för u-ländernas räkning kunnat ordnas och komma till god och nyttig användning.
 Vi anser en sådan utredning böra ske med det snaraste, varefter
förhandlingar med lämpliga u-landsregeringar kan upptas.
Ett sådant arrangemang innebär att Sverige gratis levererar i huvudsak
svenska produkter. På längre sikt är det önskvärt att en ordning skapas,
som inte i lika hög grad binder samman den ekonomiska gåvan med leveranser 
från givarlandet. Men att skapa en sådan ordning för internationell
samverkan bör bli en senare angelägenhet.
Den svenska staten har under fjolåret påbörjat en viss »naturahjälp» genom 
leveranser av bl. a. skrivpapper -—- utan något samband med konjunkturen,
 överkapacitet och arbetslöshet i vårt land. Möjligheterna till en utvidgning 
av sådana leveranser men med beaktande av sysselsättningsaspekten 
och under tillfredsställande förutsättningar i mottagarländerna
redan under år 1963 bör prövas skyndsamt. Därvid bör även leverans av
sådana varor som järn för broar och byggnader, viss järnvägsmateriel,
andra slag av papper än finpapper m. m. upptas till undersökning.
Då förhandlingar med mottagarländerna i syfte att trygga en tillfredsställande 
användning av gåvorna kan vara tidskrävande, bör man emellertid 
överväga att producera en del av ovannämnda och andra lämpliga varor 
på lager under 1963 så länge överkapacitet av maskiner och lämplig
arbetskraft finns. Det kan då endast bli fråga om standardiserade varor,
som kan användas i ett land lika väl som i ett annat. Varorna bör självklart 
utväljas på ett sådant sätt att inte de svenska företagens ordinarie
avsättningsmöjligheter minskas.
Ett viktigt led i hjälpen till många underutvecklade länder är hjälpen
6
Motioner i Andra kammaren, nr 57b år 1963
med livsmedel i syfte att sätta dessa länder i stånd att höja näringsstandarden 
och öka möjligheterna till effektiva produktionsinsatser. Efter flera 
års förarbeten har det nyligen inom FAO utarbetats planer för ett projekt,
 som fått namnet »Development through food», utveckling genom
föda. Inom ramen för detta projekt skulle möjligen även livsmedelsöverskott 
från Sverige kunna komma till användning. Man kan emellertid också 
tänka sig, att vårt land genom bilaterala insatser upptar en liknande
verksamhet. Den produkt som därvid i första hand synes böra komma i
fråga är torrmjölken. Produktionen i Sverige härav torde i genomsnitt uppgå 
till omkring 3 000 ton per år. Om 6 milj. kr. anslås för livsmedelshjälp
till u-länderna skulle man för torrmjölksproduktion i angivet syfte kunna
använda en del av den mjölk som eljest används för ett tidvis svårsålt
exportöverskott av smör. — Det må framhållas, att bristen på äggvita är
i många fattiga länder kanske det värsta hindret för utvecklingen. En
svensk hjälp med äggvita skulle därför få ett i förhållande till kostnaden
mycket stort värde.
Sannolikt får man räkna med att ovannämnda slag av produktion endast
kan förekomma i begränsad utsträckning innevarande år, då det erforderliga 
förberedelsearbetet försummats. Vi föreslår därför för detta ändamål
ett reservationsanslag på 25 milj. kr. för innevarande budgetår. Under
framtida konjunktursvackor torde en väsentligt större aktion av detta slag
kunna åstadkommas till en fördel för mottagarländerna som är mycket betydande 
jämfört med uppoffringens storlek i givarlandet.
Under åberopande av det ovan anförda hemställer vi,
1. att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t begära 
en omedelbar prövning av möjligheterna att som ett led
i ett vidgat svenskt bistånd till u-länderna genomföra leveranser 
av i Sverige tillverkade varor inom produktionsområden 
som under rådande avmattning kännetecknas av viss
överkapacitet och sysselsättningssvårigheter eller — vad
jordbruket beträffar — av tendenser till överproduktion,
samt
2. att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 2 måtte på tilläggsstat II för budgetåret 1962/63
anvisa ett reservationsanslag av 25 000 000 kr. att ställas
till Kungl. Maj:ts förfogande för ovan angivna ändamål.
Stockholm den 26 januari 1963
Bertil Ohlin
Gunnar Helén
Brita Elmén
kammare
kammare
Andra kammaren
EO2O574
2018-03-01 21:07:02
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EO2O574
2018-03-01 21:07:02
session
session
lagtima
EO2O574
2018-03-01 21:07:02
sidantal
Antal sidor
3
EO2O574
2018-03-01 21:07:02
EO2O574
Andra kammaren
mot_1963__ak__574.pdf
224492
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 574 år 1963
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1963/web_mot_1963__ak__574/mot_1963__ak__574.pdf
