p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 16—-23
Motioner i Andra kammaren, nr 16 år 1963
1
Nr 16
Av herr Ohlin in. fl., angående förvärvsavdraget för gift kvinna,
 m. in.
(Lika lydande med motion nr 14 i Första kammaren)
En reformering av reglerna beträffande förvärvsavdragen syftande till
höjda avdrag har länge från vårt håll framhållits som en angelägen åtgärd.
 En sådan reform skulle få gynnsamma verkningar bl. a. i fråga
om arbetsmarknaden och medföra större valfrihet för kvinnan mellan
arbete utanför och i hemmet.
Att medverka till att skapa en reell valfrihet för den gifta kvinnan mellan 
å ena sidan förvärvsarbete samt å andra sidan arbete i hemmet är en
angelägen uppgift för samhället. Det krävs då bl. a. att beskattningen utformas 
på sådant sätt att kvinnan och hennes familj kan betrakta det
ekonomiska utbytet efter skatt av hennes förvärvsarbete som tillfredsställande.
 Följaktligen bör reglerna för beskattningen i större utsträckning än
nu beakta de faktiska merkostnader som är förenade med arbete utanför
hemmet.
Av samhällsekonomiska och sociala skäl är det av betydelse att en större
del av den dolda reserv av väl utbildad arbetskraft, som representeras av
de hemmavarande gifta kvinnorna, beredes tillträde till arbetsmarknaden.
Många av dessa kvinnor är utbildade för yrken, som nu kännetecknas av
personalbrist, t. ex. inom sjukvård, socialvård och skolväsende. Bland åtgärder 
för att stimulera ökad yrkesintensitet hos gifta kvinnor torde en
väsentlig höjning av förvärvsavdragets maximum tillhöra dem som ger
snabbast och bäst effekt. En sådan reform måste av den anledningen betraktas 
som i högsta grad produktiv.
De förvärvsarbetande gifta kvinnornas antal har ökat från 235 400 år
1950 till 426 100 år 1960 enligt beräkningar gjorda i samband med 1960
års folkräkning. Andelen gifta förvärvsarbetande kvinnor av det totala
antalet förvärvsarbetande kvinnor utgjorde enligt samma källa 28,7 °/o år
1950 och 43,8 Vo år 1960.
Inom vissa samhällsområden har emellertid under senare år en ökad
benägenhet kommit till uttryck hos kvinnor att i samband med äktenskaps
ingående söka sig från yrket. Som exempel kan nämnas att antalet sjuksköterskor 
som lämnat yrket på grund av äktenskap ökat kontinuerligt
mellan åren 1956 och 1961. Under åren 1959—1961 var denna avgång för
Bihang till riksdagen» protokoll 1962. 4 samt. Nr 16—23
9
Motioner i Andra kammaren, nr 16 år 1963
respektive år 768, 1 032 och 1 602 enligt medicinalstyrelsens statistik. Trots
ökad sjuksköterskeutbildning var nettoökningen av antalet sjuksköterskor
i tjänst år 1961 mindre än något år sedan 1948.
En snabb reformering av förvärvsavdragsreglerna skulle motverka tendensen 
till ökad avgång i samband med äktenskap.
1962 års höstriksdag beslöt om införande av rätt till förvärvsavdrag ej
blott som förut för förvärvsarbetande gifta kvinnor utan även för ensamstående 
män och kvinnor med hemmavarande barn under 16 år. Därigenom 
tillmötesgicks ett krav, som sedan lång lid framställts från vårt håll.
Efter detta beslut är de gällande reglerna beträffande förvärvsavdraget
följande.
Grundavdraget 300 kronor tillkommer dels förvärvsarbetande gifta kvinnor,
 dels ensamstående förvärvsarbetande män och kvinnor med hemmavarande 
barn under 16 år, dels ock jordbrukare och rörelseidkare, vilkas
hustrur deltar i makens jordbruk eller rörelse med egen arbetsinsats om
minst 300 kr. Förvärvsarbetande gifta kvinnor med barn under 16 år samt
nyssnämnda grupper av ensamstående har utöver grundavdraget rätt till
s. k. kvotavdrag motsvarande 20 °/o av förvärvsinkomsten, dock högst 2 000
kr. inberäknat det fasta 300 kr.-avdraget. Förvärvsavdraget maximeras således 
vid en inkomst av 8 500 kr.
De faktiska merkostnaderna i samband med förvärvsarbete — särskilt
i de fall vederbörande arbetar utanför hemmet och har barn — överstiger
i väsentlig män de nuvarande förvärvsavdragen. 1954 års familjeutredning
uppskattade merkostnaderna för en tvåbarnsfamilj till 5 000 kr., när kvinnan 
arbetar heltid utanför hemmet. Denna undersökning avsåg kostnadsläget 
1952. Enligt en färskare undersökning är motsvarande kostnader
7 000—7 500 kr. En värdering av hemarbetande kvinnors arbete företas för
närvarande i familjeberedningen.
De faktiska merkostnaderna är, som bl. a. 1951 års sambeskattningsrevision 
påvisat, inte proportionellt mot antalet barn i en familj utan beror
till stor del på själva förekomsten av barn.
Vi har vid tidigare riksdagar föreslagit en höjning av förvärvsavdraget
i de fall vederbörande har barn under 16 år från nuvarande 20 °/o till 25 %>
av inkomsten, utöver grundavdraget om 300 kr. Samtidigt har vi föreslagit
att maximibeloppet skall höjas från 2 000 till 4 000 kr. De höjda förvärvsavdragen 
skulle gälla såväl gifta kvinnor som ensamstående. Genom vårt
förslag skulle alla förvärvsarbetande gifta kvinnor och ensamstående med
hemmavarande barn under 16 år få ett högre förvärvsavdrag samtidigt
som avdragets maximum bättre anpassades till de faktiska merkostnaderna.
Förvärvsavdragets maximum, som nu nås vid en inkomst för vederbörande
av 8 500 kr., skulle uppnås vid 14 800 kr.
Motioner i Andra kammaren, nr 16 År 1963
3
Vi vill nu upprepa detta vårt förslag, vars förverkligande vore ett steg till
en rimligare, rättvisare och klokare skattefrihet. Vi vill i sammanhanget
erinra om att de invändningar som riktats mot våra förslag, nämligen att
resultatet av de reformer som 1960 års riksdag fattade beslut om beträffande 
familjebeskattningen först borde avvaktas nu torde sakna vikt. Dessa
invändningar riktades också mot förslaget att utsträcka rätten till förvärvsavdrag 
till att gälla ensamstående barnförsörjare, och i det avseendet har
redan en reform skett. Utvecklingen sedan 1960 torde för övrigt klart utvisa
att de då beslutade förvärvsavdragen är otillräckliga.
De högre förvärvsavdragen bör gälla fr. o. m. innevarande beskattningsår,
 och förvärvsavdragsreglerna bör således tillämpas för första gången vid
1964 års taxering. Inkomstbortfallet torde komma att uppgå till 30 milj. kr.
för helt år. Av uppbördstekniska skäl faller inkomstbortfallet så gott
som helt på budgetåret 1964/65. Vid nyssnämnda beräkning av inkomstbortfallet 
har hänsyn inte tagits till de ökade skatteinkomster som stat och
kommun kan förväntas få genom ett ökat skatteunderlag. Denna effekt
belyses av det förhållandet att ett tillskott till arbetsmarknaden på 5 000
personer tillför staten ökade skatteinkomster om 15—25 milj. kr. årligen.
Vid tidigare riksdagar har vi hemställt om utredning av vissa med förvärvsavdragets 
konstruktion och den s. k. sambeskattningseffekten sammanhängande 
frågor. Våra yrkanden avsåg för det första åtgärder att ge
höjda förvärvsavdrag åt avdragsberättigade med låga inkomster. Med de
nuvarande schablonreglerna torde i synnerhet de inkomsttagare som inte
kan utnyttja maximibeloppet av förvärvsavdraget vara missgynnande i så
måtto, att förvärvsavdraget inte på långa vägar motsvarar de faktiska merkostnaderna 
i samband med arbetet utanför hemmet. En höjning av förvärvsavdraget 
för de lägre avdragsberättigade inkomsttagarna synes därför
särskilt motiverad. Den skulle kunna ske genom att kvotavdraget höjes för
eu viss botteninkomst och sedan avtrappas uppåt. För det andra har vi
yrkat att förutsättningarna för en höjning av förvärvsavdraget för gift
kvinna, som inte har hemmavarande barn under 16 år, bör närmare utredas.
 För dessa kvinnor föreligger enligt gällande bestämmelser inte rätt till
kvotavdrag utan endast till grundavdraget 300 kr. Vid 1961 års höstriksdag 
anförde vi i de likalydande motionerna I: 732 och II: 884 härom:
Även i dessa fall förekommer som regel merutgifter i samband med förvärvsarbetet 
utanför hemmet, vilka i allmänhet torde vara större än 300 kr.
Härtill kommer en annan väsentlig omständighet. Då hustruns inkomst vid
sambeskattningen sammanläggs med makens inkomst, kommer hennes inkomst 
att drabbas av betydande marginalskatt så snart maken har en medelstor 
eller högre inkomst. I realiteten går här i många fall en tredjedel
av hennes inkomst ofta bort i skatt. Vid exempelvis en inkomst av 20 000
kr. för maken och 15 000 kr. för hustrun medför hustruns inkomst en ökad
inkomstskatt för familjen med 5 300 kr. även med beaktande av de i pro
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 16 år 1963
positionen företagna ändringarna. Vi möter här ett speciellt och viktigt
marginalskatteproblem, som utan tvekan är en faktisk omständighet av betydelse 
vid kvinnans överväganden att ta förvärvsarbete utanför hemmet.
För att även i dessa fall bättre ta hänsyn till de merkostnader som uppkommer 
och för att underlätta att ifrågavarande arbetskraft kan komma
arbetsmarknaden till godo, när vederbörande själv i och för sig skulle
föredra att göra en arbetsinsats utanför hemmet, borde också här en förhöjning 
av förvärvsavdraget ske.
För det tredje har vi yrkat på en översyn av de nuvarande reglerna beträffande 
barns ålder för rätt till förvärvsavdrag. De nuvarande bestämmelserna 
får anses passerade av utvecklingen. 16-årsåldern är inte längre
någon allmän ålder för de ungas inträde i förvärvslivet. De särskilda kostnader,
 som är betingade av barnens vistelse i hemmet, har av det skälet
kommit att åvila familjen under en längre tidsperiod, vilket bör föranleda
en höjning av åldersgränsen. För det fjärde har vi begärt utredning rörande
justering av reglerna för förvärvsavdraget i de fall då hustrun verksamt
deltagit i makens rörelse eller jordbruk eller haft inkomster av arbete i
eget jordbruk. Vi har därvid påtalat att när familjeinkomsten härrör från
båda makarnas arbete i jordbruk eller rörelse faktiska merkostnader, utöver 
det belopp (300 kr.) som det nuvarande förvärvsavdraget uppgår till,
i dessa fall kan uppkomma till följd av hustruns förvärvsarbete. En justering 
av förvärvsavdragsreglerna synes i hithörande fall motiverad. Det borde 
också undersökas om inte en gift kvinna med hemmavarande barn och
med inkomst av jordbruk bör medges rätt till förvärvsavdrag efter samma
regler som gäller i de fall hon har inkomst av rörelse eller av eget arbete.
Därest ett sådant likställande företages synes följdriktigt ensamstående
barnförsörjare med inkomst av jordbruk böra få motsvarande förmåner.
Den allvarligaste bristen i gällande system för beskattning av äkta makar
är den ovan nämnda, att de faktiska merkostnaderna i samband med arbete
utanför hemmet inte får dras av vid beskattningen i tillräcklig omfattning.
Vårt förslag om en höjning av förvärvsavdragets maximibelopp till 4 000
kr. undanröjer eller minskar denna olägenhet för många familjer. Reformen
skulle utan tvekan vara samhället till gagn bl. a. i det avseendet att det
bleve lättare att rekrytera personal för vårdområdena och att avgången från
t. ex. sjukvårdsyrket i samband med äktenskap blev mindre.
Hänsyn till samhällets behov av den kvinnliga arbetskraften synes emellertid 
motivera även andra åtgärder än rätt till schabloniserade förvärvsavdrag.
 Vi har tidigare framfört tanken att äkta makar, som båda förvärvsarbetar,
 får rätt att, om de så vill, begära särtaxering. En sådan reform
har för några år sedan genomförts i Norge. Enligt den norska lagstiftningen
medges särtaxering utom i de fall där båda makarna arbetar i samma rörelse 
och denna tillhör båda eller någon av dem. Rätten till särtaxering
Motioner i Andra kammaren, nr 16 år 1963
5
avser dessutom endast arbetsinkomst, inte t. ex. inkomst av kapital. Vi har
vid tidigare riksdagar förordat att frågan om rätt för äkta makar att begära 
särtaxering skall tas upp till prövning. Vi upprepar nu detta yrkande.
Vi anser att ett samlat grepp över de ovan refererade frågorna om förvärvsavdragets 
konstruktion och rätt till särtaxering bör företagas. I skatteberedningens 
uppdrag, som är mycket omfattande, ingår också en översyn 
av familjebeskattningen inklusive de regler som gäller förvärvsarbetande 
gift kvinna. Då det kan förutses att slutförandet av skatteberedningens 
hela uppdrag kommer att ta ytterligare några år anser vi det angeläget 
att de frågor vi här berör tas upp i beredningens första etapp. Vi
hemställer därför att riksdagen måtte begära att frågorna om förvärvsavdragets 
konstruktion och rätt till särtaxering i enlighet med av oss angivna
riktlinjer skyndsamt måtte tas upp till prövning inom allmänna skatteberedningen.
Under hänvisning till i motionen angiven motivering hemställer vi,
att riksdagen måtte
A. besluta att förvärvsavdraget för förvärvsarbetande gift
kvinna och ensamstående med hemmavarande barn under 
16 år skall — utöver det fasta avdraget om 300 kronor 
— förstärkas så, att det nuvarande kvotavdraget
som är 20 °/o av inkomsten, höjes till 25 °/o av inkomsten
och att avdragets maximibelopp, som nu är 2 000 kr.,
höjes till 4 000 kr., att gälla fr. o. m. 1963 års inkomster.
B. i skrivelse till Kungl. Maj :t begära att allmänna skatteberedningen 
vid fortsatt översyn av förvärvsavdragen
skyndsamt måtte pröva
1. en omkonstruktion av förvärvsavdraget i syfte att
dels genomföra en höjning av avdraget för avdragsberättigade 
med lägre inkomster, så att avdraget även för
dessa bättre överensstämmer med de faktiska merkostnaderna,
dels höja den nuvarande gränsen för barns ålder för åtnjutande 
av rätt till kvotavdrag inom förvärvsavdraget,
dels genomföra en höjning av avdraget i de fall en familj 
inte har barn under 16 år och kvinnan har förvärvsarbete 
utanför hemmet,
dels ock genomföra en höjning av förvärvsavdraget i
de fall, där hustrun verksamt deltagit i makens rörelse
eller jordbruk eller haft inkomst av arbete i eget jordbruk,
 enligt ovan i motiveringen givna riktlinjer,
6
Motioner i Andra kammaren, nr 16—17 år 1963
2. möjligheterna att medge rätt för två förvärvsarbetande 
makar att begära särtaxering vid inkomstbeskattningen.
Stockholm den 15 januari 1963
Bertil Ohlin
O. Malmborg Gustaf Kollberg Manne Ståhl
Bertil v. Friesen Henning Gustafsson Brita Elmén
i Skellefteå
Nr 17
Av herr Börjesson i Falköping in. fl. om straff för underlåtenhet 
att bistå den som befinner sig i fara.
(Lika lydande med motion nr 16 i Första kammaren)
Enligt svensk rättsuppfattning bör det vara en självklar moralisk plikt
för envar att efter förmåga bistå annan som är i nöd.
Någon häremot svarande generell juridisk plikt existerar emellertid
ej i svensk rätt. För att sådan skyldighet — att bistå annan i nödsituation
— skall anses föreligga, krävs sålunda att man kan påvisa en särskild
rättsplikt att vara verksam för att avvärja hotande skada. Sådan rättsplikt
stadgas exempelvis för den som upptäcker eller får vetskap om brand eller
brandfara, för fartygsbefälhavare gentemot den som är i sjönöd och för
vägtrafikant, som haft del i uppkomsten av trafikolycka.
Utöver sådana direkta specialstadganden i lagen möter man i den juridiska 
doktrinen (t. ex. Agge och Karlgren) vissa typfall, som också godtages 
i praxis, där underlåtenhet att ingripa anses i princip grunda straffrättsligt 
eller skadeståndsrättsligt ansvar. Sålunda torde en person, som
framkallat en för annan farlig situation, i regel vara skyldig att söka undanröja 
faran. En plikt att bistå eller skydda annan anses också kunna
inträda, om en avtalsliknande situation föreligger eller kan konstrueras.
Det kan dock knappast vara möjligt att på dylika grunder utan klart stöd
av lag i en nödsituation ålägga den, som ej har någon del i händelsen, att
lämna sitt bistånd.
Här föreligger alltså en bristande överensstämmelse mellan den allmänna
kammare
kammare
Andra kammaren
EO2O16
2018-03-01 21:00:50
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EO2O16
2018-03-01 21:00:50
session
session
lagtima
EO2O16
2018-03-01 21:00:50
sidantal
Antal sidor
6
EO2O16
2018-03-01 21:00:50
EO2O16
Andra kammaren
mot_1963__ak__16.pdf
376247
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 16 år 1963
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1963/web_mot_1963__ak__16/mot_1963__ak__16.pdf
