p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 586 år 1963
5
Nr 586
Av herr Ohlin m. fl., angående stödet åt ungdomsorganisationernas 
ungdomsfostrande arbete.
(Lika lydande med motion nr 483 i Första kammaren)
Inriktningen och utformningen av det statliga stödet till frivilligt och
ideellt ungdomsarbete kommer som bekant att närmare undersökas av
förra året tillkallade sakkunniga. Med tanke på de bristande resurser,
som stora delar av ungdomsvården f. n. lider av och inför de utbredda
ungdomsproblem, som vi möter i dagens samhälle, ter sig ett ökat statligt
stöd och intresse för det frivilliga ungdomsarbetet särskilt påkallat.
Inför det nu påbörjade utredningsarbetet vill vi för vår del dock framhålla,
 att någon begränsning av insatserna till huvudsakligen åldersgrupperna 
ovanför skolåldern, som direktiven tycks antyda, inte är tillrådlig.
Tvärtom måste det givetvis vara en fördel, om de frivilliga ungdomsorganisationernas 
arbete får komplettera skolans fostrande insatser och bidra
till att fritidsverksamhet i sunda former organiseras redan på ett tidigt
åldersstadium. Traditionellt verkar ju även t. ex. scoutrörelsen också inom
de lägre åldersklasserna. Det förtjänar framhållas att också skolöverstyrelsen 
i sina petita angående bidrag till ungdomens fritidsverksamhet
särskilt framhållit angelägenheten av att fritidsverksamheten organiseras
''för att nå ungdomar redan i förpuberteten. Statsbidragsverksamheten föreslås 
därför av skolöverstyrelsen utsträckt även till åldersgrupperna ned
till 10 år från nuvarande 12.
Då de statliga relationerna till det frivilliga ungdomsarbetet ändå behandlas,
 hade det enligt vår uppfattning också funnits anledning att inom
utredningen närmare behandla statens ungdomsråds ställning. Direktiven
innehåller inga anvisningar härom. Statens ungdomsråds funktioner och
uppgifter förefaller på många punkter oklara. Är det ett utredande organ
av tillfälligt slag eller en permanent rådgivande eller kanske även för
framtiden understödjande organisation? Skall rådet i någon form aktivt
medverka i det arbete som de fria och frivilliga ungdomsorganisationerna
av hävd bedriver? Det förefaller ur flera synpunkter angeläget klargöra,
om rådet fyller angelägna och bestående behov eller om det endast har
tillfälliga utredande uppgifter. I alla händelser förefaller det tveksamt
om organisationerna inom det frivilliga ungdomsarbetet f. n. kan sägas
med nuvarande representationsprinciper ha tillfredsställande möjligheter
att verka inom rådet.
G
Motioner i Andra kammaren, nr 586 år 1963
Angelägna insatser till förmån för ungdomsarbetet får inte fördröjas
i avvaktan på utredningens mera långsiktiga arbete. Läget för det frivilliga 
ungdomsarbetet och behovet av dess insatser är på många punkter
så stort, att ökade insatser redan nu bör tillföras ungdomsorganisationerna.
I enlighet med detta allmänna synsätt har vi funnit anledning föreslå
väsentliga förstärkningar av stödet till det fria och frivilliga ungdomsarbetet 
utöver departementschefens framställning till årets budget. De av
oss påyrkade anslagshöjningarna specificeras enligt följande:
Bidrag till verksamhet vid hemgårdar
(statsverksprop. bil. 10 s. 88 punkt 54)
Det frivilliga arbetet vid hem- och ungdomsgårdarna fyller
en värdefull uppgift särskilt för den ungdom, som vistas i
tätorterna utan tillgång till egen bostad eller föräldrahem.
För att underlätta riksförbundets verksamhet och säkerställa 
förutsättningarna för en ändamålsenlig central administration 
bör anslaget till Riksförbundet Sveriges ungdoms- och
hemgårdar höjas med enligt skolöverstyrelsens förslag
75 000 kronor. Årskostnaderna för ungdomsgårdarnas verksamhet 
uppgår f. n. till ca 4 milj. kronor, varav statsbidraget 
även efter den här föreslagna uppräkningen endast skulle
täcka mindre del eller 375 000 kronor.
Anslagshöjning under denna punkt ................... . Kr. 75 000
Utbildning av ungdomsledare
(statsverksprop. bil. 10 punkt 55)
Nyare forskningar visar, som skolöverstyrelsen påpekar,
att kamratgrupperna/gängen under senare år fått allt större
inverkan på pubertetsungdomens handlande. De grupporienterade 
arbetsmetoderna måste därför tillmätas stor strategisk
betydelse inom ungdomsarbetet. För ett framgångsrikt grupparbete 
spelar ledarfrågan en avgörande roll, och det är i dagens 
läge nödvändigt med särskild utbildning av ungdomsledare.
 Ungdomsorganisationerna är således i behov både av
en kraftig ökning av antalet ledare och av intensifierad skolning 
av dessa.
Det är således en angelägen uppgift att nöjaktigt säkerställa 
en utvidgad och förbättrad fritids- och gruppverksamhet 
bland ungdom med en mera aktiv politik från samhäl
-
Motioner i Andra kammaren, nr 586 år 1963
7
lets sida. De här berörda behoven är väl vitsordade från ungdomsorganisationernas 
sida, och det betygas även från skolöverstyrelsen,
 att bidragsgivningen till ungdomsledarutbildningen 
mobiliserat betydande resurser och motprestationer
från organisationernas sida, varvid instruktörsverksamhetens 
kvalitetsproblem kommit i förgrunden på ett ur samhällets 
synpunkt lyckligt sätt.
På sätt skolöverstyrelsen föreslagit bör även vissa författningsändringar 
ske för att möjliggöra en friare utformning
av kursverksamheten enligt organisationernas eget bedömande.
Vi föreslår således, att stödet till ungdomsorganisationernas 
ledarutbildning uppräknas enligt följande:
a) Bidrag till på olika fritidssysselsättningar specialinrik
tad 
ledarutbildning ....................................
b) Bidrag till anordnande av regionala och centrala kurser 
för ungdomsledare ..................................
c) Bidrag till organisationernas interna kvalificerade le
darskolning 
...........................................
Kr. 400 000
Kr. 500 000
Kr. 100 000
Bidrag till ungdomsorganisationernas
administrationskostnader
(Ny anslagspost)
Ungdomsorganisationernas möjligheter att göra en positiv
insats hindras i mycket betydande utsträckning av finansiella 
svårigheter. Till skolöverstyrelsen har vederhäftiga redogörelser 
lämnats om dessa svårigheter och om de omfattande 
problem, som föreligger när det gäller att bemästra de
växande behoven.
Genom skolöverstyrelsens försorg har underlag införskaffats 
för en detalj granskning av de centrala arbetsuppgifternas 
kostnadsfördelning inom ett par organisationer, Unga örnar 
och Svenska missionsförbundets ungdom. På grundval
härav har en bidragsmetod kunnat utarbetas, som förefaller
realistisk och praktisk. I stort innebär denna, att ett administrationsbidrag 
om 10 000 kronor utgår till ett stort antal 
representativa organisationer, varefter bidragen i övrigt
fördelas efter omfattningen av resp. organisations ungdomsverksamhet 
på grundval av antalet heltidsanställda instruktörer,
 antalet fritidsgrupper och lokalföreningar.
8
Motioner i Andra kammaren, nr 586 är 1963
Som en särskild förtjänst i detta skolöverstyrelsens förslag
viH ''i räkna, att dessa fördelningsprinciper kan tillämpas
utan att någon detaljgranskning av organisationernas kostnader 
eller interna verksamhet behöver ske från tillsynsmyndigheternas 
sida och att organisationernas frihet och
obundna ställning således icke äventyras.
Vi föreslår således — i likhet med skolöverstyrelsen —
ett nytt anslag till ungdomsorganisationernas administration
och centralt ledda ungdomsverksamhet, att för budgetåret
1963/64 anvisas med ...................................Kr. 3 525 000
Bidrag till ungdomens fr itids ver kamhet
(statsverksprop. bil. 10 s. 90 punkt 56)
Som redan inledningsvis anförts är det synnerligen betydelsefullt,
 att fritidsverksamheten organiseras så, att kontakter 
och sunda fritidsmönster skapas redan för de yngre
åldersgrupperna. Vi yrkar således en uppräkning av anslaget
till ungdomens fritidsverksamhet med enligt skolöverstyrelsens 
förslag 325 000 kr., så att stödet till fritidsgruppsverksamheten 
även beräknas för deltagare i åldersgrupperna 10
~12 år ................................................ Kr. 325 000
Bidrag till instruktörsverksamhet inom
ungdomsorganisationer
(statsverksprop. bil. 10 s. 91 punkt 57)
För ungdomsarbetet och särskilt grupparbetet är — som
redan påpekats — en god ledning det förnämligaste medlet
till framgång. Den pedagogiska verksamheten inom ungdomsarbetet,
 som ombesörj es av inom organisationerna verksamma 
instruktörer, intar därför en nyckelroll. Inkomstutvecklingen 
på arbetsmarknaden har medfört att kostnaderna för
denna gren av verksamheten ökat, så att en uppräkning av
bidragen ter sig nödvändig om erforderliga kvalitetskrav
skall kunna upprätthållas.
Starka sakliga skäl talar jämväl för en utbyggnad av instruktörsverksamheten.
 Det av organisationerna anmälda behovet 
anges till 115 befattningshavare. Noggranna detaljgranskningar 
av skolöverstyrelsen har visat att nuvarande
kostnadsbidrag som svarar mot 47 instruktörer är helt otillräckligt.
 En uppbyggnad med ytterligare 30 tjänster under
två budgetår utgör ett väl dokumenterat minimikrav.
Motioner i Andra kammaren, nr 586 dr 1963
9
Anslaget bör vidare uppräknas med särskilda bidrag till
instruktörer vid bl.a. skolungdomens egna organisationer, för
vilkas ekonomi belastningen med avlöningskostnader för anställd 
arbetskraft av förklarliga skäl erbjuder särskilda svårigheter.
 Anslaget bör här täcka hela årslönen. Vi föreslår
därför att Sveriges studerande ungdoms helnykterhetsförbund,
 Sveriges fältbiologiska ungdomsförening och Sveriges
elevers centralorganisation erhåller vardera en tjänst. Dessutom 
bör Sveriges ungdomsorganisationers landsråd, som
svarar för omfattande internationell kontaktverksamhet, erhålla 
fullt årskostnadsbidrag.
För förstärkning av utgående bidrag och fortsatt angelägen
utbyggnad av instruktörsverksamheten föreslår vi därför en
uppräkning av anslaget i enlighet med skolöverstyrelsens
äskande för kommande budgetår med .................. Kr. 489 000
Bidrag till driften av folkhögskolor
(Kurser för utbildning av instruktörer och ungdomsledare
vid folkhögskolor. — Nytt anslag — jfr statsverksprop. bil.
10 s. 288—290, punkt 64)
För att sörja för rekrytering av ungdomsledare — och instruktörspersonal 
— vore det ur flera synpunkter angeläget
att kunna tillvarataga folkhögskolornas resurser. En utredning 
om möjligheterna härtill har företagits inom skolöverstyrelsen 
1959 (Ungdomsledarutbildning, utredningar i skolfrågor 
II, kungl. skolöverstyrelsen 1959). Underlag finns sålunda 
tillgängligt för ett ställningstagande till frågan om ett
aktivt engagemang inom folkhögskolorna för denna utbildningsverksamhet.
 Vi har redan i det föregående pekat på den
omedelbara angelägenheten av att ledarfrågan ägnas ett särskilt 
intresse vid utformningen av samhällsstödet för fritidsverksamheten 
bland ungdom.
En lämplig åtgärd synes oss vara att utnyttja folkhögskolornas 
kursfria tider för utbildningsverksamhet som anordnas 
av statsbidragsberättigade ungdoms- och folkbildningsorganisationer.
 Anslag för detta ändamål bör anvisas enligt
skolöverstyrelsens förslag med 84 000 kr., motsvarande 50 st.
tvåveckorskurser för genomsnittligt 30 deltagare .......... Kr. 84 000
Goda möjligheter erbjuder sig även att inom ramen för
folkhögskolornas ordinarie verksamhet anordna på kvalifice
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 586 år 1963
råd ungdomsledarutbildning inriktade specialkurser samt att
inrymma ungdomsledarverksamhet som ämne i skolans övriga 
undervisning. För att möjliggöra dylik verksamhet vid i
första hand 10 folkhögskolor kommande budgetår erfordras
ytterligare lärartjänster och driftbidrag m. m. Enligt skolöverstyrelsens 
närmare utredning föreslår vi således ett särskilt 
nytt anslag för dessa ändamål med .................Kr. 318 000
Under hänvisning till vad som ovan anförts får vi således föreslå,
att riksdagen —- utöver vad Kungl. Maj :t föreslagit —
måtte under ecklesiastikdepartementets huvudtitel anvisa
ytterligare 5 816 000 kronor till främjande av de fria och
frivilliga ungdomsorganisationernas ungdomsfostrande arbete 
och fritidsverksamhet bland ungdom, allt enligt i
denna motion närmare redovisad specificering.
Summa kronor 5 816 000
Stockholm den 25 januari 1963
Bertil Ohlin
Gustaf Kollberg
Gunnar Helén
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Wald. Svensson
Sven Gustafson
i Göteborg
Bertil von Friesen
O. Malmborg
Brita Elmén
kammare
kammare
Andra kammaren
EO2O586
2018-03-01 21:07:11
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EO2O586
2018-03-01 21:07:11
session
session
lagtima
EO2O586
2018-03-01 21:07:11
sidantal
Antal sidor
6
EO2O586
2018-03-01 21:07:11
EO2O586
Andra kammaren
mot_1963__ak__586.pdf
365267
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 586 år 1963
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1963/web_mot_1963__ak__586/mot_1963__ak__586.pdf
