p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 321 år 1963
11
Nr 321
Av herr Ohlin m. fl., om en utredning rörande JO-ämbetets organisation 
och personalbehov.
(Lika lydande med motion nr 269 i Första kammaren)
1. JO:s inspektionsverksamhet och arbetsförhållanden
Ett huvudsyfte med den reform av JO:s arbetsförhållanden och arbetsuppgifter,
 som genomfördes vid 1956 års riksdag, var att förbättra JO:s tillsynsmöjligheter 
över förvaltningen genom direkta inspektioner. Särskilt för
enhetlighet i förfaringssätt och rättstillämpning på förvaltningsområdet
måste aktiva åtgärder från JO:s sida tillmätas stort värde ur medborgerlig
synpunkt. Det påtagliga behovet av ökad tillsynsverksamhet inom förvaltningsområdet 
har f. ö. även påtalats av JO.
Trots den allmänna anslutningen till tanken på en aktiv tillsynsverksamhet 
från JO:s sida genom inspektioner, måste det likväl konstateras, att
man i praktiken redan nödgats jämka på den ursprungliga målsättningen.
Orsaken härtill har varit en alltmer ökande arbetsbelastning på ämbetet, som
måst bemästras med en i huvudsak oförändrad personalstyrka. Sålunda
bär antalet genom klagomål anhängiggjorda ärenden på senare år i stort
sett fördubblats jämfört med läget före 1956 års reform. Antalet genom
JO:s eget initiativ väckta ärenden visar däremot ingen stigande tendens. Det
anförda åskådliggör hur utvecklingen kringskurit de praktiska möjligheterna
att med ämbetets tillgängliga resurser kunna i tilltänkt omfattning intensifiera 
inspektionsverksamheten.
För att uppnå en förbättring av JO:s arbetsförhållanden erfordras därför 
uppenbarligen en kraftig förstärkning av ämbetets arbetsresurser. Då
man tidigare hade att bedöma JO:s verksamhet kunde detta ske under förutsättning 
av att de erforderliga personalbehoven knappast var av sådan
storleksordning, att det fanns anledning att överväga någon uppdelning av
ämbetets arbetsuppgifter. Den senaste tidens erfarenheter synes däremot
ge anledning till en omprövning av denna inställning. Strävan har ju hittills
varit att giva ämbetet en enhetlig och lättadministrerad struktur, vilket låtit
sig göra så länge befattningshavarnas antal varit förhållandevis begränsat.
Den ytterligare ökning av ämbetets arbetsstyrka som nu är nödvändig medför 
emellertid en förändring härvidlag. För att bevara överskådliga och begränsade 
arbetsenheter inom ämbetsverket nödgas man därför i dagens
läge tänka sig en uppdelning eller specialisering av något slag.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 321 år 1963
2. Inriktningen av nya resurser för inspektion och tillsyn
Det är därmed också tydligt, att frågan om den allmänna inriktningen av
ämbetets aktiva insatser behöver beröras, eftersom det väl är bedömningen
i detta hänseende som bör tillmätas avgörande betydelse i fråga om grunderna 
för en eventuell uppdelning av JO-ämbetct. Det kan härvidlag konstateras,
 att ämbetet f. n. indelat sin personal för tjänstgöring så, att vissa
befattningshavare avdelats för tillsyn över domstolsväsendet, medan övriga
ägnar sin insats åt förvaltningskontrollen. Huruvida denna interna indelning 
inom ämbetet bör vara vägledande för en allmän organisatorisk reform 
av verksamheten är emellertid en öppen fråga.
Domstolsväsendet är ju till sin uppbyggnad konstruerat för att i särskild
grad tillgodose rättssäkerhetsintresset och behovet av enhetlighet och konsekvens 
i rättstillämpningen. Härför svarar både befattningshavarnas särskilda 
utbildning, instansordningen och den jämfört med förvaltningsområdet 
enhetliga uppbyggnaden av handläggningsordning och procedur. Härtill 
kommer ju, att parterna inför en domstol i särskild grad har sin uppmärksamhet 
riktad just på att tillvarata sin rätt och beakta rättsreglernas
innehåll, och att de för detta syfte ofta anlitar särskilt rättsbildade ombud,
vilket allt ytterligare torde vara ägnat att minska riskerna för misstag och
rättsförluster. Dessa olika omständigheter synes därför i och för sig tyda
på att den huvudsakliga inriktningen av en förbättrad samhällelig kontroll
över rättstillämpning och myndighetsutövning knappast främst borde ha
domstolsväsendet i sikte. Då JO-ämbetet introducerades i Danmark, inriktades 
detta på förvaltningsområdet och lämnade domstolsväsendet med dess
särskilt inbyggda rättssäkerhetsgarantier utanför tillsynen, enär man ansåg
sig ha fog för förmodan, att allmänhetens intresse av rättsskydd och rättssäkerhet 
skulle vara i huvudsak tillgodosett vad domstolsväsendet beträffar.
 JO-tillsynen över svenskt domstolsväsende anses dock allmänt vara av
stort värde för rättslivet och lämpligt avvägd. JO:s insatser svarar emellertid 
väl mot behovet, och någon expansion finns ej skäl att ifrågasätta på detta 
område.
Mycket talar alltså för att det är på förvaltningsområdet man har att finna
de väsentligaste tillsynsbehoven, och att det är dit, man bör inrikta en ökning 
av ombudsmannainstitutionens kapacitet. För denna slutsats talar
också rent praktiska erfarenheter beträffande den allmänna samhällsutvecklingen,
 i det att samhällets ökade engagemang på olika håll ju också
motsvarats av en uppbyggnad av förvaltningsorgan, vilket medfört en ökning
av tillsynsbehovet just över det administrativa området.
3. Tillsyn över kommunalförvaltningen
Utmärkande för den senare tidens utveckling på det administrativa området 
har särskilt varit de kommunala förvaltningsuppgifternas expansion.
Det kan här räcka med att hänvisa till kommunernas vidsträckta insatser
Motioner i Andra kammaren, nr 321 år 1963
13
och skyldigheter på det sociala vårdområdet, de delvis nya och växande insatserna 
på sjukvårdsområdet, skolväsendets expansion och ansvaret i fråga
om tätbebyggelseplanering och bostadsförsörjning. Man har sålunda anledning 
förmoda, att tillsynsbehovet på det kommunala förvaltningsområdet
ökat och alltjämt befinner sig i tilltagande.
Det finns mot denna bakgrund skäl ifrågasätta, om icke ökade tillsynsresurser 
borde avdelas för det kommunala området. Det måste under alla
förhållanden vara rimligt att ägna inspektionsverksamheten över kommunalförvaltningen 
ökat utrymme.
I JO:s årsstatistik ingår kommunala förvaltningsorgan under flera rubriker.
 Sammanlagt torde antalet kommunala ärenden f. n. uppgå till ca 10 %
av arbetsuppgifterna inom ämbetet. Det är härvid dock att märka, att detta
resultat uppnåtts, trots att man enligt uttalanden i 1955 och 1957 års utredningar 
kring JO-ämbetet rekommenderat betydande återhållsamhet beträffande 
granskningen av det kommunala fältet. Vid en förutsättningslös
granskning av JO-ämbetets funktioner torde emellertid dessa premisser
böra på nytt övervägas liksom över huvud taget verkningarna av kommunernas 
kvantitativt och kvalitativt ökade betydelse på förvaltningsområdet.
Det kommunala förvaltningsområdet utgör dessutom en tillsynsuppgift,
vars gränser låter sig ganska klart bestämmas. Kommunalförvaltningens i
vissa hänseenden gemensamma reglering och likartade förvaltningsproblem
utgör ytterligare omständigheter, som kan åberopas för att en inriktning av
ombudsmannafunktionerna till detta område ligger nära till hands att överväga,
 om en uppdelning av JO-ämbetets funktioner aktualiseras.
4. Tillsynen över den kommunala självförvaltningen
De sakkunniga i 1957 års JO-utredning uppskattar antalet kommunala
organ med förvaltningsbefogenheter inom den s. k. reglerade förvaltningen,
d. v. s. med förvaltningsuppgifter av i övervägande grad statlig karaktär,
som överlämnats till kommunalt lokala organ för självförvaltning, till ca
10 000. Att väsentliga samhällsbefogenheter överantvardas till kommunala
organ för handläggning bör inte medföra någon minskning av insatserna
för tillsyn och uppsikt över medborgerliga rättsskyddsintressen. Utgångspunkten 
bör alltså vara att tillförsäkra den enskilde medborgaren ett i förhållande 
till annan förvaltningsverksamhet likvärdigt rättsskydd på det
snabbt expanderande kommunala området, där rätts- och förvaltningstraditioner 
i många fall ännu inte hunnit utbildas. Som under tidigare utredningar 
upprepade gånger framhållits, utgör en effektiviserad tillsyn över
rättsenlighet och enhetlighet i handläggningen på det kommunala området
ingalunda något angrepp på den kommunala självstyrelsen som sådan.
Detta har också fullt ut erkänts vad gäller sådana kommunala instanser,
som har att handlägga frågor angående administrativa frihetsberövanden.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 321 år 1963
Men det finns knappast några vägande skäl för att något annat skulle gälla
i fråga om den reglerade kommunala förvaltningen i övrigt. Tillsynen och
inspektionsverksamheten bör inom detta område på det hela taget ej avvika
från vad som iakttas i fråga om statlig förvaltning. Det sagda innebär givetvis 
ej, att hänsyn ej bör tagas till den kommunala förvaltningens särart,
som den nuvarande JO-instruktionen anger. Det är givet, att hänsynen till
de uppoffrande insatser som fullgörs av lekmän och förtroendemän inom
kommunalförvaltningen kräver, att ombudsmannens verksamhet på detta
område bör inriktas på tjänstefels- eller ansvarstalan i händelse av begångna 
fel endast i den mån ett tydligt uppsåt föreligger. Främst bör insatserna 
få karaktären av vägledande påpekanden och uttalanden för den
fortsatta tillämpningen. Uppenbart är också, att ombudsmannens verksamhet,
 såsom även anges i nuvarande instruktion, i första hand bör ske genom 
hänvändelser till vederbörande om rättelse alltjämt står att vinna på
detta sätt, vilket ibland kan vara fallet, såsom om handlingar ej utlämnas,
formella beslut ej meddelas, möjligheter till fullföljd av talan inte klarlagts
etc. Även om sålunda formerna för ombudsmannens verksamhet på detta
område kan lämnas orubbade, behöver däremot inriktningen av verksamheten 
uppenbarligen förändras så, att regelbunden och effektiv inspektionsverksamhet 
kommer till stånd. Dessa aktiva insatser fyller väsentliga funktioner,
 som svårligen kan tillgodoses på annat sätt. Även om de kommunala
intresseorganisationerna, Stadsförbundet och Landskommunernas förbund,
säkerligen betyder mycket för ökad enhetlighet och konsekvens på kommunalförvaltningens 
område, uppdagas dock ej därmed fel eller missgrepp i
den praktiska tillämpningen och verksamheten på fältet, vilket däremot en
regelbunden inspektionsverksamhet kan medverka till. Inte heller torde —
beroende på ibland förekommande lojaliteter och ömsesidiga hänsyn över
partigränserna, bristande information etc. -— det politiska ansvaret inför
de kommunala församlingarna eller menigheterna kunna fylla denna
uppgift.
5. Tillsyn över den kommunala egenförvaltningen
Utöver den kommunala självförvaltningen av till sin karaktär närmast
statliga arbetsuppgifter finns ju en rikt förgrenad kommunal förvaltningsverksamhet 
med inriktning på kommunens egna intressen och behov. En
uppskattning av antalet verksamma fakultativa kommunala organ är troligen 
vansklig att göra, men tvivelsutan rör det sig om ett mycket stort
antal. Vid föregående JO-utredningar uttalades, att intresset för tillsynen
över kommunernas s. k. egenförvaltning kunde antas vara av mindre omfattning.
 Tanken var väl bl. a. att beröringen med allmänheten på detta
område hade mindre karaktär av myndighetsutövning, såsom de tjänster
som utföres t. ex. av kommunala elverk, vatten- och avloppsverk etc. Frågan
15
Motioner i Andra kammaren, nr 321 år 1963
är emellertid om denna uppfattning verkligen är hållbar. På serviceområdena 
intar ju kommunerna ofta en monopolställning, där t. ex. avstängningsåtgärder,
 avvikande eller missgynnande debiteringsnormer, bristfälliga 
anstalter i olika avseenden etc. kan vara av mycket ingripande betydelse 
för den enskilde. Som jämförelse må nämnas, att statliga organ på
serviceområdet ingalunda undantagits från tillsyn och kontroll. En likartad
behandling torde därför vara motiverad för flertalet betydelsefulla fakultativa 
kommunala organ. Det är därför ingalunda givet att inspektionsverksamheten 
bör göra halt inför dessa.
För den interna kommunala verksamheten och rutinen är särskilt instruktioner,
 direktiv etc., som antas av kommunala beslutande organ av den
största betydelse. Det är ju t. ex. i huvudsak på så sätt, som de fakultativa
organens verksamhet och funktioner gestaltas. För den kommunala självstyrelsen 
och lekmannainflytandet torde det vara ett väsentligt intresse att
dylika föreskrifter respekteras. Även här kan en inspektionsverksamhet
medverka till stadga och säkerhet i förfarandet, uttalanden vara värdefulla
för en ändamålsenlig praxis etc.
6. Tillsyn över kommunala stiftelser, bolag och föreningar
Ett speciellt problem inom den fakultativa kommunala verksamheten
utgör den vidsträckta delegering av kommunala uppgifter, som sker till av
kommuner ägda bolag och stiftelser. Väsentliga delar av de kommunala insatserna 
på bostadsförsörjningens område sker ju t. ex. i denna form. Här
föreligger f. n. ingen som helst tillsynsrätt från ombudsmannainstitutionens 
sida, beroende på att befattningshavarna ej är underkastade ämbetsmannaansvar,
 utan betraktas som bolagstjänstemän etc. En ändring härvidlag 
synes i hög grad motiverad. Det gäller ju här investeringar av allmänna 
medel - särskilt genom den statliga bostadslånegivningen — av
utomordentlig omfattning. Att miljardbelopp nedläggs och förvaltas av genom 
offentlig försorg tillskapade organ utan sedvanlig tillsyn och förvaltningskontroll 
synes knappast rimligt. Detta gäller i desto högre grad som
dessa organ ju har till särskild uppgift att tillhandagå allmänheten med
tjänster av t. o. m. varaktigare och regelbundnare slag än kommunikationsverken.
 Samhällsorganen ställs i detta fall i sällsport omedelbar kontakt 
med de samhällsmedlemmar, man skall betjäna.
Eu förändring av tillsynsmöjligheterna över kommunalägda bolag och
stiftelser beror emellertid som nämnts i första hand på utsträckningen av
ämbetsansvaret, cltersom ombudsmannaämbetets tillsynsbefogenhctcr avgransas 
just med ledning av gränserna för detta. Frågan om en utsträckning 
av ämbetsmannaansvaret till alt gälla även befattningshavare inom
kommunalägda bolag, stiftelser och föreningar har därför likaledes tagits
l,PP till behandling av oss i eu särskild till denna riksdag väckt motion.
16 Motioner i Andra kammaren, nr 321 år 1963
7. Det totala tillsyns- och inspektionsbehovet över det kommunala verksam
-
hetsfältet
Mot bakgrund av vad här anförts om tillsynsuppgifter på kommunområdet 
vill det sålunda synas vara väl värt att överväga alternativet att till en
del avdela ombudsmannafunktionerna så, att de inriktas på det kommunala 
förvaltningsområdet. För detta talar såväl de ökade kommunala förvaltningsuppgifterna 
som de hittills delvis obeaktade tillsynsuppgifterna
på detta område. Det förefaller därför möjligt, att kommunalförvaltningen
efter en översyn av tillsynsbehoven skall befinnas väl ägnad att utgöra föremål 
för ett särskilt tillsynsuppdrag för en på kommunområdets förvaltning
inriktad ombudsman. Med tanke på de vidsträckta ekonomiska engagemang,
 som sker i bolags-, stiftelse- och föreningsform, bör det måhända
även övervägas att förse denna ombudsmannainstitution med särskild revisionstelmiskt 
utbildad personal för biträde vid inspektioner av sådana inrättningar,
 vilkas förvaltning icke regelbundet är underkastad granskning
av auktoriserade revisorer.
Under hänvisning till det anförda får vi sålunda yrka,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte hemställa
om en utredning angående JO-ämbetets organisation och
personalbehov, varvid särskilt JO:s uppgifter beträffande
den kommunala förvaltningen måtte uppmärksammas, häri
inbegripet alternativet att inrätta en särskild ombudsmannaorganisation 
för det kommunala förvaltningsområdet.
Stockholm den 24 januari 1963
Bertil Ohlin
O. Malmborg
Gunnar Helén
S. Gustafson Henning Gustafsson
i Göteborg
Gustaf Kollberg Brita Elmén
IDUNS TRYCKERI. ESSELTE. STHLM 63
312137
kammare
kammare
Andra kammaren
EO2O321
2018-03-01 21:03:12
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EO2O321
2018-03-01 21:03:12
session
session
lagtima
EO2O321
2018-03-01 21:03:12
sidantal
Antal sidor
6
EO2O321
2018-03-01 21:03:12
EO2O321
Andra kammaren
mot_1963__ak__321.pdf
377616
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 321 år 1963
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1963/web_mot_1963__ak__321/mot_1963__ak__321.pdf
