p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 5 år 1963
7
Nr 5
Av herr Ohlin m. fl., om höjning av den övre åldersgränsen för rätt
till allmänt studiebidrag, m. m.
(Lika lydande med motion nr 6 i Första kammaren)
Allmänt studiebidrag utgår med 50 kronor per månad under läsåret till
elever i det allmänna och yrkesutbildande skolväsendet. Bidraget erhålles
för tid fr. o. m. kvartalet efter det, varunder eleven fyller 16 år, t. o. m. det
kvartal, under vilket han fyller 18 år, och förutsätter att utbildningen är
minst fyra månaders heltidsundervisning.
När det allmänna studiebidraget infördes år 1957 skedde det under motivering 
att kraven på en demokratisering av utbildningen och på en utjämning 
av barnkostnaderna härigenom bättre skulle tillgodoses. Redan
när bidraget infördes erinrade vi om att många som i och för sig kunde
anses berättigade till bidraget skulle gå miste om det, eftersom den övre
åldersgränsen vid 18 år hade satts för lågt. Denna åldersgräns, som överflyttats 
från de före 1948 gällande reglerna för barnavdragen vid beskattningen,
 torde ha bestämts med hänsyn till att barnen under tidigare decennier 
brukade försörja sig -själva när de nått 18-årsåldern. I dagens samhälle 
med expanderande utbildningsväsen utgör denna ålder inte någon
realistisk gräns mellan utbildning å ena sidan samt förvärvsarbete å den
andra för ett växande antal familjer och ungdomar.
I de likalydande motionerna I: 332 och II: 405 vid 1962 års riksdag yrkade 
vi att den övre åldersgränsen för rätt till allmänt studiebidrag skulle
höjas från nuvarande 18 till 20 år. Som motivering för denna reform anförde 
vi, att 20-årsåldern, som för närvarande är genomsnittsålder för studentexamen,
 bättre passar med nuvarande utbildningsförhållanden än 18-
årsåldern.
En höjning av åldersgränsen till 20 år skulle innebära att försöx-jningsbördan 
för många familjer med studerande barn skulle lättas och att
rekryteringen till högre studier skulle stimuleras inte minst bland barn
till föräldrar med lägre inkomster.
I anledning av de nämnda motionerna vid föregående års riksdag tillsattes 
en utredning med uppgift att företaga en översyn av bestämmelserna
rörande allmänna studiebidrag och annan studiehjälp vid gymnasier, yrkesskolor 
och liknande utbildningsanstalter. Denna utredning pågår för när
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 5 år 1963
varande. Enligt vår uppfattning bör detta förhållande inte hindra att eu
reform innebärande en höjning av den övre åldersgränsen för rätt till allmänt 
studiebidrag från 18 till 20 år omedelbart genomföres. Detta motiveras 
dels av angelägenhetsgraden beträffande reformen, dels av att en höjning 
av åldersgränsen inte kan anses binda den sittande utredningen. Denna
har nämligen enligt sina direktiv att utgå ifrån att den nuvarande studiehjälpens 
huvudsakliga utformning skall ligga till grund för ett framtida
system. Av ovannämnda skäl upprepar vi vårt yrkande från föregående års
riksdag.
Liksom i fjol hemställer vi, att gränsen knytes till den termin i stället
för som enligt gällande regler till det kvartal, varunder eleven passerar den
övre åldersgränsen. Därigenom skulle administrationen av de allmänna studiebidragen 
åtskilligt förenklas.
Med ledning av senast tillgängliga uppgifter kan antalet elever i åldrarna
18—20 år, som för närvarande bedriver istudier vid skolor eller kurser till
vilka statlig studiehjälp kan utgå, beräknas till ca 45 000. Genomsnittslängden 
på dessa kurser är per läsår 7,5 månader, varför kostnaden för reformen 
kan förväntas bli ca 17 milj. kronor.
Den höjda åldersgränsen bör tillämpas fr. o. m. ingången av år 1964. Anslaget 
till studiebidrag för budgetåret 1963/64 bör därför höjas med 8,5
milj. kronor.
En svaghet i gällande bestämmelser för det allmänna studiebidraget är
att kretsen av bidragsberättigade inte omfattar elever vid enskilda skolor.
Åtminstone i de fall privatskolorna äger åtnjuta statsbidrag och således
bedriver en med de offentliga skolorna likartad undervisning synes skäl
föreligga att medgiva eleverna rätt till allmänt studiebidrag. För detta talar
icke minst att eleverna i fråga ofta genom kommunala beslut har rätt till
fria skolmåltider och fria läroböcker, såsom fallet är t. ex. i Stockholm.
Genom att antalet elevplatser i de allmänna skolorna icke utbyggts tillräckligt 
och understiger efterfrågan måste många sökande avvisas. De enskilda 
skolorna utgör då ett oumbärligt komplement till de allmänna skolorna.
 Att mot sådan bakgrund inte ge elev i enskild skola rätt till samma
studiestöd som tillkommer elev i allmän skola uppfattas med skäl som orättvist 
av berörda elever och föräldrar. Vi föreslår att pågående utredning om
studiehjälpen får tilläggsdirektiv med den innebörden att frågan om allmänna 
studiebidrag och övrig studiehjälp till elever vid enskilda skolor
skall tas upp till prövning.
Under hänvisning till vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte besluta
dels att den övre åldersgränsen för rätt till allmänt studiebidrag 
höjes så att det skall utgå till och med den ter
-
Motioner i Andra kammaren, nr 5—6 dr 1963
9
min, varunder eleven fyller 20 år, att tillämpas fr. o. m. den
1 januari 1964,
dels att Kungl. Maj :t bemyndigas utfärda härför erforderliga 
författningsändringar,
dels att i anledning därav under åttonde huvudtiteln till
studiebidrag och stipendier för budgetåret 1963/64 anvisas
ett med 8,5 milj. kronor förhöjt förslagsanslag om sammanlagt 
149,5 milj. kronor,
dels också att i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa om
sådana tilläggsdirektiv för utredningen rörande studiehjälpen 
vid gymnasier, yrkesskolor m. fl. läroanstalter att frågan 
om allmänna studiebidrag och annan studiehjälp till
elever vid enskilda skolor tas upp till prövning i utredningen.
Stockholm den 15 januari 1963
Bertil Ohlin Gustaf Kollberg Bertil von Friesen
Henning Gustafsson Brita Elmén
i Skellefteå
Nr 6
Av herr Gustavsson i Alvesta m. fl., angående vattenfallsstyrelsens
högspänningstaxor.
(Lika lydande med motion nr 7 i Första kammaren)
Vattenfallsstyrelsen har bekantgjort,att styrelsen beslutat ändra de hittills
tillämpade högspänningstaxorna och sätta nya taxor i kraft med verkan från
den 1 januari 1963. Alltsedan 1930-talet har högspänningstaxorna till sin
konstruktion varit i princip desamma. De förändringar i elkraftens kostnads- 
och marknadsförhållanden, som inträffat särskilt under senare år,
har medfört att taxorna alltmer kommit att avvika från självkostnaderna
för olika abonnenttyper. De nya taxorna har därför omkonstruerats för
bättre anpassning till självkostnaderna för olika abonnentgrupper. Samtidigt 
har en sänkning av avgifterna genomförts, varför vattenfallsstyrelsens
ca 1 100 högspänningsabonnenter kan räkna med cn minskning av elkraft
-
kammare
kammare
Andra kammaren
EO2O5
2018-03-01 21:07:21
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EO2O5
2018-03-01 21:07:21
session
session
lagtima
EO2O5
2018-03-01 21:07:21
sidantal
Antal sidor
3
EO2O5
2018-03-01 21:07:21
EO2O5
Andra kammaren
mot_1963__ak__5.pdf
220341
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 5 år 1963
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1963/web_mot_1963__ak__5/mot_1963__ak__5.pdf
