p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motioner i Andra kammaren, nr 632 år 1963
Nr 632
Av herr Ohlin m. fl., angående företagens kapitalförsörjning.
(Lika lydande med motion nr 520 i Första kammaren)
Levnadsstandardens stegring i vårt land är i hög grad beroende bl. a.
av en gynnsam utveckling av industriproduktionen. Dennas huvudroll belyses 
av att fyra tiondelar av den samlade svenska nationalinkomsten är
industriens, inklusive kraftverkens och hantverkets, direkta bidrag och att
dessa näringsgrenar sysselsätter ca 1,2 milj. personer, vilket är en tredjedel 
av samtliga sysselsatta. Industrien svarar dessutom för våra möjligheter 
att genom införsel från andra länder skaffa oss alla de förnödenheter
som vi antingen saknar produktionsmässiga betingelser för eller endast till
högre kostnad skulle kunna framställa själva.
Mot bakgrunden härav ger den avmattning, som sedan några år kunnat
iakttagas för den svenska industriproduktionens utveckling, anledning till
skärpt uppmärksamhet. Till en del synes avmattningen vara direkt sammanhängande 
med en försämring av konjunkturen i Västeuropa. Även
strukturella orsaker kan emellertid iakttas, vilket kan medföra kännbara
anpassningsproblem. Men härutöver måste den industriella framryckningen
uppmärksammas av andra orsaker. Tillkomsten av den europeiska gemensamma 
marknaden har medfört en kraftig injektion av stimulans och utvecklingskraft 
för de engagerade länderna. Produktionsutvecklingen inom
industrien har där varit vida snabbare än i Sverige. Det vore allvarligt om
den svenska industriproduktionens ökning någon längre tid skulle fortsätta
att släpa efter.
Inom viktiga offentliga sektorer av samhällsekonomien råder en alltmer 
accentuerad underförsörjning. Vi syftar på sjukvården, inklusive åldringsvården,
 vissa andra vårdområden samt utbildningsväsendet. För att
dessa svårigheter, vilka konstituerar vad som i den allmänna debatten
sammanfattas i begreppet »kösamhället», skall kunna övervinnas inom
rimlig tid utan alltför stor belastning av den allmänna levnadsstandarden 
i övrigt, måste produktionsutvecklingen inom industri och näringsliv
i övrigt gå snabbare än som de senaste åren varit fallet.
Även vårt lands möjligheter att öka biståndet till de ekonomiskt eftersatta 
folken ute i världen sammanhänger givetvis med produktionsutvecklingen 
här hemma. Den kan inte bli tillfredsställande utan en snabb industrialiseringsprocess.
7
Motioner i Andra kammaren, nr 632 år 1963
Bl. a. av här redovisade huvudskäl har vi från folkpartiets sida i olika
sammanhang framhållit den centrala betydelsen av att gynnsamma villkor
skapas för industriproduktionens utveckling. Vi erinrar som exempel om
den av en arbetsgrupp inom folkpartiet utarbetade och i slutet av 1961 utgivna 
skriften »Att främja framsteg», där en höjning av den årliga ökningen
av vår nationalinkomst med åtminstone 1 procentenhet av denna inkomst
bedömdes möjlig att uppnå för det närmaste decenniet. Senare har 1959 års
långtidsutredning redovisat ett mycket utförligt och värdefullt material i
sitt betänkande »Svensk ekonomi 1960—1965» (SOU 1962: 10). Den anser
för sin del att en höjning av den ekonomiska framstegstakten i vårt land
från 3,5 procent per år, vilket varit trenden under 1950-talet, till 4 procent
per år för första hälften av 1960-talet är ett angeläget och realiserbart mål
för den samlade ekonomiska politiken. I detta program ingår då en höjning
av industriproduktionens årliga ökning från 3,3 procent för 1950-talet till
5,0 procent för 1960-talets första hälft. För att Sverige skall kunna fylla
den inom OECD uppsatta målsättningen om en ökning av den samlade nationalinkomsten 
under 1960-talet med 50 procent, måste en svensk produktionsökning 
1960—65 om 4 procent per år följas av en genomsnittlig årlig
ökning om lägst 4,5 procent under återstoden av 1960-talet.
För att sist angivna program — en 5-procentig ökning av industriproduktionen 
— skall kunna realiseras måste kapitalintensiteten (nedlagt kapital 
per anställd) höjas. Ett väsentligt villkor för en snabbare produktivitetsökning 
inom industrien är enligt långtidsutredningen att kapitalinsatserna 
ökas. Utredningen erinrar också om att vi på längre sikt inte bör
sacka efter i den internationella utvecklingen och framhåller:
Redan de krav utvecklingen under de närmaste åren ställer ger emellertid 
tillräckliga motiv för att hålla investeringarna så stora som möjligt. Speciellt 
har vi därvid fäst avseende vid betydelsen av att industrien, som har
det mest utsatta läget i konkurrensen med utlandet, i nuvarande handelspolitiska 
situation bör få möjligheter genomföra en expansion och rationalisering 
i all den omfattning, som svarar mot företagens egen bedömning
av expansionsmöjligheterna.
Även andra omständigheter gör en höjning av kapitalinsatsen per anställd
inom industrien nödvändig. Vi har att vänta en totalt sett knappare tillgång 
på arbetskraft än vad som varit fallet under 1950-talet. Antalet personer 
i åldrarna 14—64 år, som mellan 1955 och 1960 ökade med 223 000
personer, beräknas öka med 172 000 mellan 1960 och 1965 och endast med
79 000 personer under senare hälften av 1960-talet. Dessutom har vi att
vänta att antalet personer under utbildning i de yngre av dessa åldersklasser 
kommer att stiga, vilket reducerar det omedelbara arbetskraftsutbudet 
ytterligare. Även den kommande arbetstidsförkortningen betyder en
minskad »arhctskraftstillgång», och den kommer att medföra ett ökat anspråk 
på kapital. De totala arbetskostnaderna har stegrats kraftigt under
8
Motioner i Andra kammaren, nr 632 år 1963
den senast förflutna 3-årsperioden. Bortsett från Västtyskland synes arbetskostnaderna 
i Sverige under åren 1959—1961 enligt tillgängliga uppgifter 
ha ökat starkare än i något av våra större konkurrentländer i Europa.
Vår konkurrensförmåga kan upprätthållas endast genom en intensifierad
rationalisering, vilket i sin tur kräver kapital.
Företagsamhetens kapitalförsörjningsproblem bör vidare bedömas mot
bakgrunden av den delvis mycket besvärande bristsituation som råder
inom stora delar av vård- och utbildningsområdena samt bostadssektorn.
För sitt bemästrande kräver den anspråk på personal och finansiellt investeringsutrymme.
 Vi har självklart inte råd att sänka den totala investeringskvoten.
 Långtidsutredningen har för sin del förutsatt en oförändrad, total
investeringsandel för första hälften av 1960-talet. Det vore enligt vår mening
en fördel om den kunde höjas.
Enligt en i den allmänna debatten ofta framförd uppfattning skulle
ATP-fondernas tillkomst ha löst kapitalförsörjningsproblemet. Enligt vår
mening är det en felsyn. Vad det mer kortsiktiga perspektivet beträffar
är det inte visat att det totala sparandet genom ATP blivit större än vad
det eljest skulle ha blivit. Snarare tyder gjorda uppskattningar på att
försäkringssparande! under 1960-talet skulle ha vuxit snabbare med en
annan organisation av pensionsförsäkringen. Man bör inte som ofta sker
förbise att företagens interna sparande och direkta kapitalförsörjningsmöjligheter 
kraftigt reducerats genom pensionsstiftelsesparandets bortfall.
Det sparandebortfall som ATP beräknades medföra i sitt inledningsskede
efter 1960 kan hittills ha kompenserats genom ett kraftigt statligt och
kommunalt tvångssparande via beskattningen.. Lättnaden på kapitalmarknaden 
1962 sammanhängde med konjunkturavmattningen. Det vore ett misstag 
att utan vidare räkna med denna lättnad som ett bevis för att vårt land
nu kommit in i ett tillstånd av riklig kapitaltillgång.
Med hänsyn till det ökade kapitalbehov som företagen står inför är det
enligt vår mening i hög grad angeläget att produktionslivets kapitalförsörjningsproblem 
angripes med energi och snabbhet. Någon viss, enstaka åtgärd
kommer då inte att vara till fyllest, utan olika, varandra kompletterande
åtgärder framstår som en mera rationell handlingslinje, bland annat därför
att de varierande förutsättningar som gäller för skilda typer av företag då
bäst kan tillgodoses.
Vi förordar att det genom en särskild beredning skyndsamt utarbetas
ett handlingsprogram i syfte att främja företagssparande och självfinansieringsmöjligheter 
samt andra former av kapitalförsörjning för industrien
och den enskilda företagsamheten i övrigt, icke minst de mindre företagen.
Syftet skall vara att därigenom öka stabiliteten till gagn inte minst för de
anställda. Denna beredning bör arbeta fristående från den allmänna skatteberedningen,
 ehuru i kontakt med denna, och bör vara oförhindrad att
framlägga delförslag till reformer, som kan utarbetas utan längre tidsut
-
Motioner i Andra kammaren, nr 632 år 1963
9
dräkt, för att på ett senare stadium framlägga sådana reformförslag som
den anser kräva ett mera omfattande utredningsarbete. Då vi bedömer
omedelbara åtgärder angelägna, anser vi att vissa mindre omfattande reformer 
bör kunna genomföras utan dröjsmål i syfte att höja företagssparandet.
Vi återkommer nedan med yrkanden härom.
Som exempel på olika slag av åtgärder, som härvid kan komma i fråga
dels för vidare överväganden, dels för en mera omedelbar detaljutformning,
skall här i korthet anges följande.
1. Avskrivningsreglerna för industribyggnader
Uppfattningen har på goda grunder blivit alltmer utbredd att de avskrivningsregler 
är otidsenliga som gäller för industribyggnader och andra
byggnader inom rörelse och jordbruk och som bortsett från begränsade undantagsfall 
endast medger avskrivning med en låg, fast och enhetlig procentsats 
för byggnadens hela ekonomiska livslängd. Den beräknade livslängden 
är i många fall alltför låg och avskrivningsmöjligheterna alltså
otillräckliga. En mera rationell och progressiv utformning skulle erhållas
om de medgav en högre avskrivningsprocent under byggnadens första tid,
så att en större del av den samlade avskrivningen försköts till början av
byggnadens ekonomiska utnyttjande. Krav på en sådan reform av ifrågavarande 
avskrivningsregler har framförts i riksdagen från vår sida redan
för fem år sedan.
Uppenbarligen talar starka skäl för en ändring av ifrågavarande avskrivningsregler.
 I avvaktan på en mera ingående prövning av den bästa tekniska
lösningen av frågan kan som ett första steg rätt införas att första året avskriva 
10 procent av byggnadens värde. Kungl. Maj:t bör framlägga förslag
härom till riksdagen vid årets höstsession.
2. Reglerna för värdering av varulager
Många företag har endast i mindre utsträckning tillgångar i fasta anläggningar.
 I stället finns deras tillgångar huvudsakligen i varulagret. Vad
denna företagskategori beträffar spelar reglerna för nedskrivning av varulager 
en central roll för företagets sparande och självfinansieringsmöjligheter.
 Flertalet mindre företag återfinnes i denna grupp.
En liberalisering av varulagervärderingsreglerna skulle bäst motsvara
dessa företags förutsättningar.
Vi föreslår för det första att reglerna för värdering av varulager ändras
så, att nedskrivning kan ske till 30 procent i stället för som nu 40 procent
av lagrets värde. För att i erforderlig tid ge stimulans och motverka ytterligare 
konjunkturförsvagning bör den fördjupade nedskrivningsrätten gälla
fr. o. m. innevarande år och alltså tillämpas vid 1964 års taxering.
10 Motioner i Andra kammaren, nr 632 år 1963
3. Rätt till avskrivning på återanskaffningsvärde för maskiner och inventarier
Här 
angivna spörsmål är av gammalt datum. Under tiden för den fria
avskrivningsrätten, vilken i princip gällde åren 1938—1955, saknade problemet 
i viss mån aktualitet. Men i och med de år 1955 beslutade nya avskrivningsreglerna 
för maskiner och inventarier, då den fria avskrivningsrätten 
ersattes med en rätt till i princip femårig avskrivning på anskaffningsvärdet 
som huvudregel, kom frågan i ett nytt läge.
Vi är väl medvetna om att problemet är komplicerat och bl. a. ingår i den
problematik som värdesäkringsutredningen har att utreda. Så snart denna
utredning blivit färdig, vilket väntas ske under 1963, bör frågan om avskrivning 
på återanskaffningsvärde för maskiner och inventarier tas upp
till fristående prövning. Principiellt är det nämligen önskvärt att avskrivningsreglema 
är så utformade att de tillåter en realekonomisk avsättning av
medel för återanskaffning av förbrukade eller förslitna produktionsmedel.
4. Avsättning inom rörelsen för utjämning av pensionskostnad
För att underlätta ATP-systemets framtida finansiering och för att motverka 
det betydande bortfall, som inträffat i företagssparande för pensionsändamål,
 borde företagen tillåtas göra skattefri avsättning på konto inom
rörelsen av de belopp, som utgör mellanskillnaden mellan nu faktiskt erlagd 
ATP-avgift och en på rimliga grunder beräknad pensionspremie. Medel
som avsatts i sådant konto skulle senare under tiden för ATP:s uppbyggnad 
få disponeras för avgiftsbetalning till ATP för att i princip vara förbrukade 
vid uppbyggnadsperiodens slut. Som allmän regel skulle gälla att
ifrågavarande medel endast finge avsättas för personalens pensionering antingen 
för betalning av avgift till ATP eller för kompletterande utbyggnader
av ålders- eller efterlevandeskyddet för de anställda. Medel som för andra
ändamål framtages från kontot skall beskattas.
Tanken på avsättningsrätt till konto för pensionskostnadsutjämning, som
tidigare framförts i motioner till riksdagen, bl. a. från vårt håll, bör prövas
vidare.
5. Andel i vinst
Av de skilda metoder som kan tänkas för företagssparande har system,
som bygger på någon form av vinstandel för de anställda, i obetydlig utsträckning 
prövats i vårt land, men mer på andra håll.
Vinstandelssystemen erbjuder möjlighet att ge de anställda direkt del i
den förmögenhetsökning, som genom investering av vinstavsättningar växer
fram i ett framgångsrikt företag, och samtidigt befrämja en effektiv och
ekonomisk produktion. Här bör m. a. o. finnas en sparstimulans som hittills 
utnyttjats i mycket ringa utsträckning. En av anledningarna härtill är
Motioner i Andra kammaren, nr 632 år 1963
11
att lagstiftningen bl. a. i beskattningshänseende inte är avpassad för etablering 
av vinstandelssystem.
Det är självklart att förutsättningarna för vinstandelssystem är varierande 
i skilda branscher och näringsgrenar liksom i olika företag och att
etablering av sådana system måste helt bygga på frivilliga överenskommelser 
mellan företagsledning och anställda. Det allmänna borde dock enligt
vår mening kunna anpassa lagstiftningen så, att sådana överenskommelser
underlättas. I främsta rummet krävs reformer av skattelagstiftningen. Dessa
skulle exempelvis gå ut på att anställda som erhåller vinstandel tillförsäkras 
skattefrihet för den del därav som står kvar i företaget under en längre
period. Företag som avsätter viss del av sin inkomst att fördelas mellan de
anställda efter överenskommet system får självklart skattefrihet för den del
av nettointäkten som går till de anställda. Den är ju en del av ersättningen
till de anställda. Även andra reformer av skattelagstiftningen i samma syfte
kan tänkas.
Vid en genomgång av olika möjligheter att stärka företagssparande och
kapitalförsörjning anser vi det naturligt att vinstandelstanken förutsättningslöst 
utredes.
6. Vidgade återlåningsmöjlighetcr inom ATP
Gällande bestämmelser för rätt till återlån av premie till ATP har enligt
vår mening med fog kritiserats såsom alltför restriktiva. Förslag till ändringar 
av bestämmelserna har tidigare framförts till riksdagen, bl. a. från
vår sida. De har tagit sikte på att vidga den nu gällande snäva tidsgränsen
för återlån, så att återlånerätten icke förfaller kalenderårsvis utan utsträckes 
att omfatta avgifter som erlagts under en period av fem år. De har vidare 
gått ut på att skapa en fastare rätt till återlån under vissa betingelser.
Vi tillåter oss här hänvisa till dessa tidigare väckta förslag, vilka bör omedelbart 
upptas till övervägande.
De konkreta förslag som ovan redovisats tar alla sikte på att främja
olika former av företagssparande eller att annorledes förbättra kapitalförsörjningen 
för näringslivet. Till en del innebär de en höjning av självfinansieringsgraden 
av företagsinvesteringarna. Det bör då hållas i minnet att
självfinansieringsmöjligheterna f. n. framstår som alltför beskurna. I vilken 
utsträckning självfinansieringsmöjligheterna f. n. är otillräckliga belyses 
delvis av den ansvällning, som företagens upplåning på kapitalmarknaden 
och i bankerna undergått under det senaste året, trots att industriinvesteringarna 
realt inte ökat. Den starkt ökade, yttre finansieringen av
företagens investeringar är även en följd av de krympta bruttovinstmarginalerna,
 vilka påverkat företagssparandet i minskande riktning, men till stor
del beror den på att självfinansieringsmöjligheterna sedan flera år varit beskurna 
genom snävare avskrivningsregler vid beskattningen och ändrade
regler för avsättningar för pensionsändamål. De nya förutsättningarna för
12
Motioner i Andra kammaren, nr 632 år 1963
avsättning till investeringsfond har uppenbarligen inte kunnat kompensera
avskrivningsreglernas åtstramning.
Det bör i detta sammanhang framhållas att ett större företagssparande
skulle minska företagens tryck på marknaden och skapa större utrymme
för finansieringen av investeringarna inom den offentliga sektorn och på
bostadsmarknaden. Det skulle därigenom både direkt och indirekt göra det
möjligt att snabbare övervinna »kösamhällets» många akuta och besvärande 
problem. Inte heller bör förbises att en högre grad av självfinansiering 
genom att den ökar tillgången på »riskvilligt» kapital kan förväntas
höja dynamiken och utvecklingskraften i det ekonomiska livet. Därmed
följer så småningom ökat totalt sparande och ökade skatteintäkter för det
allmänna.
Slutligen kan det inte nog understrykas att ett mera målmedvetet satsande
på åtgärder, som stärker företagens utvecklings- och konsolideringsmöjligheter,
 också skapar större trygghet för de anställda. Icke minst i nuvarande 
skede med skärpt konkurrens från utländska företag och förestående
anpassningsproblem är denna synpunkt av utomordentlig vikt.
Under hänvisning till det anförda yrkas,
att riksdagen måtte besluta
1. att beskattningsreglerna avseende värdering av varulager 
ändras så att nedskrivning tillätes till 30 procent av
lagrets värde, att gälla fr. o. m. 1964 års taxering,
2. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa att Kungl. Maj :t
i avvaktan på en vidare översyn av avskrivningsreglerna avseende 
byggnader inom rörelse (industribyggnader o. likn.)
måtte till innevarande års höstriksdag framlägga förslag
om rätt till avskrivning intill tio procent av byggnadens
värde under första året, samt
3. i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om tillsättande av
särskild beredning för att utarbeta förslag till sådana reformer 
av skattelagstiftning och annan lagstiftning, som är
ägnade att öka företagssparandet och därigenom skapa större 
finansiellt utrymme för en snabbare utbyggnad, rationalisering 
och modernisering av industriens och övriga företags 
tekniska, maskinella och andra resurser.
Stockholm den 26 januari 1963
Bertil Ohlin Henning Gustafsson Gustaf Kollberg
S. Gustafson
i Göteborg
Manne Ståhl
i Skellefteå
Bertil von Friesen
O. Malmborg
Brita Elmén
Gunnar Helén
kammare
kammare
Andra kammaren
EO2O632
2018-03-01 21:07:44
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EO2O632
2018-03-01 21:07:44
session
session
lagtima
EO2O632
2018-03-01 21:07:44
sidantal
Antal sidor
7
EO2O632
2018-03-01 21:07:44
EO2O632
Andra kammaren
mot_1963__ak__632.pdf
426503
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 632 år 1963
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1963/web_mot_1963__ak__632/mot_1963__ak__632.pdf
