p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
8
Motioner i Andra kammaren, nr 320 år 1963
Nr 320
Av herr Ohlin m. fl., om ämbetsansvar vid kommunal och statlig
verksamhet i bolags-, stiftelse- eller föreningsform.
(Lika lydande med motion nr 270 i Första kammaren)
Inom den kommunala sektorn har undan för undan — och särskilt under
senare år — skett en omfattande utbyggnad av verksamhet, som utövas i
bolags-, stiftelse- eller föreningsform. Väsentliga delar av de kommunala
insatserna på bostadsförsörjningens område sker t. ex. på detta sätt. I
många fall avser delegeringen t. ex. också olika servicefunktioner, som
kommunen svarar för, såsom eldistribution, vattenförsörjning in. m.
Privaträttsliga organisationsformer har också i olika sammanhang utnyttjats 
för verksamhet inom den statliga sektorn. Det har ibland också diskuterats,
 att i en eller annan form omorganisera även affärsdrivande statliga
verk i denna riktning. En inventering av vissa frågeställningar, vad dylika
statliga engagemang beträffar, har som bekant utförts av utredningen angående 
de statliga företagsformerna (SOU 1960: 32).
Den samhällsverksamhet, som på detta sätt bedrives i privaträttsliga former,
 fyller i åtskilliga fall uppgifter, som ingalunda är betydelselösa ur allmänt 
medborgerlig synpunkt. I många fall tillhandahåller ju dessa organ
allmänheten service och tjänster av varaktigt och betydelsefullt slag, så t. ex.
på bostadsområdet. Det är heller inte sällsynt, att det samhällsägda företaget
i realiteten intar en monopolställning, vilket givetvis i särskild grad är ägnat 
att göra den enskilde medborgaren beroende av verksamheten. Den ekonomiska 
räckvidden kan också vara av utomordentlig omfattning. Sålunda
utgör ju investeringarna av allmänna medel -— särskilt genom den statliga
bostadslånegivningen — i kommunalägda bolag och stiftelser engagemang,
som kan skattas till miljardbelopp.
Det kan inte förnekas, att den bristande offentligrättsliga regleringen av
samhällsengagemang i privaträttsliga former i betydelsefulla avseenden är
ägnad att inge betänkligheter. Beslut och avgöranden, som är av betydelse
för den enskilde, kan t. ex. inte överklagas och föras vidare till överordnad
myndighet genom besvär. Eljest gällande jävsregler på det kommunala området 
fungerar icke, som påtalats i motionen I: 99 till 1959 års riksdag. Ledande 
tjänstemän inom bolag och stiftelser anses sålunda oförhindrade att
fullgöra förtroendeuppdrag i kommunala nämnder och styrelser, som har
den omedelbara uppsikten över deras förvaltning, eftersom de ej betraktas
som kommunala tjänstemän, utan som bolagstjänstemän etc.
Motioner i Andra kammaren, nr 320 år 1963
9
I detta sammanhang vill vi särskilt påtala, att det i offentlig verksamhet
eljest gällande ämbetsmannaansvaret icke kan utkrävas på detta område.
Detta måste — bortsett från helt affärsinriktad verksamhet — betecknas
som en påtaglig inkonsekvens i förhållande till vad som eljest gäller för likartad 
verksamhet i andra fall. De statliga organ på serviceområdet, som drives 
i verksform, har nämligen ingalunda undantagits från det offentligrättsliga 
ansvarsområdet. Tvärtom har detta i själva verket utsträckts mycket 
långt. Ämbetsansvar har t. ex. inom SJ :s förvaltning tillämpats på så pass
underordnade befattningshavare som stationskarl och stationskarlsaspirant.
 Man har också utsträckt detta offentliga ansvar att gälla för kassor, inrättningar 
och institutioner som ej hör till statsförvaltningen, men som åtnjuter 
allmänt stöd och vars statuter auktoriserats av Kungl. Maj :t.
Det är givet, att det för den enskildes rättsläge och säkerhet är ägnat att
inge ett större mått av trygghet, om det allmännas tjänster och funktioner
förmedlas under offentligt ansvar jämfört med om så inte är fallet. Av speciellt 
intresse ur enskild synpunkt är ju dessutom, att den offentliga tillsynen 
genom JK och JO avgränsats just med ledning av ämbetsansvaret. Så
länge som ämbetsansvaret är begränsat enligt nuvarande regler kan därför
ej heller de allmänna medborgerliga rättssäkerhetsgarantier som dessa institutioner 
representerar träda i verksamhet.
Det måste betecknas som en föga tillfredsställande ordning, att till sin storlek 
mycket omfattande investeringar av allmänna medel nedläggs och förvaltas 
av genom offentlig försorg tillskapade organ, utan att sedvanlig tillsyn 
och förvaltningskontroll kan anordnas. Detta gäller i särskild grad sådana 
organ, som har till uppgift att tillhandagå allmänheten med tjänster av
sådant slag, att de inte genomgående kan förmedlas enligt generella grunder 
— t. ex. de kommunalägda bostadsföretagen. Samhällsorgan med serviceinriktning 
ställs dessutom i sällsport omedelbar kontakt med de samhällsmedlemmar 
som skall betjänas. Det förtjänar härvidlag erinras om, huru
straffrättskommittén (jfr SOU 1944:69 s. 432—433) just angav betjäning
av allmänheten eller förvaltning av allmänna medel i större omfattning som
grunder för ett vittgående ansvar för allmänna inrättningar och institutioner
av olika slag.
Under hänvisning till det anförda får vi därför hemställa,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte framhålla
angelägenheten av att allmänheten, när kommunal eller
statlig verksamhet utövas i bolags-, stiftelse- eller föreningsform,
 ej ställs utan det skydd, som ämbetsansvar och tillsyn
genom JK och JO eljest normalt erbjuder inom offentlig förvaltning,
 samt
att riksdagen i anledning härav måtte begära en skyndsam 
utredning angående lämplig utvidgning av ämbetsansvaret 
för dylika fall i syfte alt förbättra allmänhetens rätts
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 320 år 1963
skydd och möjliggöra offentlig tillsyn över kommunala eller
statliga bolag, föreningar och stiftelser.
Stockholm den 24 januari 1963
Bertil Ohlin
0. Malmborg Gunnar Helén
Gustaf Kollberg
Brita Elmén S. Gustafson
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EO2O320
2018-03-01 21:03:11
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EO2O320
2018-03-01 21:03:11
session
session
lagtima
EO2O320
2018-03-01 21:03:11
sidantal
Antal sidor
3
EO2O320
2018-03-01 21:03:11
EO2O320
Andra kammaren
mot_1963__ak__320.pdf
211466
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 320 år 1963
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1963/web_mot_1963__ak__320/mot_1963__ak__320.pdf
