p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr £05—i08 Motioner i Andra kammaren, nr b05 år 1963
1
Nr 405
Av herr Ohlin m. fl., angående bostadspolitiken.
(Lika lydande med motion nr 347 i Första kammaren)
Vid flera tidigare tillfällen och inte minst markant i vår motion förra året
har vi understrukit den utomordentliga betydelsen av en planering av bostadsbyggandet 
på längre sikt. Vi har också föreslagit åtgärder för att tillgodose 
detta önskemål. Till en del har dessa vidtagits under det senaste året.
Betydande svårigheter och brister förekommer emellertid alltjämt såväl i
centrala som i kommunala och regionala instanser.
Det första villkoret för att en någorlunda tillfredsställande långsiktig
planering skall komma till stånd är emellertid att statsmakterna själva tager 
ansvaret för att ge tillräckligt klara riktlinjer för planeringsverksamheten 
på regional och kommunal nivå. Utgångspunkten bör härvid vara att
statsmakterna i första hand skall räkna med de sannolika möjligheterna för
ett »ordinarie» bostadsbyggande under en god konjunktur. Därefter kan i
planeringsriktlinjerna de större eller mindre tillägg göras, som är lämpliga
för att avbalansera en minskning av näringslivets investeringar under svagare 
konjunktur genom ett ökat bostadsbyggande. En utgångspunkt bör vara
att ordinarie bostadsbyggande under nuvarande förhållanden får ökas i minst
samma takt som nationalinkomsten, dvs. med mellan 3 000 å 4 000 bostäder
per år. Därför bör det ordinarie bostadsbyggandet kunna sättas till ca 81 000
lägenheter 1963 och 85 000 lägenheter 1964.
Under 1962 ökades på grund av konjunkturförsvagningen igångsättningen
från 75 000 lägenheter, som regeringen planerat, till närmare 90 000. Siffran
75 000 var emellertid, som vi i fjol påvisat, för låg även om högkonjunktur
rått. Tillägget till det ordinarie bostadsbyggandet på grund av försvagning
av konjunkturen kan därför för 1962 uppskattas till ca 10 000 lägenheter.
Det är enligt vår mening mycket förvånande att regeringen, trots att konjunkturförsvagningen 
nu måste bedömas som tydligare än för ett år sedan,
räknar med en faktisk inskränkning av igångsättningen för 1963 jämfört
med 1962. Enligt vår mening bör det av konjunkturförsvagningen betingade
extra bostadsbyggandet under 1963 bli av minst samma omfattning som
1962. Detta innebär att igångsättningen även under 1963 bör omfatta åtminstone 
ca 10 000 lägenheter utöver vad vi här betecknat som ordinarie bostadsbyggande,
 dvs. 90 000 lägenheter eller något därutöver. Vi finner det
självklart att den inträffade konjunkturförsvagningen bör utnyttjas för att
snabbare övervinna bostadsbristen.
Förutsättningen för att ett så omfattande bostadsbyggande skall genom
1 
Bihang till riksdagens protokoll 1963. i samt. Nr 405—408
2
Motioner i Andra kammaren, nr W5 år 1963
föras är emellertid att planeringsarbetet bedrivs i en omfattning som gör
detta möjligt. Det är risk för att tillgången på stadsplanelagda områden och
exploateringsfärdig tomtmark är så begränsad, att det inte går att fullt utnyttja 
de möjligheter konjunkturförsvagningen ger till ett exceptionellt omfattande 
bostadsbyggande. Regeringen och de statliga bostadsorganen bör
tillsammans med kommunerna undersöka hur man kan undvika att planeringssidan 
blir den flaskhals som förhindrar att de genom konjunkturavmattningen 
frigjorda resurserna användes för att avhjälpa bostadsbristen.
Miljöfrågan
Man kan räkna med att 80 ä 85 % av landets befolkning kommer att bo i
tätorter år 1975 mot tre fjärdedelar nu och drygt hälften för endast 20 år
sedan. Utvecklingen kännetecknas av att främst de medelstora och större
tätorterna expanderar och att tätorterna i allt större utsträckning bildar
sammanhängande befolkningsområden. Den fortlöpande urbaniseringen är
ett av många uttryck för samhällets allt snabbare omvandling men innebär 
också i sig själv en genomgripande förändring i människornas livsvillkor.
Trots en allt livligare offentlig miljödebatt och den fortlöpande forskningen 
på planeringsområdet är emellertid vår kännedom om hur bebyggelsen
bör utformas tämligen begränsad. Detta gäller i än högre grad frågan om
hur skilda tekniska, ekonomiska och juridiska förhållanden påverkar förutsättningarna 
för att skapa goda bostadsmiljöer och tätortsmiljöer över huvud 
taget.
Vad först gäller frågan om hur bostadsmiljöerna bör vara utformade är
kunskapen om de boendes värderingar mycket bristfällig. Under det senaste
decenniet har visserligen utförts en rad s. k. trivselundersökningar. Härigenom 
har emellertid i huvudsak endast kunnat klarläggas, att de boendes
trivsel med sin bostad och sitt bostadsområde är beroende av bostadens storlek 
och utrustning, närheten till arbetsplatsen, kontakten med grannarna och
möjligheten att umgås med släkt och vänner. Däremot ger undersökningarna 
— frånsett en klar preferens för egnahem och villor — föga besked om de
boendes uppfattning om den yttre, fysiska miljön, såsom låghus eller höghus 
vid bebyggelse med flerfamiljshus, tillgången till grönområden etc.
Bostadsmiljöns medicinska aspekter har inte uppmärksammats tillräckligt,
 även om de fysiologiska och psykologiska verkningarna av buller, vatten- 
och luftföroreningar etc. delvis undersökts under senare år. Man har
tillämpat kunskaperna på detta område när det gäller lägenheternas tekniska 
utformning, men några grundläggande medicinska eller hygieniska krav
på bebyggelsens yttre planering har endast i begränsad omfattning ställts
upp till ledning för stadsplaneringen.
I anslutning till problemet om hur möjligheterna att skapa goda bebyggelsemiljöer 
påverkas av skilda tekniska, ekonomiska och juridiska förhållanden 
etc. anmäler sig en råd frågetecken.
De arkitektoniska förutsättningarna för att skapa en funktionell och este
-
3
Motioner i Andra kammaren, nr 405 år 1963
tiskt tilltalande bebyggelse är i hög grad omdiskuterade, och idealen varierar
från tid till annan. Likväl bör det finnas vissa för en längre tid bestående
principer för hur bebyggelsen bör anpassas till naturen, husens skala i förhållande 
till samhällets storlek och byggnadstypens inverkan på stadsbilden.
Bedömningsgrunderna på detta område får inte vara en exklusiv vetenskap
för arkitekter utan spridas även till de förtroendemän och andra som har
att bedöma stadsplanerna.
I detta sammanhang bör särskilt uppmärksammas frågan om den arkitektoniska 
anpassningen mellan ny och äldre bebyggelse i samband med saneringen.
 Det görs ofta gällande att stilbrytningarna härvid är särskilt besvärande 
och störande för miljön. Det är en öppen fråga i vilken utsträckning 
de äldre miljöerna kan bibehållas eller pietetsfullt förnyas genom ombyggnad 
av gamla hus, även om det är uppenbart att ombyggnad kan och
bör ske i många fall. Oklart är likaledes i vad mån de nya fasadmaterial och
konstruktionsmetoder, som ofta förorsakar stilbrytningarna, har avgörande
teknisk och ekonomisk betydelse eller mera kan betraktas som ett uttryck
lör byggherrens och arkitektens önskan att markera byggnadsverkets särart.
Mark- och exploateringskostnadernas inverkan på bebyggelsens utformning 
-— som funktion t. ex. av exploateringstal, tomternas utformning etc.
— synes vara otillräckligt diskuterad. Det är således föga utrett vilka relationer 
i frågan om tomtkostnaderna som förekommer mellan olika typer av
bebyggelse, såsom tre å fyra våningars smalhus, höghus, skivhus och småhus.
 Av betydelse i detta sammanhang är också bättre kännedom om hur
bostadsstyrelsens regler för markvärdering och hyreskontroll inverkar på
exploateringsgraden.
Bristfälliga kunskaper föreligger också om hur det senaste decenniets utveckling 
på projekterings- och produktionssidan inverkar på miljön. Utvecklingen 
har lett till att utarbetande av stadsplan och projektering av bebyggelsen 
numera i stor utsträckning sker i ett sammanhang. Ibland söker
man vid projekteringen så långt som möjligt anpassa byggnaderna till byggnadsföretagens 
produktionsförutsättningar: man bedriver s. k. produktionsanpassad 
projektering. Därigenom har strukturomvandlingen inom byggnadsindustrien 
kommit att direkt påverka miljöutformningen. Vad detta betyder 
för miljöförhållandena är föga känt. Av betydande intresse i anslutning 
härtill är också på vad sätt och i vilken omfattning bostadsstyrelsens
värderingsmetoder och låntaksregler medför en miljöförsämrande »belåningsarkitektur».
Slutligen uppkommer också den omdiskuterade frågan i vilken utsträckning 
den s. k. sekretessen i stadsplaneringen påverkar miljöutvecklingen.
Det har hävdats att en intimare kontakt mellan myndigheter och allmänhet
under stadsplaneringens gång skulle kunna ge nya impulser och möjlighet
att innan det är för sent undanröja planförslag där kanske alltför kortsiktiga 
ekonomiska — och inte minst kommunalekonomiska — synpunkter
kommit för mycket i förgrunden i förhållande till miljöaspekterna.
Från vårt håll har vid skilda tillfällen riktats kritik mot nybebyggelsen
4
Motioner i Andra kammaren, nr -W5 år 1963
för dess stundom mindre goda miljö eller brist på miljövärden. Man kan
emellertid ej förneka att det fortlöpande skett en idémässig utveckling inom
stadsplaneringen och undan för undan har framkommit till synes bärande
idéer om vilka krav som bör tillgodoses vid planläggningen och på vad sätt
detta skall ske. Man kan i detta sammanhang peka på principer och normer
t. ex. i fråga om särskiljande av biltrafik och lekplatser, gånggatsidén, tendenserna 
till återgång till det slutna gaturummet etc. Tidigare representerade 
funktionalismens genombrott, den upplösta stadsbilden och smalhusen
förnyande drag i bebyggelseplaneringen.
I inte obetydlig utsträckning har emellertid dessa idéer kommit att förfuskas 
i den praktiska byggnadsverksamheten. De frågeställningar, som antytts 
i det föregående, innefattar de utslagsgivande orsakerna härtill. Vi vet
alltför litet om miljöskapandets förutsättningar. Utan bättre kunskaper på
detta område kan vi inte tillgodose de i takt med levnadsstandarden och urbaniseringen 
växande kraven på bättre bostads- och tätortsmiljöer, även om
experterna i teorien skapar aldrig så fina planlösningar. De i det föregående
antydda frågorna bör därför bli föremål för en prövning.
I detta sammanhang kan konstateras, att chefen för kommunikationsdepartementet 
nyligen uppdragit till bostadsbyggnadsutredningen att ingående
utreda förutsättningarna för höghusbebyggelsen. Sålunda skall bl. a. undersökas 
höghusens bostadsfunktionella egenskaper, förvaltningsförhållanden,
relativa byggnadskostnader, exploateringskostnader och faktorer som vid
stadsplaneringen bestämt valet av hustyp. Härigenom kommer alltså ett för
bebyggelseplaneringen mycket viktigt delområde att utredas. Detta får emellertid 
inte hindra att miljöskapandets och därmed bebyggelseutvecklingens
medicinska, tekniska, ekonomiska och juridiska förutsättningar behandlas
i ett större sammanhang.
Bostadsbyggandets inriktning
I statsverkspropositionen förutsättes att under vart och ett av åren 1963
och 1964 skall igångsättas 79 000 lägenheter i statsbelånade hus, därav i
småhus 24 000 år 1963 och 25 000 år 1964. Andelen småhus i det statsbelånade 
bostadsbyggandet skulle då komma att uppgå till 30,3 procent under
1963 och till 31,6 procent under 1964.
Detta skulle innebära en minskning av småhusens andel i jämförelse med
målsättningen för närmast föregående år. I fjolårets statsverksproposition
utgick socialministern ifrån att småhusbyggandet skulle få en omfattning
som innebar 32 procent av den totala bostadsproduktionen. Det är dessutom
risk för att om bostadsbyggandets omfattning under 1963 och 1964 blir
större än vad som förutsatts i statsverkspropositionen, vilket vi med hänsyn
till konjunkturläget och situationen på bostadsmarknaden anser vara önskvärt,
 så kommer småhusbyggandets andel att bli ännu mindre.
Gjorda undersökningar beträffande bostadsefterfrågans framtida utveckling 
i Sverige visar en mycket stark dragning mot småhus. Dessa undersökningar 
kan visserligen sägas ha ett begränsat värde, de tillfrågades svar till
-
Motioner i Andra kammaren, nr 405 år 1963
5
kommer inte alltid efter en realistisk bedömning av deras ekonomiska förutsättningar 
att realisera önskemålen. Men även med denna reservation är det
tydligt att omfattningen av småhusbyggandet inte skulle svara mot allmänhetens 
efterfrågan om det förelåg ett fritt val. Man måste också taga hänsyn
till att den fortsatta standardstegringen kommer att öka efterfrågan på småhus.
 När en familj har ekonomiska möjligheter att hyra en tre- eller fyrarumslägenhet,
 har den också möjlighet att välja att bo i ett småhus.
Departementschefen framhåller att lån till småhus bör beviljas i en omfattning 
som svarar mot de faktiska bygginitiativen. Dessa bygginitiativ
utgör emellertid inte någon mätare på den faktiska efterfrågan från allmänhetens 
sida, utan beror på möjligheten att bygga med hänsyn till tillgången
på exploateringsfärdig tomtmark. Frågan om vilken omfattning småhusbyggandet 
får beror i hög grad på hur kommunerna bedriver stadsplaneringen.
 Statsmakterna måste fixera ett flerårsprogram för småhusbyggandet 
samt bedriva en intensiv upplysningsverksamhet för att få till stånd en
inriktning av stadsplanearbetet som möjliggör att detta program fullföljes.
Det bör också undersökas om de statliga lånebestämmelserna, exempelvis
reglerna för tomtvärdering, är så utformade att de stimulerar kommunerna
till en överdriven och måhända i längden förlustbringande hyreshusbebyggelse,
 bl. a. i form av höghus. I annat sammanhang föreslår vi att lånegränserna 
för s. k. allmännyttiga företag skall sänkas från 100 till 97 procent.
Härigenom skulle det bli klart att kommunerna svarar för topprisken, vilket
kunde bidraga till ökad försiktighet i fråga om ett forcerat byggande av stora
hyreshus.
Systemet med jämn amortering av det statliga lånet, som numera tillämpas 
även för småhus, innebär att kapitalkostnaderna blir störst under de
första åren efter husets uppförande. Det kan ifrågasättas om detta är lämpligt,
 särskilt i fråga om privatägda småhus. Under de första åren efter husets
uppförande måste i många fall amortering ske av tillfälliga borgenslån,
som man tvingats upptaga för att klara byggnadskostnaderna. Dessutom
innebär standardstegringen och penningvärdesförsämringen att det i allmänhet 
blir lättare och lättare för egnahemsägaren att betala kapitalkostnaderna.
 Bostadsstyrelsen föreslog i fjol att småhusen skulle förräntas och
amorteras med en fast annuitet. Vi delar bostadsstyrelsens uppfattning och
föreslår därför en övergång till fast annuitet i privatägda småhus. Vid en
amorteringstid på 30 år blir annuiteten vid 4 procents ränta 5,75 procent.
Med det nuvarande systemet utgör ränta och amortering på det slutliga tertiärlånet 
under första året 7,3 procent.
Räntebidrag och familjebostadsbidrag
I statsverkspropositionen föreslås att räntebidragen slopas helt för hus,
som färdigställts t. o. m. år 1951, samt att basräntan höjs till 4,5 procent
för hus uppförda under åren 1952—1956 och till 4 procent för hus byggda
efter 1956 och finansierade med statslån enligt de lånevillkor som gäller för
hus påbörjade före den 1 januari 1958. För senare uppförda hus bör nuva
-
6 Motioner i Andra kammaren, nr 405 år 1963
rande basränta, 3,5 procent, läinnas oförändrad. I jämförelse med vårt förslag 
till 1962 års riksdag innebär regeringens förslag 1/4 procent högre
ränta för hus uppförda 1953—1956 och 1/4 procent lägre ränta för senare
uppförda hus. Skillnaden är inte stor, och vi anser att Kungl. Maj :ts förslag
bör godtagas. De hyreshöjningar, som blir följden av de föreslagna ränteförändringarna,
 beräknas för en trerummare mellan 100 kr. om året i 1940-
talshusen och 260 kr. om året i 1950-talshusen.
För att kompensera barnfamiljerna för hyreshöjningen föreslår socialministern 
en höjning av inkomstgränserna för familjebostadsbidrag. Förslaget 
innebär att den övre gränsen för att något bidrag skall utgå till en
tvåbarnsfamilj höjs från 9 500 till 14 000 kr. beskattningsbart belopp, vilket
omräknat till årsinkomst innebär en höjning från 16 700 till 22 000 kr. För
en trebarnsfamilj höjs gränsen i fråga om årsinkomst från 17 900 till 23 800
kr. Någon höjning av beloppen föreslås emellertid inte, de familjer som tidigare 
haft förhöjt bostadsbidrag får härigenom ingen som helst kompensation
för de hyresstegringar, som Kungl. Maj :ts förslag leder till.
Familjebostadsbidragets ökning i olika familjetyper och inkomstskikt enligt
regeringens förslag
2-bamsfamilj
3-barnsfarailj
4-barnsfamilj
Årsinkcmst
Bidragets
Årsinkomst
Bidragets
Årsinkomst
Bidragets
1 000-tal kr.
ökn. kr.
1 000-tal kr.
ökn. kr.
1 000-tal kr.
ökn. kr.
Under 12,5.
. .. ±0
Under 13,6.
. .. ±0
Under 14,9.
±0
12,5—14,9.
... 330
13,6—16,1.
... 330
14,9—17,3.
330
14,9—16,7.
... 345
16,1—16,7.
... 765
17,3—18,5.
855
16,7—19,7.
... 690
16,7—17,9.
... 435
18,5—19 .
525
19,7—22 .
... 345
17,9—21,4.
... 870
19 —23,3.
... 1 050
21,4—23,8.
... 435
23,3—25,6.
525
Av ovanstående tabell framgår att socialministern inte föreslår någon som
helst kompensation för hyreshöjningarna till de ekonomiskt svagaste barnfamiljerna.
 Enligt vår mening kan förslaget, bl. a. av den anledningen, inte
godtagas utan måste omarbetas. De ekonomiskt sämst ställda barnfamiljerna 
måste få en bidragshöjning, vilket kunde ske exempelvis genom att inkomstgrupper,
 som nu är berättigade till förhöjt bidrag, får ett extra förhöjt
bidrag.
Vi anser emellertid att innan man slår in på en väg som innebär att en
betydande del av familjestödet koncentreras på familjebostadsbidraget, är
det nödvändigt att grundligt överväga vilken uppgift inom familjepolitiken
som familjebostadsbidraget bör ha i fortsättningen. Det finns ingenting i
statsverkspropositionen som tyder på att socialministerns förslag föregåtts
av sådana överväganden och att förslaget ingår som ett led i en väl genomtänkt 
plan för familjepolitikens utbyggande för framtiden.
Det kan inte utan vidare anses självklart att en väsentlig del av familje
-
Motioner i Andra kammaren, nr t05 år 1963
7
stödet skall användas för konsumtionsdirigerande bidrag av familjebostadsbidragets 
typ. Visserligen är barnfamiljernas bostadsförhållanden i många
fall otillfredsställande, vilket talar för att speciella åtgärder vidtages för att
förbättra deras situation just vad bostäderna beträffar. Å andra sidan kan
deras bostadsfråga på grund av bostadsbristen i många fall inte lösas genom
penningbidrag emedan de inte kan erhålla en godtagbar lägenhet.
Socialministern erinrar om att hans företrädare i 1962 års statsverksproposition 
anförde, att åtskilliga skäl talar för att familjebostadsbidragen ges
en mera generell räckvidd. Han framhåller emellertid att det är tveksamt,
om man i rådande bostadsmarknadsläge bör genomföra en reform, som innebär 
att familj ebostadsbidrag oberoende av ekonomisk bärkraft skulle tillkomma 
alla flerbarnsfamiljer vilkas bostäder uppfyller vissa utrymmes- och
standardkrav, och fortsätter:
Tillgången på rymliga och välutrustade bostäder är fortfarande inte tillräckligt 
stor för att flerbarnsfamiljerna i önskvärd utsträckning skall kunna 
bli berättigade till bidrag. En reform av antytt innehåll skulle i nuvarande 
läge inte innebära avsett stöd till hushåll, som med hänsyn till bostadsbrist 
inte kunnat skaffa sig lägenheter med den för bidrag föreskrivna standarden.
Socialministern synes emellertid ha förbisett att samma invändning kan
riktas mot hans förslag beträffande inkomstgränserna. En höjning av dessa
gränser ger inte något stöd till hushåll, som på grund av bostadsbristen inte
kan erhålla lägenheter av godtagbar standard. Andelen barnfamiljer, som
inte bor i sådana lägenheter, torde t. o. m. vara större i de lägre inkomstskikten 
än i de högre.
Socialministern understryker att det allmänt föreligger motiv för en förstärkning 
av samhällets insatser för flerbarnsfamiljerna och att det är önskvärt 
att en förbättring av familjestödet åstadkommes. Samtidigt utgår han
ifrån att en sådan allmän förstärkning av familjestödet i nuvarande bristsituation 
på bostadsmarknaden inte kan åstadkommas genom familj ebostadsbidragen.
 Socialministerns argumentering i statsverkspropositionen förefaller 
snarast leda till slutsatsen, att behovet av ökat stöd till barnfamiljerna,
 som accentueras genom de hyreshöjningar, som kommer att uppstå
bl. a. genom minskade generella bostadssubventioner, borde till väsentlig
del koncentreras till ett stöd som alla erhåller, dvs. till det allmänna barnbidraget.
Det är också en sådan lösning vi stannat för att föreslå. Vi anser emellertid 
en viss höjning av familj ebostadsbidragen motiverad, vilket enligt vår
mening bör ske genom att bidraget per barn i fråga om förhöjt och helt bidrag 
höjs med 100 kr. och för reducerat bidrag med 50 kr. För att även familjer 
med något högre inkomster skall erhålla full kompensation för hyreshöjningar 
i samband med den föreslagna avvecklingen av de generella subventionerna,
 anser vi att familjer med inkomster som med 3 000 kr. överstiger 
den nuvarande inkomstgränsen för reducerat bidrag bör få ett mindre
familj ebostadsbidrag. Detta bidrag bör utgå med hälften av reducerat bi
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 405 år 1963
drag. Härigenom tillkommer en ny bidragsgrupp. Vi anser att den fördel det
innebär att dessa familjer får full kompensation för hyreshöjningarna och
att tröskelproblemen minskar uppväger det ökade administrativa besvär
som förslaget medför.
Förslagets innebörd framgår av följande tabell:
Sammanlagt bidrag i kronor för familj med
Bi- 1 barn
2 barn
3 barn
4 barn
ST f“:
för-
gäl-
för-
gäl-
för-
gäl-
för-
lande
slaget
lande
slaget
lande
slaget
lande
slaget
Förhöjt
bidrag
I
1020
1220
1200
1500
1380
1 780
II
1080
1280
1260
1560
1440
1840
III
1 140
1340
1 320
1 620
1500
1 900
Helt
bidrag
I 345
345
690
890
870
1 170
1050
1450
II 360
360
720
920
900
1200
1080
1480
III 375
375
750
950
930
1 230
1 no
1510
Reducerat
bidrag
I
345
445
435
585
525
725
II
360
460
450
600
540
740
III
375
475
465
615
555
755
Nytt
bidrag
I
220
290
360
II
230
300
370
III
240
310
380
För att full kompensation skall ges för hyresstegringarna men också emedan 
vi anser att familjepolitiken i allmänhet bör förstärkas, föreslår vi att
det allmänna barnbidraget från den första januari 1964 skall höjas med 100
kr. från 550 till 650 kr. per barn. Konkret förslag härom framställs i en
följdmotion. Härigenom skulle alla barnfamiljer, även de som inte kan erhålla 
en för familj ebostadsbidrag godtagbar lägenhet, få en förbättring. Våra
förslag beträffande höjningen av familjebostadsbidraget och barnbidraget
ger tillsammans följande förbättringar för de familjer, som är berättigade till
familj ebostadsbidrag: (Den beskattningsbara inkomsten är omräknad till
årsinkomst)
Motioner i Andra kammaren, nr W5 år 1963
9
Årsinkomst
Ökning av
Höjningen av
Summa
1 000-tal kr.
fam.-bostads-
bidraget
barnbidraget
förbättr
2-barnsjamilj
Under 12,5 .........
....... 200
200
400
12,5—14,9 .........
....... 200
200
400
14,9—16,7 .........
....... 100
200
300
16,7—20,3 .........
....... 220
200
420
20,3— .........
....... —
200
200
3-barnsfamilj
Under 13,6 .........
....... 300
300
600
13,6—16,1 .........
....... 300
300
600
16,1—17,9 .........
....... 150
300
450
17,9—21,5 .........
....... 290
300
590
21,5— .........
....... —
300
300
4-barns/amilj
Under 14,9 .........
....... 400
400
800
14,9—17,3 .........
....... 400
400
800
17,3—19 .........
....... 200
400
600
19 —22,7 .........
....... 360
400
760
22,7— .........
400
400
De av oss föreslagna förändringarna i villkoren för familjebostadsbidrag
bör träda i kraft 1 januari 1964.
Lika konkurrensvillkor, sparande inom bostadssektorn
Från vårt håll har villkoren för de statliga bostadslånen kritiserats dels
emedan de inte innebär konkurrens på lika villkor mellan olika företagsformer 
och dels emedan de försvagar intresset för extra amorteringar på bostadslånen 
och därmed minskar sparandet inom bostadssektorn.
I första hand bör lånevillkoren ändras så att extra amorteringar på bostadslånen 
blir mera lönande än sparande i form av insättningar i bank. För
bostadshus, som ej har bunden tertiärlåneränta, förefaller det enklast att höja
tertiärlåneräntan till ungefär samma nivå som marknadsräntan på liknande
lån och i stället koncentrera stödet till ett enhetligt schablonbidrag. Detta
bör avvägas så att det inkluderar dels ränteeftergifterna på bottenlånen och
dels det stöd, som utgår i form av nedsatt tertiärlåneränta.
För de boendes del innebär en sådan omläggning av stödet ingen förändring,
 hyran blir densamma som enligt de metoder som nu tillämpas. Under
förutsättning att schablonbidraget utgår med samma belopp även om tertiärlånet 
amorterats mer än lånevillkoren föreskriver, kommer amorteringssparandet 
att bli väsentligt mera lönande än f. n. Detta kommer att öka
amorteringarna, inte minst från egnahemsägarnas sida, och därmed bostadssparandet.
 Vidare kommer det av oss föreslagna systemet att utjämna konlf 
Rihang till riksdagens protokoll 1963. It saml. Nr 40S—40S
10
Motioner i Ändra kammaren, nr 405 år 1963
k urren svin koren mellan olika företagsformer. Vi anser nämligen att det enhetliga 
schablonbidraget bör utgå med samma belopp, oavsett företagsform.
Det är enligt vår mening felaktigt att en del av bostadsstödet skall utgå i
form av subventionerad ränta på ett lån, som enligt de nuvarande villkoren
är dubbelt så stort för ett s. k. allmännyttigt företag som för en enskild bostadsföretagare.
 Detta innebär en orättvisa som man enklast undanröjer genom 
att övergå till det av oss föreslagna systemet. Om det system vi föreslagit 
genomförs, erfordras inte avskrivning av någon del av lånefonden för
bostadsbyggande. \ i förutsätter att det anslagsbehov som kan uppkomma
för schablonbidrag under nästa budgetår — ca 5 milj. kr. — utbetalas från
anslaget till räntebidrag.
Bostadspolitiska utredningen föreslog att lånegränserna för kooperativa
företag skulle sänkas från 95 till 93 procent och för allmännyttiga företag
från 100 till 97 procent. Vi anser att om man i stor utsträckning organiserar
ett målsparande bland ungdom för bostadsändamål, bör lånegränsen för
kooperativa företag kunna sänkas till 93 procent utan risk för att det kooperativa 
bostadsbyggandet minskar. Eftersom omfattningen av flerfamiljshusbyggandet 
i stor utsträckning beror på kommunala bedömanden, anser
vi starka skäl tala för att kommunerna får satsa en mindre del av toppkapitalet 
till de hel- eller halvkommunala bostadsföretagen. De får därigenom ta
topprisken, vilket bör leda till en försiktigare bedömning i fråga om stora
hyreshus och ett ökat intresse för småhusproduktionen. Vi föreslår därför
att bostadspolitiska utredningens förslag beträffande lånegränserna nu genomföres.
Kreditgarantisystem
En övergång från direkt statlig långivning för bostadsfinansiering till ett
system med statliga kreditgarantier bör under nuvarande förhållanden på
bostadsmarknaden inte stöta på några större svårigheter. Vi förordar ett
kreditgarantisystem, som omfattar såväl flerfamiljshus som småhus.
I en motion till fjolårets riksdag (II: 514) framhöll vi, att det finns anledning 
väcka frågan, varför inte de kreditinrättningar, som nu i så stor utsträckning 
lämnar krediter till bostadshus upp till vissa procent av fastigheternas 
belåningsvärden, även skulle kunna samtidigt förmedla de ytterligare 
krediter, som staten nu lämnar. Naturligtvis förutsätter detta att på
kapital- och obligationsmarknaden då i tillfredsställande utsträckning kan
placeras lån från dessa kreditinrättningar. Utrymme härför uppstår emellertid 
om de statliga låneanspråken i minst motsvarande grad reduceras.
Utredning har visserligen redan förut skett om eu mera allmän övergång
till kreditgarantisystem, men utan att leda till något praktiskt resultat. Vi
anser nu att denna fråga bör kunna lösas redan vid nästa års riksdag.
Värdebeständiga lån
Vi har vid flera tillfällen framhållit att systemet med värdebeständiga bostadslån 
borde prövas i fråga om bostadsfinansieringen. En sådan låneform
Motioner i Andra kammaren, nr 405 år 1963
11
skulle få eu hyresutjämnande effekt samt medföra sänkta kostnader inom
nyproduktionen. Räntan på värdebeständiga lån skulle naturligtvis ligga lägre 
än räntan på lån utan garanti för värdebeständighet, varför kapitalkostnaderna 
i fastigheter finansierade med sådana lån under en avsevärd tid framåt 
skulle ligga på en låg nivå i jämförelse med fastigheter, finansierade på
vanligt sätt.
Vi föreslår därför att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställer om
att regeringen i samverkan med kreditinstituten och andra berörda offentliga 
organ förbereder en tillämpning av värdebeständiga lån och därefter
framlägger erforderliga förslag till riksdagen.
En parlamentarisk bostadsberedning
Vi konstaterar med beklagande att regeringens förslag till årets riksdag
inte innehåller någon bedömning av möjligheterna att lösa de bostads- och
hyrespolitiska avvägningsproblemen i stort. Detta är desto mer anmärkningvärt,
 som behovet av riktlinjer härför nu framstår som mer brännande än
någonsin.
Det är risk för att bostadspolitiken även i fortsättningen kommer att bestå
av mera slumpmässiga och föga genomtänkta småreformer, utan den fasthet 
som en klar målsättning ger. I december 1959 tillsattes en utredning rörande 
vissa bostadsfrågor, bostadsbyggnadsutredningen. Dåvarande socialministern 
förklarade i en interpellationsdebatt i andra kammaren någon dag
innan denna utredning tillsattes, att den skulle bestå av experter, som skulle
få lägga fram sin objektiva syn, och sedan skulle politikerna få taga ställning 
till förslagen.
Denna utredning har nu arbetat i tre år. Den får nya specialuppgifter, senast 
har kommunikationsministern uppdragit åt den att utreda frågan om
höghusens lämplighet. Det är av allt att döma en tidskrävande undersökning,
som statsrådet Skoglund vill ha utförd. Utredningens arbete kommer förmodligen 
att taga ytterligare lång tid, och under tiden fortsätter bostadspolitiken 
att förbli ett lappverk.
Att de nu för riksdagen framlagda förslagen inte föregåtts av någon parlamentarisk 
utredning utan utformats i departementet, måste inge farhågor
för att regeringen i fortsättningen ämnar förfara på samma sätt även i fråga
om vittsyftande förslag. Vi anser att denna metod medför betydande risker.
De problem det här gäller är nämligen inte bara till sin natur tekniskt svåra
och vittomfattande. Mera genomgripande lösningar kan också lätt bli politiskt 
kontroversiella och såväl ur regeringens som oppositionens synpunkt
framstå som alltför riskabla, även om de ur praktisk och bostadssocial synvinkel 
skulle vara verkligt goda lösningar.
Redan av detta skäl anser vi att en parlamentarisk bostadsberedning bör
tillsättas med uppgift att framlägga förslag till utformning av den statliga
bostadspolitiken på längre sikt. Dagens situation på bostadsmarknaden kännetecknas 
av en svårartad bostadsbrist och av en stark splittring på olika nivåer 
av hyrorna för likvärdiga lägenheter i hus uppförda vid olika tidpunk
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr 405 år 1963
ter. Hyresskillnader, som inte motsvaras av olikheter i bostadsvärde, innebär 
påtagliga olägenheter, heter det i årets statsverksproposition. »Om sådana 
hyresskillnader är mera väsentliga kan de antagas medverka till att skapa
tröghet på bostadsmarknaden. Ur rättvisesynpunkt är de föga tilltalande».
Vi anser därför att en parlamentarisk bostadsberedning bör träda i funktion
snarast möjligt och att nu arbetande expertutredningar på dessa områden
bör få direktiv att samordna sitt arbete med den nya beredningen och inrikta
det efter dess önskemål. För vår del vill vi här skissera de huvudproblem till
vilka en sådan beredning bör taga ställning.
Vi hälsar då först med tillfredsställelse den enighet som uppnåddes i utredningen 
om en ny hyreslagstiftning. En helt annan fråga är emellertid
spörsmålet om i vilken takt en avveckling av hyresregleringslagen över huvud 
taget bör ske. Om avvecklingsåtgärder skulle vidtagas på orter, där det
råder stor bostadsbrist och utpräglade skillnader mellan olika kostnadsnivåer
för likvärdiga lägenheter, skulle riskerna för kraftiga rörelser i hyresläget
säkerligen bli stora. Utsikterna att balans på bostadsmarknaden utan alltför 
stora omvälvningar skall uppstå inom ett område bör föreligga innan hyresregleringen 
avvecklas. Det är enligt vår mening nödvändigt att man i god
tid planlägger de åtgärder, som från statens sida bör vidtagas i samband
med en avveckling. Här kommer frågan om kompensation till barnfamiljerna 
i första hand i blickfältet. Denna kompensation bör vara väl genomtänkt
och insatt i ett större familjepolitiskt sammanhang. Här bör även frågan om
familjebostadsbidragens utformning och om vilken roll konsumtionsdirigerande 
subventioner av detta slag i fortsättningen bör spela inom familjepolitiken 
upptagas till behandling. Beredningen bör också pröva om det erfordras 
andra åtgärder från statens sida än kompensation åt barnfamiljerna i
samband med hyresregleringens avveckling.
Vi har i annat sammanhang behandlat miljöfrågorna, som börjat tilldraga
sig allt större uppmärksamhet i den bostadspolitiska debatten. En viktig
uppgift för bostadsberedningen blir att behandla miljöpolitiken, varvid det
i första hand gäller att undersöka om bestämmelserna för de statliga lånen
är så utformade, att de kan ha bidragit till den överexploatering av marken
som kännetecknar många stadsplaner. Eftersom goda gemensamhetsanordningar 
kan för de boende vara lika värdefulla som standardstegringar inom
lägenheten, bör lånevillkoren utformas så, att de direkt stimulerar kommuner 
och bostadsföretag att lägga större vikt vid miljöfrågorna.
Vi har också understrukit att det är nödvändigt att småhusbyggandet erhåller 
en ökad andel av den totala bostadsproduktionen. Förutsättningen
härför är emellertid att det finns tillräckligt med exploateringsfärdig mark
för detta ändamål. Omfattningen av småhusproduktion är alltså beroende
av kommunernas stadsplanepolitik. Det gäller därför för bostadsberedningen 
att i första hand undersöka om de nuvarande lånevillkoren kan ha någon
inverkan på kommunernas avvägning mellan låghus och stora hyreshus. Det
är troligt att de hundraprocentiga lån, som utgår till hel- eller halvkommunala 
företag, samt en utbredd uppfattning i kommunerna att staten kommer
Motioner i Andra kammaren, nr 405 år 1963
13
att få bära de förluster, som kan uppstå i framtiden om det byggs för mycket 
stora hyreshus, kan inverka på bedömningen och planarbetet i kommunerna.
Eftersom de flesta bedömare är eniga om att den nuvarande småhusproduktionen 
inte svarar mot den efterfrågan, som kommer att uppstå när vi
för en köparnas marknad på bostadsområdet, bör lånevillkoren så vitt möjligt 
utformas så att de kan antagas verka i riktning mot att småhusbyggandet 
får en ökad andel av bostadsproduktionen. Beredningen bör även undersöka 
möjligheterna att på annat sätt stimulera kommunerna att ge större 
utrymme för småhusproduktionen.
Från vårt håll har lånevillkoren även kritiserats emedan de inte stimulerar 
till extra amorteringar på bostadslånen och därmed till ökat sparande
inom bostadssektorn. De innebär inte heller konkurrens på likvärdiga villkor 
mellan olika företagsformer. Även dessa avsnitt av bostadspolitiken bör
bostadsberedningen överse.
Vi anser alt om en parlamentarisk bostadsberedning angriper dessa och
andra viktiga problem inom bostadspolitiken förutsättningslöst bör den kunna 
bli av väsentlig betydelse för utformningen av en målveten bostadspolitik.
Hemställan
Under hänvisning till ovanstående hemställer vi,
A. att riksdagen måtte besluta
1. att i skrivelse till Kungl. Maj :t ge till känna vad i motionen 
anförts beträffande
a) att bostadsbyggnadsprogrammet för 1963 med hänsyn
till konjunkturavmattningen bör omfatta cirka 90 000 lägenheter;
b) 
 att det ordinarie bostadsbyggnadsprogrammet för 1964
bör omfatta 85 000 lägenheter men utökas i den mån konjunkturläget 
så medger;
c) att det må ankomma på Kungl. Maj :t att på lilläggsstat 
begära de höjningar av ramarna för igångsättningen,
som kan bli erforderliga;
2. a) att avslå Kungl. Maj:ts förslag beträffande ändrade
inkomstgränser för familjebostadsbidrag;
b) att familjebostadsbidragen fr. o. in. 1 januari 1964
skall förbättras enligt i motionen framlagt förslag;
c) att anslaget till Bostadsrabatter under femte huvudtiteln 
skall uppföras med 135 000 000 kronor för budgetåret
1963/64;
3. att tertiärlån för privatägda småhus skall förräntas och
amorteras genom fast annuitet, att tillämpas fr. o. in. 1 juli
1963;
4. att tertiärlånets övre gräns för fastigheter, som påbör
-
H
Motioner i Andra kammaren, nr 405 år 1963
jats efter den 1 juli 1963, skall vara 97 procent för företagsformer,
 som nu får låna 100 procent, samt 92 procent för
kooperativa företag, som nu får låna 95 procent;
5. omläggning av lånevillkoren för att stimulera amorteringssparandet 
och innebärande att räntesubventionen ersättes 
med ett enhetligt schablonbidrag enligt i motionen
angivna riktlinjer;
6. att avslå Kungl. Maj:ts förslag om att å Lånefonden
för bostadsbyggande skall uppföras ett avskrivningsanslag
av 148 000 000 kronor för budgetåret 1963/64;
7. att i skrivelse till Kungl. Maj :t begära förslag om tilllämpning 
av kreditgarantisystem för bostadsfinansieringen;
8. att i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa att Kungl.
Maj :t måtte i samverkan med på kreditmarknaden verkande 
företag och institut förbereda och för riksdagen framlägga 
de förslag, som kan erfordras för att introducera värdebeständiga 
lån för bostadsbyggandet;
9. att i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om att en
parlamentarisk bostadsberedning skyndsamt tillsättes för att
behandla i motionen angivna uppgifter och avgiva förslag
till den statliga bostadspolitikens utformning; samt
B. att riksdagen måtte beakta vad som i övrigt anförts i
motionen.
Stockholm den 25 januari 1963
Bertil Ohlin
Gustaf Kollberg
Henning Gustafsson
Wald. Svensson
Gunnar Helén
O. Malmborg
Brita Elmén
i Skellefteå
Bertil von Friesen
Manne Ståhl
Sven Gustafson
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EO2O405
2018-03-01 21:04:31
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EO2O405
2018-03-01 21:04:31
session
session
lagtima
EO2O405
2018-03-01 21:04:31
sidantal
Antal sidor
14
EO2O405
2018-03-01 21:04:31
EO2O405
Andra kammaren
mot_1963__ak__405.pdf
912721
pdf
Nr £05—i08 Motioner i Andra kammaren, nr b05 år 1963
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1963/web_mot_1963__ak__405/mot_1963__ak__405.pdf
