p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 967—968
Motioner i Andra kammaren, nr 967 år 1963
1
Nr 967
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition
nr 172, angående riktlinjer för fortsatt utbyggnad av
universitets- och högskoleväsendet m. m.
(Lika lydande med motion nr 800 i Första kammaren)
En väsentlig utbyggnad av den högre utbildningen framstår i dagens
läge som ytterst nödvändig. Härför talar inte minst bristen på högre utbildad 
arbetskraft inom skilda områden. Ökade studentkullar och jämförliga
kategorier av studerande har önskemål om högre utbildning, som i möjligaste 
mån måste tillgodoses. Då därtill nuvarande utbildningsmöjligheter 
är klart otillräckliga, framstår önskemålet om kraftig expansion av det
högre utbildningsväsendet som starkt underbyggt. Förslag till utbyggnad
av universitets- och högskoleväsendet framlägges i Kungl. Maj :ts proposition 
nr 172.
Principen om fritt studieval har fått prägla uppbyggnaden av det lägre
undervisningsväsendet. Angeläget är att fritt studieval även säkerställes
så långt möjligt på den högre utbildningens område. Från denna synpunkt
är det en vinning att tidigare resta krav på inträdesspärrar vid de filosofiska 
fakulteterna kunnat avvisas i föreliggande proposition.
ökad vetenskaplig forskning
Samhällslivets utformning liksom framtida levnadsförhållanden blir beroende 
av vår tids insatser på den vetenskapliga forskningens område. Just
nu är de svenska resurserna för forskning alltför små. Staten offrar årligen 
endast två till trehundra miljoner kronor till i vidsträckt mening vetenskaplig 
forskning (exklusive atom- och försvarsforskning). Företagens
forskningskostnader är avsevärt större än statens. Sammanlagt uppskattas 
de svenska forskningskostnaderna till mellan ll/2 och 2 procent av bruttonationalinkomsten.
 Det är — procentuellt sett för närvarande endast något 
mer än hälften av stormakternas kostnader för samma ändamål. Nu
signaleras emellertid åter en intensifiering av forskningsverksamheten
från stormakternas sida. Risk föreligger därigenom för ytterligare eftersläpning 
i förhållande till dessa länder.
Propositionen nr 172 behandlar endast i förbigående behoven av större
resurser för forskningen. Som skäl härför kan departementschefen anföra
att forskningens principiella problem kan sägas höra hemma i annat sammanhang.
 Man kan dock ej väl planera det högre utbildningsväsendet utan
Bihang till riksdagens protokoll 1963. U sand. Nr 967—968
2
Motioner i Andra kammaren, nr 967 år 1963
ingående penetrering av behovet av vidgade forskningsinsatser. Undervisning 
och vetenskaplig forskning är intimt sammanlänkade. Möjligheterna
att bereda studerande vid högre utbildningsanstalter god och kvalificerad
utbildning är beroende av lärarpersonalens forskningsmöjligheter. Intresset 
för forskning hos yngre akademiker måste grundläggas tidigt. Det sker
endast om lärarna själva är initierade i och intresserade av forskning. Av
dessa skäl är det beklagligt att icke större utrymme lämnats åt forskningens 
problematik i propositionen.
Måhända beror forskningsfrågornas undanskjutna plats på att ecklesiastikdepartementet 
är synnerligen arbetsbelastat, varför en så omsorgsfull
analysering och beredning av forskningsfrågorna som önskvärt vore inte
medhinnes. Arbetsbelastningen i ecklesiastikdepartementet och andra omständigheter 
får dock inte utgöra hinder för den angelägna upprustningen
av forskningsmöjligheterna. En fördubbling av statens insatser för vetenskaplig 
forskning bör eftersträvas inom loppet av en femårsperiod. Detta
skulle innebära en årlig anslagsökning på mellan 50 och 60 milj. kr. Vi
föreslår att riksdagen uttalar sig för en planering med sikte på sådan utvidgning 
av det svenska forskningsprogrammet.
I detta sammanhang vill vi framhålla vikten av ökad planering av forskningsverksamheten 
och åtgärder för att nyttiggöra resultaten. Detta gäller 
all forskning, icke minst den tekniska och dess förhållande till grundläggande 
naturvetenskaplig forskning och teknisk tillämpning (exploatering) 
, som är av stor betydelse för vår samhällsekonomi. Ett systematiskt
arbete med att bistå forskarna att exploatera vissa av sina resultat kan
komma att ge vinster även på kort sikt. För närvarande råder stora brister,
som gör att många av våra forskningsinvesteringar inte ger så stort utbyte
som möjligt vore. Forskningsråden bör få ökade anslag för att effektivt
verka för att lösa organisatoriska och planerande uppgifter.
Starka skäl talar för att forskningsfrågorna på regeringsplanet bör
handhas av en särskild minister. Att som för närvarande sker behandla
forskningsfrågorna i en rad olika departement, utöver det arbetstyngda
ecklesiastikdepartementet, kan inte vara ändamålsenligt. Den översikt som
sker i forskningsberedningen kan knappast bli tillräcklig för en samlad
syn på och erforderlig administrativ samordning av dessa frågor. Av vikt
är att anslagsäskandena kan framföras med den större kraft som säkerligen 
skulle bli följden om forskningsfrågorna på regeringsplanet samlades
under en särskild minister.
Sedan någon tid pågår genom statsrådet Hermansson en översyn av departementsindelningen.
 Vi förordar att frågan om en samordning på regeringsplanet 
av handläggningen och beredningen av forskningsfrågorna till
ett särskilt föredragande statsråd upptages till prövning härvid.
En departemental reform i här angiven riktning kan sammanknytas med
Motioner i Andra kammaren, nr 967 år 1968
3
en ändrad och starkare ställning för kulturfrågorna i deras helhet i departementsarbetet.
 Nära till hands ligger att knyta kulturfrågorna till samma 
föredragande statsråd som handlägger den högre undervisningen och
forskningen. De skulle då få en mera framträdande plats i regeringsarbetet 
än vad som är fallet med rådande departementala fördelning av regeringsärendena,
 vilket sannolikt skulle medföra den mera gynnsamma anslagsbehandling 
som kulturfrågorna förtjänar.
Det sjätte universitetet
Ecklesiastikministern har i maj i år tillsatt en kommitté med uppgift
bl. a. att undersöka huruvida planerad ökning av utbildningskapaciteten
inom medicin, teknik och naturvetenskap kan åstadkommas inom bestående 
lärosäten eller om ett nytt universitet borde tillkomma. Härigenom har
statsrådet uppskjutit avgörandet i den viktiga frågan om ett sjätte universitet.
 Emellertid uttrycker han önskemålet att under alla omständigheter
en del av den föreslagna ökade läkarutbildningen skall åstadkommas i Linköping/Norrköping 
eller Örebro.
Lämpligheten av att ytterligare uppskjuta ett avgörande rörande det
sjätte universitetet kan ifrågasättas. Visserligen måste kostnadssynpunkter 
noga beaktas, men främst sociala skäl talar entydigt för att ett nytt
universitet är önskvärt. Bostadsfrågan liksom ett flertal servicespörsmål
försvårar expansion av den omfattning det här är fråga om vid bestående
lärosäten. Det är sannolikt rationellare att från början planera för ett
sjätte universitet. Även allmänna lokaliseringspolitiska synpunkter talar
därför. Enligt propositionen kommer problemställningen omkring det
sjätte universitetet att utredas relativt sent i raden av de ärenden som den
nyligen tillsatta kommittén skall pröva. Det innebär en icke önskad fördröjning 
av ett beslut i frågan.
Det är angeläget att tidpunkt och plats för ett sjätte universitet snarast
fastställes. Det tar tid för lokala instanser att ombesörja planeringen för sådant 
universitet (stadsplaner, markfrågor, bostadsområden, serviceorgan
m. m.). Därför är det av vikt med snara beslut. Förslag om fastställande av
tid och plats för det nya universitetet bör av Kungl. Maj:t framläggas för
vårriksdagen 1964.
Läloarutbildningen
Under vårriksdagen i år har vi krävt att principbeslut skall fattas om inrättande 
av en ny medicinsk fakultet i Linköping/Norrköping eller Örebro 
och att skyndsam planering för ytterligare en medicinsk fakultet skall
igångsättas. Läkarutbildningsberedningen har givit vissa synpunkter på
läkarutbildningen i Örebro och/eller Linköping/Norrköping (”örköping”),
vilka i sammanhanget förtjänar att återges (s. 154—155 i prop.):
4
Motioner i Andra kammaren, nr 967 år 1966
Vad gäller de tidsmässiga förutsättningarna för ökad läkarutbildning i
örköping, anser beredningen möjlighet föreligga att färdigställa nybyggnader 
för eventuella teoretiska ämnen tidigast höstterminen 1967 samt för
de propedeutiska ämnena tidigast höstterminen 1968. Beredningen räknar
därvid med en programmerings- och projekteringstid av två år samt en
byggnadstid av likaledes två år. Det torde vara möjligt att inom den tidsram,
 som blir aktuell för varje särskilt ämne, om man utgår från ett studieschema,
 där den propedeutiska utbildningen påbörjas vid nyss angiven
tidpunkt, kunna vidtaga de anordningar, som blir erforderliga för den kliniska 
undervisningen.
Med hänvisning till vad ovan nämnts vore det snabbaste sätt, på vilket
läkarutbildning i örköping skulle kunna igångsättas, att vid något nu befintligt 
lärosäte intaga elever i de teoretiska ämnena höstterminen 1966,
varvid dessa elever höstterminen 1968 finge flytta över till örköping för
fortsatt propedeutisk och klinisk utbildning. Som tidigare anförts torde
det finnas förutsättningar att i Uppsala och eventuellt även i Stockholm
vid angiven tidpunkt mottaga ifrågasatt nybörjarintag. Därest det emellertid 
inte skulle anses lämpligt att förlägga den teoretiska utbildningen
av de elever, som skall genomgå den resterande delen av läkarutbildningen
i Örköping, till annat lärosäte, måste det första intaget nybörjare i örköping 
uppskjutas till tidigast höstterminen 1967
Departementschefen har emellertid hänskjutit frågan om ökad läkarutbildning 
till den tidigare omnämnda kommittén. Han säger sig vilja framlägga 
förslag rörande fördelningen av nya utbildningsplatser först vid
1965 års riksdag. Det innebär i jämförelse med vårt förslag bl. a. risk för
tvåårig försening, så att läkarutbildningen i Linköping/Norrköping eller
Örebro kan igångsättas först höstterminen 1969 för teoretiska ämnen och
höstterminen 1970 för de propedeutisk-kliniska ämnena. Om principbeslut
och planering i enlighet med vårt förslag nu sker, kan fördröjning undvikas.
Innevarande höst har förslag i en särskild proposition framlagts om
överflyttning av huvudmannaskapet för mentalvården från staten till
landstingen. Om denna reform på sikt skall medföra önskad allmän standardökning 
inom mentalvården, förutsättes skyndsam ökning av läkarutbildningen.
Tandläkarutbildningen
Vi har under vårriksdagen föreslagit att proposition skall framläggas
innevarande höst om definitivt inrättande av en ny tandläkarhögskola i
Göteborg. Denna tandläkarhögskola beslutades i princip redan år 1945 av
riksdagen. Vid 1955 års riksdag begärde riksdagen att regeringen skulle
framlägga en plan, åtföljd av tidsschema för förverkligande av det tidigare
beslutet. Denna begäran upprepades av riksdagen år 1961.
Möjligheter att framlägga proposition för årets höstriksdag föreligger
Motioner i Andra kammaren, nr 967 år 1963
5
knappast längre. Först i mitten av oktober har departementalutredningen
i detta avseende avgivit sina förslag. Desto viktigare är att ytterligare försening 
undvikes. Proposition bör framläggas för nästa års vårriksdag med
förslag om konkret utformning av tandläkarutbildningen i Göteborg. Propositionen 
bör främst innehålla riktlinjer för organisationen av preklinisk
undervisning och odontologisk forskning vid denna högskola.
Den nu framlagda propositionen räknar med kraftig expansion av det
högre utbildningsväsendet. De föreslagna åtgärderna för att utbygga utbildningskapaciteten 
är dock i vissa avseenden otillräckliga. I denna motion 
framlägges därför kompletterande förslag.
Med hänvisning till anförd motivering hemställer vi,
att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 172 måtte
1. i skrivelse till Kungl. Maj :t begära
a) att frågan om ett särskilt föredragande statsråd för
vetenskaplig forskning, högre undervisning och övriga kulturfrågor 
upptages till behandling i samband med pågående
översyn av departementsindelningen,
b) förslag till 1964 års vårriksdag om fastställande av
tidpunkt och plats för ett sjätte universitet,
c) förslag till 1964 års vårriksdag om konkret utformning
av ny tandläkarhögskola i Göteborg; samt
2. uttala att den aktuella målsättningen för kommande
statliga anslag till vetenskaplig forskning — exklusive
atom- och försvarsforskning — bör vara en fördubbling
under närmaste femårsperiod av statens bidrag för detta
ändamål.
Stockholm den 5 november 1963
Bertil Ohlin Sven Wedén Gustaf Kollberg
Henning Gustafsson Thorvald Källstad Brita Elmén
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren 
eo2p967
2018-03-01 21:22:35
riksdag
riksdag
tvåkammaren
eo2p967
2018-03-01 21:22:35
session
session
 höst
eo2p967
2018-03-01 21:22:35
sidantal
Antal sidor
5
eo2p967
2018-03-01 21:22:35
eo2p967
Andra kammaren - höst
mot_1963_höst_ak__967.pdf
340970
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 967 år 1963
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1963/web_mot_1963_höst_ak__967/mot_1963_höst_ak__967.pdf
