p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 417 år 1964
7
Nr 417
Av herr Ohlin m. fl., om upprustning av alkoholforskningen.
(Lika lydande med motion nr 356 i Första kammaren)
Samhällets nuvarande åtgärder av olika slag för att bekämpa alkoholmissbruket 
präglas av betydande osäkerhet. Detta gäller både de försäljningsreglerande 
åtgärderna och behandlingen av de alkoholskadade. Även
då det gäller den särskilda upplysnings- och undervisningsverksamheten
synes metodiken inte tillräckligt grundad på psykologiska forskningsrön
rörande mekanismerna för beteendepåverkan. Då kausalitetsfrågorna är relativt 
litet utforskade, är detta förklarligt men också i hög grad beklagligt,
då alkoholskadorna är vidsträckta och utgör en mycket allvarlig ekonomisk
och social belastning på samhället, vartill kommer de svåra följderna av
personlig art för både de alkoholskadade och deras offer.
Av nu antydda skäl är behovet av alkoholforskning med djup och bredd
synnerligen angeläget. Visserligen är alkoholskadornas art och omfattning
relativt väl utforskade ur medicinska och sociala synpunkter. Men t. ex. de
viktiga socialpsykologiska och sociologiska synpunkterna i forskningsarbetet 
är klart otillfredsställande tillgodosedda. Nordiska nämnden för alkoholforskning,
 som är ett organ bestående av tre representanter för ettvart
av länderna Sverige, Norge, Danmark och Finland, vilka förordnas av resp.
regeringar, har nyligen publicerat en sociologisk undersökning rörande alkoholvanor 
bland ungdom i Stockholm, Oslo, Köpenhamn och Helsingfors.
Denna nämnd förfogar dock inte över egna forskningsmedel (nämndens
undersökning har betalts av forskningsorgan i berörda länder) och fungerar 
närmast som ett samråds- och informationsorgan med speciellt syfte
att förhindra dubbelarbete och ge uppslag till nya forskningsprojekt. Några
större direkta forskningsinsatser kan man därför inte räkna med att denna
nämnd är i stånd att prestera. Både kausalitetsfrågorna och speciellt spörsmålen 
om hur olika, samhälleligt resp. individuellt inriktade motåtgärder
verkar är inte ännu vetenskapligt bearbetade på sådant sätt, att praktisk
vägledning erhållits rörande den riktiga uppläggningen av en effektiv och
allsidig samhällsverksamhet till bekämpande av alkoholmissbruket. Alkoholforskningen 
vid karolinska institutets alkoholklinik, som hittills främst
torde ägnat sig åt sådana viktiga problem som alkoholtoleransen, alkoholomsättningen 
och alkoholtillvänjningen och som ledes av professorn i teoretisk 
alkoholforskning L. Goldberg, är självfallet ytterst värdefull men dock
8 Motioner i Andra kammaren, nr bil år 1964
av typen grundforskning och därför inte alls inriktad på den målforskning,
som man på detta område kallat åtgärdsforskning. Det förhåller sig också
så, att den interdisciplinary approach, som nu mer och mer sätter sin prägel 
på alkoholforskning och f. ö. även på annan forskning utomlands genom 
bildande av forskarlag bestående av företrädare för olika vetenskapliga 
discipliner, inte tillgodosetts i tillräcklig mån inom den hittillsvarande
svenska alkoholforskningen, vilket sannolikt åtminstone till en del sammanhänger 
med att denna forskning får sina medel genom statens medicinska 
forskningsråd (tidigare efter förberedande behandling av rådets alkoholforskningsnämnd).
 Huvuddelen av de medel, som beviljats till alkoholforskning 
via rådet (det har under de senare budgetåren rört sig om
ett totalt årsbelopp av den blygsamma storleksordningen mindre än 150 000
kr.), har därför också gått till medicinskt och i viss mindre omfattning psykiatriskt 
bestämda forskningsuppgifter på den teoretiska alkoholforskningens 
fält.
I yttrande över motionerna I: 85 och II: 245 vid 1962 års riksdag angående 
utredning av frågan om behandlingsforskning avseende alkoholskadade 
tillstyrkte statens medicinska forskningsråd och dess alkoholforskningsnämnd 
speciella åtgärder för att dylik forskning skulle kunna bedrivas
»med den omfattning och intensitet, som är nödvändig för att säkra och
snabba resultat skall kunna erhållas». I samma yttrande betonades, alt
mycket omfattande personella och ekonomiska insatser erfordras i en dylik 
forskning (allmänna beredningsutskottets utlåtande nr 46 år 1962).
Även socialstyrelsen tillstyrkte motionerna.
1962 års riksdag godkände ovannämnda utskottsutlåtande, vari bl. a. betonades 
värdet av orsaks- och behandlingsforskning rörande alkoholismen
under samtidigt påpekande av behovet av tillräckliga personella och ekonomiska 
resurser för sådan forskning och hänvisning till uppkommen svårighet 
för alkoholforskningsnämnden att finna en psykiatriskt utbildad
forskare för en forskningsläkartjänst i klinisk alkoholforskning. Utskottsutlåtandet 
utmynnade i en hemställan om att riksdagen i skrivelse till
Kungl. Maj :t skulle giva till känna vad utskottet anfört. Enligt uppgift i
årets statsverksproposition (Bil. 7: Socialdepartementet s. 4—5) har Kungl.
Maj :t nyligen tillsatt en särskild utredningsman att verkställa en kartläggning 
av nykterhetsvårdens klientel för att tjäna som utgångspunkt för en
tortsatt prövning av frågan om nykterhetsvårdens former. Denna i och för
sig lovvärda åtgärd tillmötesgår självfallet i ingen mån behovet av behandlingsiorskning 
avseende detta klientel, även om utredningens bakgrund torde 
vara 1962 års riksdags ovan refererade uttalande.
Enligt vår mening är en brett upplagd grund- och målforskning rörande
alkoholismens orsaker och behandling ett synnerligen angeläget behov. Tillräckliga 
ekonomiska och därmed materiella resurser bör därför snarast
ställas till töriogande för att få i gång sådan forskning. Att svårigheter att
9
Motioner i Andra kammaren, nr 417 år 1964
finna lämpliga och kompetenta forskare föreligger f. n. är naturligt redan
av den anledningen, att denna forskning enligt statens medicinska forskningsråds 
egen uppfattning erhållit ytterst begränsade ökningar i medelstilldelningen,
 varför inte ens en viss av rådets alkoholforskningsnämnd
föreslagen upprustning av alkoholforskningens resurser varit möjlig att realisera.
 Att räkna med att kunna attrahera forskare till forskningsprojekt
på detta område, innan goda forskningsresurser kan erbjudas eller ställas
i utsikt, är orealistiskt. En noggrann plan för en upprustning av alkoholforskningen 
bör därför snarast utarbetas och dess förverkligande kostnadsberäknas.
 Planen bör gå ut på anordnande av en rikt differentierad forskningsverksamhet,
 inom vilken medicinsk (teoretisk och klinisk), psykiatrisk,
 psykologisk, social, samhällsvetenskaplig (social och sociologisk) etc.
forskning bör kunna bedrivas, t. ex. genom etablerande av fasta forskargrupper,
 i vilka de olika forskningsintressena är företrädda. Som ett exempel 
på hur en avancerad och allsidig alkoholforskning kan organiseras och
bedrivas må nämnas den redan 1950 grundade Stiftelsen för alkoholforskning 
i Finland med dess mycket intensiva aktivitet efter både en samhällsvetenskaplig 
och biologisk linje. Stiftelsens forskningsverksamhet, som f. ö.
försiggår i viss samverkan med motsvarande forskning utomlands (speciellt
i Kanada), har också avsatt en rad internationellt uppmärksammade forskningsresultat.
 En av anledningarna därtill torde vara inrättandet av denna
speciella stiftelse med dess i hög grad självständiga ställning, som möjliggjort 
ständigt nya forskningsinitiativ och stor rörlighet i forskningsarbetet.
Vid utarbetande av planen för en välutrustad forskningsverksamhet rörande 
alkoholismen bör bl. a. övervägas den befintliga alkoholklinikens vid
karolinska institutet funktion i denna verksamhet (varvid även frågan om
det nuvarande utnyttjandet av ett stort antal av klinikens sjukrum som bostäder 
för sjukvårdspersonal med förtur bör behandlas, därest denna fråga
inte upptages i annat utredningssammanhang) och lämpligheten av att tillskapa 
något ytterligare forskningsställe på detta område. Detta borde i så
fall förläggas till annan del av landet än stockholmsregionen, t. ex. till Göteborg.
 Härigenom skulle den stimulans, som verksamheten vid två olika
forskningsinstitutioner inom ett och samma forskningsfält skapar, kunna
öka utsikterna att inom en någorlunda snar framtid få fram t. ex. i det allmänna 
upplysningsarbetet eller i det terapeutiska arbetet bland alkoholskadade 
direkt användbara forskningsresultat.
Med stöd av vad sålunda anförts får vi hemställa,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t ville anhålla
om utredning angående snar upprustning av alkoholforskningen,
 varvid en fullständig plan för denna upprustning
bör utarbetas (innehållande bl. a. förslag till inrättande av
10
Motioner i Andra kammaren, nr b17 år 196b
ett forskningsställe även utom stockholmsregionen såsom
alternativ) och erforderlig kostnadsberäkning verkställas.
Stockholm den 24 januari 1964
Bertil Ohlin Gunnar Helén Manne Ståhl
Brita Elmén Henning Gustafsson Bertil von Friesen
i Skellefteå
Wald. Svensson Sven Gustafson Sven Wedén
i Ljungskile i Göteborg
,1 i r
i.
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O417
2018-03-01 21:47:45
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O417
2018-03-01 21:47:45
session
session
lagtima
EP2O417
2018-03-01 21:47:45
sidantal
Antal sidor
4
EP2O417
2018-03-01 21:47:45
EP2O417
Andra kammaren
mot_1964__ak__417.pdf
263728
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 417 år 1964
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__417/mot_1964__ak__417.pdf
