p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 1964
Nr 778
Av herr Ohlin m. fl., om bättre utnyttjande av välutbildad arbetskraft,
 m. m.
(Lika lydande med motion nr 632 i Första kammaren)
Inledande synpunkter
Många människor i Sverige saknar tillgång till vad som med skäl kan kallas 
elementära rättigheter. Rätten till snabb behandling och vård vid sjukdomsfall 
är alltjämt endast villkorlig. De gamlas rimliga krav på en trygg
ålderdom med möjlighet till vård och hjälp om de blir sjuka tillgodoses i
alltför ringa utsträckning. Bostaden skall vara en mätare av välfärden, men
en halv miljon människor väntar i bostadskö, däribland många barnfamiljer.
Rätten till utbildning i syfte att befordra människornas anlag och intressen
är begränsad av otillräcklig intagningskapacitet vid skolorna.
Detta är kösamhället. Det är ofta människor i mycket svåra situationer
som drabbas av samhällets köer. De handikappade har särskilt rätt till samhällets 
stöd, men de tvingas nu till orimlig väntan för rehabilitering med
syfte att bereda dem möjlighet att arbeta.
Folkpartiet har gått till kamp mot kösamhället. I motioner till riksdagen
har vi under en följd av år angett riktlinjer för hur denna kamp bör bedrivas 
och kommit med förslag till åtgärder som är ägnade att påskynda en
lösning av köproblemen.
Det är emellertid vår bestämda uppfattning att de nu existerande köerna
inom praktiskt taget hela utbildningsområdet, i fråga om bostäder och vårdplatser,
 ja även inom kriminalvård och social ungdomsvård, i betydande utsträckning 
maste härledas ur otillfredsställande planering och bristande förtänksamhet 
från regeringens sida.
I denna motion visar vi upp vilka allvarliga samhällsekonomiska konsekvenser 
»kösamhället» skapar för praktiskt taget alla svenska medborgare 
liksom för folkhushållet, framför allt genom ett alltför ringa utnyttjande
av den välutbildade och därigenom dyrbara arbetskraft som nu bl. a. av
skatte- och trivselskäl avstår från att använda sin utbildning, som dels tidigare 
vållat samhället kostnader, dels på så sätt förblir en oräntabel investering.
 Naturligtvis kan man aldrig i det enskilda fallet anlägga så snävt samhällsekonomiska 
synpunkter. Hänsynen till varje individs önskan att själv
forma sitt vuxna liv tar över sådana beräkningar, men det kan vara nyttigt
att någon gång söka nå fram till en överblick över den förlust samhället
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 196b
13
åsamkar sig självt genom att arrangera så, att de som en gång med bestämda 
yrkesplaner utbildats senare inte finner det motiverat att utnyttja denna
utbildning, liksom vad konsekvensen härav blir för andra medborgare.
I en rad motioner, som får ses som en uppföljning av tankegångarna i denna 
överblickande framställning, framställer vi konkreta förslag till förbättringar 
inom vårdområdena, utbildningsväsendet, bostadsförsörjningen, kriminalvården 
etc. Vi har även i särskilda motioner pekat på de förbättringar
i fråga om serviceområdena och då ej minst tillgången på förskoleplatser
som är nödvändiga. Den yrkesutbildade gifta kvinnan skall exempelvis utan
att offra sina barns intressen, efter den tid hon själv önskar stanna i hemmet 
i samband med ett barns födelse, kunna återuppta yrkesverksamhet
utanför hemmet.
Sammantaget finns här ett liberalt program för utnyttjande av det svenska 
samhällets stora resurser till alla medborgares gemensamma bästa. En
grundläggande tankegång i vårt resonemang har nyligen av det svenska arbetsmarknadsorganets 
chef uttryckts ungefär på följande sätt: »Skam åt
den arbetsgivare — det må så vara staten själv — som inte vårdar sig om
sin välutbildade arbetskraft.» Säkerligen ligger här bakom den riktiga iakttagelsen 
att det senaste årtiondets svenska samhällsplanering brustit just
på denna punkt.
Sjukvården
I den för kort tid sedan utgivna skriften av P.-O. Hanson och Sven Lantz
framhölls bl. a. följande.
Människor köar för att få plats på sjukhus, men kan inte få vård, trots att
det finns tomma sängar på sjukhusen. De tomma sängarnas antal har ökat
såväl absolut som i relation till antalet fastställda vårdplatser.
Massor av vårdplatser vid de svenska lasaretten kan således inte utnyttjas
på grund av personalbristen. Enbart på grund av sjuksköterskebristen var
1 185 sängar vid lasaretten inte utnyttjade i april 1963, vilket innebär att ett
kapital på ca 90 milj. kr. var outnyttjat.
Till en del kan stängningarna på sjukhusen förklaras med att avdelningar 
behöver vädras och repareras. Den 3 april 1963 angavs reparation, vädring 
o. d. vara orsak till lasarettens stängningar i 30 procent av fallen. Med
ett ökat antal inrättade sjukavdelningar följer ett ökat behov — absolut sett
— av stängningar på grund av reparationer m. m. En jämförelse mellan de
absoluta talen för stängningarna under en följd av år kan därför bli missvisande.
 De absoluta talen medtages i tabellen nedan endast för upplysning
om stängningarnas omfattning. Jämförelse kan däremot utan vidare ske
mellan de relativa talen för sjukhusstängningarna. Dessa tal kan anses representativa 
för en studie av personalbristens andel i de tomma salarnas
problem.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 196b
År
Stängda vårdplatser inom kropps-
sjukhusen. Medeltal per år
Totalt
I procent av
fastställt antal
1955 ......................
479
1,4
1956 ......................
1 057
3,1
1957 ......................
1 312
3,8
1958 ......................
1 265
3,5
1959 ......................
1 799
4,8
1960 ......................
2 261
5,6
Till bilden av de tomma salarnas problem hör att sommarstängningarna är
särskilt omfattande. I tabellen nedan har en sammanställning gjorts om
sommarstängningar åren 1958—1962 på de medicinska resp. kirurgiska klinikerna 
vid Södersjukhuset samt Sabbatsberg, S:t Görans och S:t Eriks
sjukhus i Stockholm.
År
Stängda vårdplatser i procent av
fastställt antal 1 medeltal per dag
under juni—augusti
Med. kliniker
Kir. kliniker
1958 ......................
28,6
24,1
1959 ......................
32,0
27,2
1960 ......................
33,8
26,3
1961 ......................
39,6
29,9
1962 ......................
44,1
36,6
På fem år har alltså sommarstängningarna i Stockholm ökat från 28,6 till
44,1 procent av platserna vid de medicinska klinikerna och från 24,1 till
36,6 procent vid de kirurgiska klinikerna.
Bostadsbristen
Bostadsköerna innebär svåra problem för enskilda och familjer. De medför 
också en fastlåsning och tröghet på bostadsmarknaden som försvårar en
rationell användning av folkhushållets resurser.
Bostadsbristens nuvarande omfattning framgår av nedanstående tablå,
baserad på inom bostadsstyrelsen sammanställda uppgifter och beräkningar.
Det måste beaktas att dessa siffror har betydande felmarginaler. Om den
allmänna utvecklingstendensen från 1962 till 1963 kan dock tyvärr ingen
tvekan råda. Man kan beräkna att bakom varje bostadsansökan står i genomsnitt 
1,5—2 personer.
Bostadsbristen har nu varat i tjugo år. För alla som just nu drabbas av
dess verkningar står det naturligtvis klart vilka personliga svårigheter samt
sociala och ekonomiska skadeverkningar den kan föra med sig. Men risken
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 1964
15
Antal ansökningar i undersökta kommuner från
Vid början av 1962
Vid början av 1963
(prel. siffror)
Inom kommunen bosatta sökande:
Med egen lägenhet ..........................
170 600
190 800
Utan egen lägenhet
med minderåriga barn och gifta utan minder-
åriga barn................................
21 400
23 600
icke gifta som vill ingå äktenskap ..........
27 200
30 200
övriga icke gifta..........................
55 300
65 400
Sökande bosatta i annan kommun ..............
51 200
55 800
Summa
325 700
365 800
är tydlig att alla andra, som lyckats få en god eller acceptabel bostad —
och de är trots allt lyckligtvis flera än bostadsbristens offer — kommer att
räkna med ett tillstånd av bostadsbrist som ett normalt och icke som ett
onormalt förhållande. Ju mer karaktär av att vara en permanent företeelse
som bostadsbristen får, desto vanligare kan föreställningen bli att t. ex.
unga människor måste stå i bostadskö med nästan samma grad av nödvändighet 
som de passerar genom puberteten eller vad männen beträffar gör sin
värnplikt. Därigenom uppstår faran att själva det svåra misslyckandet att
häva bostadsbristen kan bidraga till att försvaga de opinionskrafter som
med skärpa vill bekämpa den. Det finns därför skäl att åtminstone punktvis
erinra om några av bostadsbristens ofrånkomliga och skadliga verkningar.
1. Att unga människor, som vill ingå äktenskap, kan få en egen bostad
är inte bara ett mycket blygsamt krav i ett välutvecklat samhälle som vårt.
Det är också en grundläggande förutsättning för en familjebildning som
leder till goda hem. Det totala antalet människor i åldern mellan 20 och
30 år, alltså den familjebildande åldern, såväl ogifta som redan gifta var i
Sverige 1960, respektive beräknas 1965 och 1970 bli följande:
Antal män och kvinnor 1960 1965 1970
i åldern 20—30 år............ 901 000 1 081 000 1 241 000
Man måste därför räkna med att antalet nya äktenskap per år under den
återstående delen av 60-talet kommer att stiga. Av dem som står i bostadsköerna 
utgör redan nu de unga, som vill gifta sig, en stor andel. Antalet
bostadsansökningar från unga som vill gifta sig och familjer med minderåriga 
barn samt gifta utan barn visar att enbart inom dessa kategorier nu
betydligt mer än 100 000 människor står i bostadskön och saknar egen
lägenhet. Det är en mänsklig och social olycka, som även kommer att få
samhällsekonomiska konsekvenser, om inte de unga äktenskapen kan få de
bostäder de behöver.
2. Av de bostadssökande har många fått eller kan få anställning på
annan ort än den, där de just nu bor. Även denna kategori representerar
mer än 100 000 människor. Det leder till att många familjer för lång tid
16 Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 1964
splittras. Familjeförsörjaren måste låta hustru och barn bo kvar medan han
själv flyttar till ett uthyrningsrum eller liknande på den ort, där han fått
det nj''a arbetet.
3. Den trögrörlighet på bostadsmarknaden, som bristen fört med sig,
leder till att växande familjer i de större tätorterna har utomordentligt
svårt att finna en rymligare bostad.
4. De stora befolkningsomflyttningar, som varit karakteristiska för
vårt land de senaste 25 åren, kommer säkert att fortsätta under den närmaste 
tioårsperioden. De kan i ett fritt land beträffande huvudinriktningarna 
icke omdirigeras med statliga åtgärder. De kommer att ställa fortsatta
stora krav på bostadsproduktionen.
5. Nya lärartjänster, befattningar inom folktandvården, befattningar av
vikt för kommunernas administration och socialvård, befattningar inom
sjukvården o. s. v. kan icke tillsättas därför att inom många kommuner
bostäder icke kan uppbringas för dem som skulle få befattningarna.
6. Investeringar inom näringslivet med hög produktivitet och av betydelse 
för tillväxten av våra samlade resurser kan i många fall endast utnyttjas 
till en del av sin kapacitet därför att bostäder för erforderlig arbetskraft 
saknas.
Allt detta betyder tillsammantaget att bostadsbristen skapar en serie av
flaskhalsar, som gör att användningen av de resurser vi har icke kan bli
tillräckligt rationell och att resursernas tillväxttakt hämmas.
Det finns ingen enkel åtgärd som kan medföra en lösning av dessa
problem. Våra bostadsproblem är för närvarande under utredning i flera
kommittéer. Strävan att nå en helhetssyn på dessa problem, under vilken
åtgärder på bostadsproduktionens, hyrespolitikens, lokaliseringspolitikens,
befolknings- och familjepolitikens områden kan samordnas till en optimal
effekt i syfte att övervinna bostadsbristen, bör ingå som ett viktigt led i samhällsplaneringen.
U tbildningsköerna
Framför undervisningsanstalterna finns köer som inte kunnat minskas
trots de ökade ansträngningar under senare år som blivit nödvändiga på
grund av tidigare försummelser. Man planerade nämligen inte tillräckligt
tidigt för de kraftigt ökade årskullarna som föddes på 1940-talet.
De största årskullarna befinner sig just nu i gymnasieåldern på väg
upp mot universitets- och högskolestadiet. Den växande andelen per årskull,
 som önskar påbörja gymnasiestudier, gör emellertid alltjämt köerna
framför gymnasiets port till ett allvarligt problem under åtskilliga år. Antalet 
avvisade kompetenta sökande till hela gymnasiet var 7 806 år 1960,
7 137 år 1961 och 8 831 år 1962. Ännu föreligger inte motsvarande tal för
1963, men man måste tyvärr räkna med att avvisningen alltjämt har samma 
höga omfattning. Stora ansträngningar måste göras för att den plane
-
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 196i 17
rade utvecklingen av gymnasier och fackskolor — det gymnasiala åldersstadiets 
två dominerande teoretiska skolformer — inte hindras genom att
samhället inte kan försörja skolorna med lokaler, lärare och hjälpmedel.
Vi hälsar med glädje tillsättandet av den särskilda samarbetsgruppen mellan 
skolöverstyrelsen och kanslersämbetet i syfte att snabbt söka få fram
den reserv av lärare som befinner sig under utbildning. Vi vill emellertid
peka på att det är nödvändigt att genom lämpliga stimulans- och efterutbildningsåtgärder 
utnyttja den kår av framför allt gifta kvinnliga akademiskt 
utbildade lärare som ej nu är i tjänst men utgör en värdefull arbetskraftsreserv.
 Den kursverksamhet som redan igångsatts har ej följts
upp med tillräckligt kraftig upplysnings- och stimulansverksamhet.
Vi förutsätter också att statsutskottets påpekande, att yrkesutbildningsberedningen 
behandlar den rad av förslag till bättre samarbete med näringslivet 
i fråga om den högre yrkesutbildningen, ingenjörs- och ekonomutbildningen,
 som vi förde fram i motion I: 481 och II: 580 vid 1963 års
riksdag, verkligen leder till snabba och realistiska åtgärder från denna
berednings sida. Vi vill här återigen föra fram tanken att direkta förhandlingar 
upptas mellan regeringen, företrädare för näringslivet, verk och förvaltningar 
i syfte att åstadkomma ett tillfälligt tillskott av lärare i synnerhet 
inom de naturvetenskapliga och tekniska områdena. Det synes oss
så allvarligt att så sent som hösten 1962 ej mindre än 2 432 kompetenta sökande 
avvisades från tekniska gymnasier, motsvarande mer än en tredjedel
av de sökande, att här måste vidtas extraordinära åtgärder i syfte att tillföra 
denna värdefulla och attraktiva skolform lärare, som är villiga att
under några år ge skolan ett extra handtag. Att näringsliv och förvaltningar 
på några års sikt skulle komma i ett starkt förbättrat rekryteringsläge 
i fråga om yngre tekniker genom en sådan åtgärd är så uppenbart, att
denna i Storbritannien använda metod att övervinna en flaskhalssituation
nu måste prövas.
Höstterminen 1963 gjorde skolöverstyrelsen en enkät i folkhögskolorna
för att utröna antalet sökande och antalet elevplatser vid dessa. Pressen
på folkhögskolorna visar sig däri, att 9 420 elever hade intagits medan endast 
9 271 elevplatser fanns. Man hade alltså tagit in ett större antal elever
än platserna egentligen tillät. Men hela 6 745 sökande hade likväl fått
skriftligen avvisas. Ytterligare ca 3 770 hade muntligen avvisats. Även om
man tar hänsyn till att dubbelansökningar har skett i ca 25 procent av
fallen är den redovisade enkäten tillräckligt belysande. Den visar hur motiverat 
det var när folkpartiet krävde att tolkhögskolorna skulle få statsbidrag 
i snabbare takt än vad regeringen ville. Riksdagen visade sig också
mera expansiv än regeringen, ehuru som utvecklingen visat icke i tillräcklig
grad.
Utbildningen av vårdpersonal har inte förstärkts tillräckligt snabbt för
att tillgodose behovet av sådan personal. Takten t. ex. i utbildningsök
-
18 Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 1964
ningen beträffande sjuksköterskor har inte ens varit tillräckligt snabb för
att minska köerna framför sjuksköterskeskolorna. I stället har dessa köer
vuxit. Sedan uppgifterna korrigerats för dubbelansökningar visar det sig
att 1 447 sökande avvisades år 1960, 1 364 år 1961 och hela 1 613 år 1962.
Det går att utbilda fler sjuksköterskor. Folkpartiet visar vägen genom att
i motionerna I: 519 och II: 635 i år föreslå att en ny statlig sjuksköterskeskola 
inrättas. I dessa motioner föreslås också att en ny barnmorskeläroanstalt 
inrättas.
Möjligheterna för gifta kvinnor att få barntillsyn är ofta avgörande för
deras val att stanna kvar i eller återgå till yrkeslivet. Under hela 1950-
talet har man från vårt håll pressat på för att öka möjligheterna till barntillsyn 
genom inrättande av flera daghem och utbildning av fler förskollärare.
 Det statliga stödet till daghem m. m. räknades i fjol upp kraftigt sedan 
antalet daghemsplatser varit oförändrat i nära tio år. Det är glädjande
att folkpartiets kampanj burit frukt i detta avseende. Det är också glädjande 
att regeringen äntligen har förmått sig att acceptera folkpartiets krav
på ökad utbildning av förskollärare. Här råder stora brister, och köerna
utanför förskoleseminarierna är stora. År 1961 avvisades 433 personer som
sökt till dessa, och år 1962 avvisades 434.
På den högre utbildningens område finns liknande situationer. Regeringen 
har äntligen insett att den otillräckliga takten i utbildningsökningen
beträffande civilingenjörer måste påskyndas. Antalet sökande till elevplatser 
vid Chalmers har ökat från 893 höstterminen 1958 till 2 037 höstterminen 
1962. Men elevplatsantalet har endast ökat med ca 125, från 391 till
517. Motsvarande siffror uppvisas för tekniska högskolan i Stockholm. Det
är väsentligt att utbildningsökningen inte ytterligare fördröjes. I motionerna 
I: 329 och II: 334, som folkpartiet väckt vid årets riksdag, föreslås
att principbeslut fattas om en ny teknisk högskola.
Utbildningen av läkare är av stor betydelse för att lösa bristproblemen
inom sjukvården och höja dennas kvalitet. Folkpartiet har sedan 1962
krävt, att en ny medicinsk högskola skall inrättas, förslagsvis i LinköpingNorrköping 
eller i Örebro. Hittills har regering och riksdag inte tillmötesgått
detta krav. Regeringens uppläggning av frågan, som medför en försening
av utbildningsökningen, är att beklaga. Det finns många utbildningsvilliga
ungdomar som tyvärr nu avvisas vid de medicinska fakulteterna. Hösten
1963 avvisades inte mindre än 367 personer.
Intagningen till tandläkar hög skolorna har varit så gott som oförändrad
under de sex senaste åren. Höstterminen 1958 var elevplatsantalet 129, och
höstterminen 1963 var det 130. Antalet avvisade personer var 247 hösten
1958 men 296 hösten 1963. Det är nästan obegripligt att regeringen kunnat
vara så passiv i förhållande till en ökad tandläkarutbildning, när den väl
känt till att behovet av tandläkare är stort och kommer att öka när en allmän 
tandvårdsförsäkring införs. Riksdagen fattade principbeslut om inrät
-
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 1964 19
tande av en ny tandläkarhögskola med avsedd förläggning till Göteborg redan 
1945, men regeringen har ännu inte — trots upprepade påstötningar
från vårt håll och av riksdagen — verkställt beslutet.
De exempel från utbildningsområdet som anförts ovan ger god illustration 
till hur den förda politiken fått allvarliga återverkningar på de samhällsområden,
 som diskuteras i denna motion.
Utbildningens dynamiska verkan på samhällsekonomien
Tidigare räknade man framför allt med två avgörande produktionsfaktorer: 
arbetskraft — mätt i personer och arbetstimmar — och kapital. I en
rad undersökningar och teoretiska studier har man på senare år sökt fånga
in en tredje produktionsfaktor med en stark effekt på den samhällsekonomiska 
tillväxten. Den kallas stundom »know how»-faktorn, stundom den
tekniska framstegsfaktorn, stundom utbildningsfaktorn och den växande
yrkesskickligheten. Långtidsundersökningar av norsk, finländsk och amerikansk 
ekonomi visar att mätt i procent överträffar denna senare framstegsfaktor 
var för sig arbetskraftsinsatsens ökning mätt i arbetade timmar 
och kapitalinsatsen som orsak till efterkrigstidens standardhöjning.
Man måste emellertid göra klart för sig att den tekniska framstegsfaktorn
upplöser sig i en rad s. k. kumulativa sambandskedjor av grundforskning —
tillämpad forskning — rationalisering — driftledning — yrkesutbildning —
höjd allmänbildning, där länkarna i kedjan i varje fall ännu inte preciserats
till sin vikt. Framför allt måste man varna för förenklade resonemang som
innebär att man direkt översätter samhällets kostnader för utbildning till att
vara — den tekniska framstegsfaktorn. En höjning av medborgarnas allmänna 
bildningsnivå får en om än icke omedelbart mätbar återverkan på
samhällets ekonomiska växt. Åtgärder som tar sikte på att utnyttja specialutbildad 
arbetskraft just i de för den ekonomiska tillväxten avgörande produktionsområdena 
kan få en mycket större effekt än vad de genomsnittliga
utbildningskostnaderna per individ synes ange. Samtidigt som det är angeläget 
att fortsätta och förfina arbetet på det s. k. utbildningsekonomiska
forskningsområdet vill vi understryka att samhället i sin egen planering
ännu inte kan lita till några schablonmässiga metoder, där varje krona insatt 
på utbildning skulle vara värdefullare än varje krona insatt på riskvilligt 
kapital i existerande eller nya företag. Den lärdomen bör emellertid dras
av de forskningsresultat som redan föreligger, att den välutbildade arbetskraften 
utgör — rätt utnyttjad — en av de viktigaste faktorerna i de fortsatta 
ansträngningarna att nå ett stigande välstånd för hela samhället. Här
finns en hävstång i kraftspelet om den ekonomiska tillväxten som den nuvarande 
politiska regimen i vårt land inte tillräckligt insett betydelsen av.
20
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 1964
Att skapa resurser
1. Stegringstakt
Den roll ökningstakten i ett lands ekonomi spelar är lättast att förstå om
man tar sifferexempel.
Sverige har nära 70 miljarder kronor i nettonationalinkomst. En treprocentig 
ökning i framstegstakten på fem år leder till en stegring av de totala
resurserna med drygt 11 miljarder. Sker däremot framstegen med fem procent 
per år ökas resurserna med över 19 miljarder kronor på fem år, vilket 
är nära 75 procent större ökning än vid treprocentig stegringstakt.
En stor del av förbättrade resurser skall givetvis medborgarna fritt få disponera.
 För de gemensamma behoven behövs dock också ökade resurser. Det
blir emellertid stor skillnad i fördelning mellan den enskilde och det allmänna 
om man i skatt tar ut t. ex. 50 % eller 40 % av de ökade resurserna.
Om man har treprocentig framstegstakt och under fem år tar ut 50 % av
ökningen går drygt 5,5 miljarder till det allmänna. Med femprocentig stegring 
och 40 % till skatt får man nära 8 miljarder till förbättring av den samhälleliga 
servicen och omvårdnaden. I treprocentsamhället skulle man tvingas 
ta 70 % av alla inkomstökningar i anspråk för att få samma ökning i
samhällsresurserna.
Dessa stiliserade exempel visar dels vilken avgörande betydelse stegringstakten 
har, dels den roll skatternas höjd har vid avvägningen av de ökade
resursernas fördelning. Det gäller att skapa ett samhälle med stark, ekonomisk 
stegringstakt. Här skall endast antydas några av de väsentligaste inslagen 
i en dynamisk ekonomisk politik.
2. Kapitalbildning och framåtskridande
I Bertil Ohlins skrift Liberal utmaning visas med ett exempel vilken stor
betydelse kapitalbildningen har för framåtskridandet:
Mycket tyder på att en ökning av kapitaltillgången med ytterligare 1 miljard 
kr. per år i Sverige skulle öka nationalinkomsten per år med 10—15
proc. av denna investering, ifall den sattes in i industri, handel och transport.
Med en ökning av sparandet och i den mån de medel som kan gå till näringslivet 
sättes in på områden inom näringsliv och utbildning där räntabiliteten 
är störst ökas enbart på detta sätt på fem år nationalinkomsten, resurserna,
 med långt mer än 500 miljoner kronor.
Mot denna bakgrund står det klart att den ekonomiska politiken är av stor
betydelse för takten i framåtskridandet. Särskilt gäller det att se till att högproduktiva 
investeringar inom näringslivet får erforderlig tillgång till riskvilligt 
kapital. Vi skall här ytterligare helt kort ange några drag i den liberala 
ekonomiska politik, som vårt land bör föra. En del av dessa konkreta
punkter har vi redan lagt fram förslag om, andra håller på att utredas i
statliga kommittéer eller har av oss tidigare föreslagits bli föremål för utredningar.
21
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år W6b
__Skattereformer som främjar arbetsvilja och sparande och ändamålsenlig 
avvägning mellan direkt och indirekt beskattning eftersträvas.
— Sparformer som ger skydd mot försämring av penningvärdet.
— Företagsbeskattningen reformeras för att gynna snabbare modernisering 
av anläggningar, utrustning och produktionsmetoder.
— Frigörelse av kapitalmarknaden inom landet och över gränserna för
att stimulera nyskapande insatser inom näringslivet och ny företagsamhet.
— Kreditförsörjningen ordnas med beaktande av de anpassningsproblem
en svensk anslutning till en europeisk stormarknad kan medföra.
Vad medborgare och samhälle förlorar på att den välutbildade arbetskraften
inte utnyttjas
En uppgift som hittills föga beaktats av den utbildningsekonomiska forskningen 
är att söka mäta det samhällsekonomiska bortfall, som uppkommer
genom att välutbildad arbetskraft inte utnyttjas för det yrkesändamål den
själv angett genom sitt val av utbildning. Man kan fråga efter den kapitalförlust 
som uppstår genom att de pengar som satts in i vederbörandes utbildning 
— både privata och allmänna medel — ger bristfällig återbäring.
Viktigare är att bedöma det årliga bortfall som sker genom att vederbörande 
inte har inkomst av förvärvsarbete. Detta betyder inte att det arbete som
den välutbildade gifta kvinnan utför i hemmet undervärderas. Man kan
dock inte bortse ifrån att dessa kvinnors arbetsinsatser i hemmet ekonomiskt 
ger mindre utbyte än den inkomst man erhåller i det yrke för vilket
utbildningen är avsedd. Vi vill än en gång understryka att vi på intet sätt
vill avråda kvinnlig ungdom från att skaffa sig dyrbar yrkesutbildning;
tvärtom. Vårt syfte är att visa hur illa samhället självt ordnar för sig
och sina medborgare, när skattepolitik, arbetsvillkor och serviceförhållanden 
arrangeras så, att de snarare motverkar än stimulerar den välutbildade
arbetskraften att utnyttja sin utbildning.
Tar man situationen 1960 för de tre nämnda yrkeskategorierna finner
man att antalet förlorade »årsverken» bland kvinnliga folkskollärare, som
avstått från att gå i tjänst, var 4 230. Motsvarande siffra för kvinnliga läkare
är 270 och för sjuksköterskor 15 017. Den sammanlagda utbildnnigskostnaden,
 som detta år icke gav någon återbäring för de tre valda yrkeskategorierna,
 kan uppskattas till minst 600 milj. kronor. Vi har därvid räknat med
eu kostnad under utbildningstiden för blivande sjuksköterskor med 12 000
per år, för läkare med 12 500 och för folkskollärare med 10 000.
Så enkelt är det emellertid inte att räkna fram vad ointresset för den välutbildade 
arbetskraften kostar samhället. Dels måste man dra ifrån vissa
servicekostnader som uppkommer i samhället, när en välutbildad går i arbete,
 som översliger den summa arbetsinsatsen i hemmet värderats till, dels
måste man betrakta som självklart och angeläget alt en gitt kvinna stannar
i hemmet den tid hon själv önskar vårda sina barn.
22 Motioner i Andra kammaren, nr 778 år W64
Den allvarligaste aspekten på misshushållning av här exemplifierat slag
får man emellertid inte genom beräkningar av detta slag, som enbart avser
att ge ett begrepp om storleksordningen av förlusterna. Det är det faktum
att vi i dag så dåligt använder de resurser vi har som i stor utsträckning är
orsaken till kriser och köer inom sjukvård och utbildning. Om vi lyckats
bättre använda dessa resurser skulle vi redan därigenom kunna ge de sjuka
bättre vård och ungdomen bättre utbildning.
Vi har med dessa exempel visat hur orimligt det skulle vara om samhället 
under en längre tid fortsatte att utforma sin politik gentemot den välutbildade 
arbetskraften pa ett sadant sätt att lika stora grupper som nu avstår
från att ställa sin yrkeskunnighet till samhällets förfogande. Som ett led i
den dynamiska liberala politik vi förfäktar är det nödvändigt att nu börja
bättre taga hand om denna arbetskraft. Det upprustningsprogram för vården
av sjuka och gamla vi framlägger i motionerna I: 451 och II: 541, för bostadsförsörjningen 
i motionerna I: 520 och II: 632 och för utbildningsväsendet 
i motionerna I: 407 och II: 489 samt för kriminalvården i motionerna
I: 182 och II: 231 förutsätter i sin tur att yrkesutbildad arbetskraft står till
förfogande i den takt upprustningen skall ske.
Mot denna bakgrund finner vi det nödvändigt att samhällets egen planering 
så snabbt som möjligt inriktas på ett bättre utnyttjande av den välutbildade 
arbetskraften, om »kösamhället» skall kunna förbytas i ett verkligt
välståndssamhälle. Vi begär att regeringen inriktar sina ansträngningar på
att komma ur det otillfredsställande tillstånd som denna motion belyser.
Vi hemställer sålunda,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte uttala,
1. att Kungl. Maj:t tillser att inom ramen för såväl långtidsutredningarna 
och planeringsrådet som i andra planerande 
instanser åtgärder vidtages för att belysa de vinster
samhället har att hämta ur ett bättre utnyttjande av den välutbildade 
arbetskraften samt för att över huvud taget undersöka 
var de mest besvärande flaskhalsarna finnes och
hur förbättringar bäst bör sättas in, samt
2. att Kungl. Maj :t för riksdagen redovisar de från dessa
utgångspunkter vidtagna åtgärderna.
Stockholm den 26 januari 1964
Bertil Ohlin Gunnar Helén Sven Wedén
Henning Gustafsson Brita Elmén
i Skellefteå
Stockholm 1964. Isaac Marcus Boktryckeri Aktiebolag 640110
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O778
2018-03-01 21:53:16
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O778
2018-03-01 21:53:16
session
session
lagtima
EP2O778
2018-03-01 21:53:16
sidantal
Antal sidor
11
EP2O778
2018-03-01 21:53:16
EP2O778
Andra kammaren
mot_1964__ak__778.pdf
667488
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 1964
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__778/mot_1964__ak__778.pdf
