p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 80—92
Motioner i Andra kammaren, nr 80 år 1964
1
Nr 80
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts framställning
om anslag till Avsättning till fonden för idrottens
främjande.
(Lika lydande med motion nr 60 i Första kammaren)
Vid riksdagens behandling av idrottsanslaget under senare år har betonats 
det stora värde, som idrotten har för ungdomens fostran och för tolkhälsan 
i allmänhet. Departementschefen konstaterar i årets statsverksproposition,
 att idrottsrörelsen som vår första folkrörelse glädjande nog alltjämt 
är i kraftig tillväxt. Men tillväxten går inte av sig själv. Det måste
finnas lokaler och idrottsplatser, ledare och instruktörer för det aktiva
idrottsarbetet; en verksamhet med mycket mer än miljonen deltagare måste 
handhas på ett sätt som ger förtroende hos både idrottsutövarna, allmänheten 
och samhällsorganen.
Tillsammans utgör Riksidrottsförbundet, Svenska korporationsidrottslörbundet 
samt Skid- och friluftsfrämjandet, alla helt uppbyggda på frivillig
grund, en kraftkälla i samhällslivet. I den mån dessa organisationer och
andra frivilliga sammanslutningar, som har idrott på sitt program, får kapacitet 
att ytterligare utöka sin verksamhet, är det att förvänta att denna
än mer kan tjäna som motvikt mot nedbrytande tendenser i samhällsutvecklingen.
Idrottsrörelsens mångskiftande aktiviteter fordrar kunniga och ansvarsfulla 
ledare. Då det nu finns sådana, bör statsmakterna tacksamt ta emot
deras önskan att få erforderliga medel att föra arbetet framåt.
Det bör starkt understrykas, att en rörelse sådan som idrottsrörelsen
inte är hjälpt med enbart pengar. Man bör vara glad för att det inom densamma 
finnes entusiasm och kunnighet att föra fram ett mångfasetterat
program, som förmår samla de mest skilda intressen. Riksidrottslörbundet
omfattar sålunda nu 44 olika specialförbund. Det måste finnas regler för
idrottsutövandet. Utbildning måste ske av domare och ledare. Vid sidan av
den huvudsakliga verksamheten inom landet måste stimulansen av internationellt 
idrottsutbyte beaktas. Alla dessa saker har naturligtvis en ekonomisk 
sida.
Då idrottsanslaget behandlades vid fjolårets riksdag framhölls från vår
sida, att idrottsrörelsens betydelse är så stor, att den förtjänar ett vida
större ekonomiskt stöd från statsmakternas sida. Vi krävde en verklig om
1 
Bihang till riksdagens protokoll 106\. i samt. Nr 80—92
2 Motioner i Andra kammaren, nr 80 år 1964
dimensionering av anslaget. Statsmakterna borde ta detta i sikte vid sin
anslagspolitik och som ett led häri höja anslaget i snabbare takt än vad
som skett. Vi föreslog då en höjning av anslaget med 4,3 milj. kr. till 17
milj. kr. För de följande åren borde anslaget höjas med belopp av ungefär 
samma storlek.
Vårt yrkande förra året avslogs. Anslagshöjningen begränsades till den
av departementschefen föreslagna 1,4 milj. kr. och blev totalt 14,1 milj. kr.
Den uppfattning som vi i fjolårets motioner gav uttryck åt i fråga om
behovet av ett starkare statligt stöd till idrottslivet hyser vi fortfarande. Den
anslagspolitik som departementschefen företräder uppfyller icke kravet på
en mera målmedveten utbyggnad av det statliga stödet.
Departementschefen föreslår nu att 17 milj. kr. skall anvisas. Riksidrottsförbundet 
har, efter inom organisationen gjorda nedprutningar, ansett sig
böra begära 17,3 milj. kr. Men härutöver skall andra idrottsliga ändamål
tillgodoses ur samma anslag såsom stöd till Svenska korporationsidrottsförbundet,
 Skid- och friluftsfrämjandet, skolöverstyrelsen samt till vetenskaplig 
forskning av värde för idrottsutövning. För ifrågavarande ändamål
har vederbörande organisationer anhållit om tillhopa 1 933 000 kr. Tillsammans 
uppgår de äskade anslagen till 19 228 000 kr. Ett beslut i enlighet med
departementschefens förslag innebär alltså en nedprutning av de begärda anslagen 
med nära 12 procent. För Riksidrottsförbundet skulle detta innebära
en reduktion med närmare 2 milj. kr., vilket skulle väsentligt inkräkta på
dess arbetsmöjligheter och på utrymmet för stöd åt idrottsanläggningar och
ungdomsidrotten.
Vid bedömningen av medelsbehovet för nästa budgetår bör vidare uppmärksammas 
att förberedelserna för och deltagandet i de under år 1964
arrangerade olympiska spelen kräver medel; 500 000 kr. mer än föregående
år har beräknats härför.
Av de i det samlade anslaget ingående, skilda anslagsposterna vill vi särskilt 
fästa uppmärksamheten vid delanslaget till idrottsanläggningar. Det
förtjänar påpekas att Riksidrottsförbundet häromåret, efter att flera år
inte ha lyckats intressera departementschefen för ett rimligare anslag till
idrottsanläggningar, sänkte sitt äskande från 5 milj. kr. till 3 milj. kr., vilket 
senare belopp upprepats i årets petita. Med den av departementschefen
nu företagna allmänna nedprutningen torde det vara ofrånkomligt att utrymmet 
för stöd åt sådana anläggningar blir mindre än 3 milj. kr. under
nästa år.
1 betraktande av det stora behov som här förefinnes framstår ett statligt
stöd som inte ens uppgår till 3 milj. kr. som synnerligen svagt. I allmänhet
torde det statliga bidraget för uppförande av en idrottsanläggning, vilket i
regel sker i kommunal regi, begränsa sig till några procent av kostnaden.
Med hänsyn till de senaste årens ökning av byggnads- och anläggningskostnaderna 
motsvarar de av Riksidrottsförbundet tidigare begärda anslagen
Motioner i Andra kammaren, nr 80 år 1964
3
på 5 milj. kr. numera minst 6 milj. kr. i dagens penningvärde. Även med en
fördubbling av det nu utgående anslaget på 2,1 milj. kr. skulle bidraget
fortfarande svara endast för en obetydlig del. Det gäller här en ytterst angelägen 
förbättring av villkoren för idrottsutövandet. Samtidigt måste beaktas 
att nyttiggörandet av det avsevärt större anslagsbelopp, som vi i och
för sig anser motiverat, förutsätter en planering. Med den hittills förda
anslagspolitiken har förutsättningarna härför inte varit för handen i önskvärd 
utsträckning. Mot bakgrunden av det av Riksidrottsförbundet tidigare
beräknade medelsbehovet för idrottsanläggningar bedömer vi dock som
realistiskt att minst 4 milj. kr. ställes till förfogande för statligt stöd till
sådana anläggningar. Dessutom erfordras en ökning av beloppet till uppförande 
och förbättring av mindre lek- och idrottsanläggningar. För att i
övrigt i huvudsak tillgodose RI:s önskemål och inte behöva göra de med
departementschefsförslagets genomförande ofrånkomliga prutningarna kräves 
att det samlade anslaget höjes med 3 milj. kr. Anslaget bör således för
nästa budgetår höjas till 20 milj. kr.
Samtidigt är vi angelägna att betona, att statsmakterna bör klargöra att
de tar sikte på en fortsatt, successivt skeende höjning av anslaget och visar
en vilja att snabbt ta igen vad som tidigare försummats.
Vi vill slutligen fästa uppmärksamheten vid att också det statliga stödet
till idrotten vid universitet och högskolor, som faller under ecklesiastikdepartementets 
huvudtitel, är starkt underdimensionerat. Denna fråga tas upp
i en annan motion från vårt håll.
Med hänvisning till det anförda föreslår vi således,
att riksdagen måtte besluta att till Avsättning till fonden
för idrottens främjande för budgetåret 1964/65 anvisa ett
anslag av 20 000 000 kr.
Stockholm den 21 januari 1964
Bertil Ohlin Sven Gustafson O. Malmborg
Gunnar Helén Henning Gustafsson Manne Ståhl
Wald. Svensson Gustaf Kollberg
Brita Elmén
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O80
2018-03-01 21:53:47
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O80
2018-03-01 21:53:47
session
session
lagtima
EP2O80
2018-03-01 21:53:47
sidantal
Antal sidor
3
EP2O80
2018-03-01 21:53:47
EP2O80
Andra kammaren
mot_1964__ak__80.pdf
219178
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 80 år 1964
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__80/mot_1964__ak__80.pdf
