p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 935—9b2
Motioner i Andra kammaren, nr 935 år 196b
1
Nr 935
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition nr
82, angående provisoriska åtgärder för forskarutbildning,
 for skar handledning m. m.
(Lika lydande med motion nr 764 i Första kammaren)
Bristen på personer med forskarutbildning är i dag synnerligen besvärande 
såväl för näringslivet som för utbildningsväsendet. Bristen på forskare 
försvårar också allvarligt möjligheterna att planera och genomföra angelägna 
större forskningsprojekt. Av 1963 års forskarutredning framlagt förslag 
till provisoriska åtgärder, som kan vidtagas inom det rådande systemets
ram och som kan tjäna till att effektivisera utbildningen av forskare och
därmed också förkorta utbildningstidens längd, bör ses mot den bakgrunden.
En av de allvarligaste svagheterna inom den nuvarande utbildningsorganisationen 
är den helt otillräckliga forskarhandledningen. Alldeles oberoende
av vilka samlade reformförslag beträffande forskarutbildningen, som utredningen 
kommer att framlägga, måste handledningskapaciteten kraftigt öka.
Utan att utredningens arbete föregripes, är således redan i nuläget en kraftig
satsning på kvalificerad forskarhandledning motiverad. De anslagsökningar
som departementschefen i proposition nr 82 framlagt förslag om synes oss
otillräckliga även som provisoriska åtgärder. Inrättande av fler kvalificerade
lärartjänster, för att täcka det ökade undervisningsbehovet på högstadiet,
torde vara den effektivaste förstärkningsåtgärden. Ett rationellt sätt att
förena dessa önskemål med den kapacitetsökning av forskningsvolymen,
som likaledes synes önskvärd, är inrättandet av fler docenturer, vilkas innehavare 
det då må åvila att fullgöra undervisningsskyldighet i form av forskarhandledning.
Forskarutredningen framlade vidare förslag om att licentiand- och doktorandstipendierna 
skulle kunna förlängas för de stipendiater som så önskade
till att utgå under hela året och ej endast, som för närvarande är fallet, under
9 månader. Trots att flertalet remissinstanser tillstyrkt detta förslag och i
flera fall föreslagit än mer långtgående åtgärder för en effektivare och utbyggd 
stipendiering har detta förslag icke tillstyrkts i propositionen. Vi
finner detta anmärkningsvärt och beklagligt.
Studier för högre examina är ofta ett heltidsarbete som inte omfattar endast 
det akademiska året. Kursläsning och avhandlingsarbete kan med fördel
Bilxang till riksdagens protokoll 19Gb. b samt. Nr 935—9b2
2
Motioner i Andra kammaren, nr 935 år 1965
bedrivas även på sommaren, då belastningen på bibliotek och institutioner
i övrigt är ringa. De nuvarande stipendieförhållandena verkar på ett markant
sätt studiesplittrande. De studerande tvingas avbryta sitt arbete under en
period av minst tre månader för att försörja sig genom förvärvsarbete, och
såväl de akademiska myndigheterna som de studerande själva har i remissbehandlingen 
av forskarutredningens förslag påpekat, att dessa studieavbrott 
ofta medför en allvarlig försinkning i studierna. Departementschefens
uppfattning, att en förlängning av stipendierna inte skulle öka den effektiva
studietiden finner vi oriktig och förvånande. Stipendierna ges i avsikt att
bereda de studerande ekonomiska möjligheter att helt ägna sig åt studierna.
Att så verkligen sker kontrolleras av den studerandes handledare som samtidigt 
är inspektor för stipendierna. Det finns ingen rimlig anledning att
misstänka att studieeffektiviteten på sommarhalvåret för den studerandekategori 
det här gäller skulle bli lägre än under det reguljära akademiska
året. Med hänsyn till de förbättrade institutionella möjligheterna som står
de studerande till hands under sommaren torde förhållandet snarast bli det
motsatta.
Det av departementschefen anförda förhållandet att en förlängning av
stipendietiden inte skulle förbättra läget för dem som i stället för stipendier
innehar assistent- eller amanuenstjänster saknar relevans i detta sammanhang.
 Dessa studerande erhåller ju just genom att de är anställda av läroanstalten 
lön även under sommaren och ägnar sig då också helt åt sin utbildning 
och sitt avhandlingsarbete. Det är ej heller realistiskt att föreställa sig
att den ökade attraktivitet hos stipendierna, som en förlängning av dem
skulle medföra, resulterar i att det blir svårt att rekrytera studerande till
assistent- och amanuenstjänsterna. Den knappa tillgången både på dessa
tjänster och på stipendier medför en stark konkurrens om förmånerna.
Många studerande är dessutom intresserade av att samtidigt med sin forskarutbildning 
genom innehav av tjänst själva bedriva undervisning.
På sätt som utredningen föreslagit förordar vi, att de stipendiater som önskar 
bedriva studier även under sommarmånaderna ges ekonomiska möjligheter 
därtill. Enligt vår mening bör stipendieåret fortfarande vara nio månader.
 Efter ansökan bör dock de stipendiater som så önskar kunna få sitt stipendium 
förlängt att utgå under samtliga årets tolv månader.
En förlängning av stipendietiden i enlighet med detta förslag synes svår
att kostnadsberäkna, då man inte kan förutsäga hur många som kommer att
utnyttja dessa möjligheter. Varken utredningen eller departementschefen
har således redovisat några kostnadsberäkningar. Med hänsyn till det antal
stipendier som i dag finns synes det oss rimligt att till en förlängning avstipendierna 
beräkna en summa på 1,3 miljon kronor. Detta belopp skulle
täcka kostnaderna för reformen, om för närvarande utgående stipendier till
ungefär två tredjedelar skulle utnyttjas under hela året. Eftersom departementschefen 
i den nu föreliggande propositionen avvisat utredningens för
-
Motioner i Andra kammaren, nr 935 år 1961
3
slag har han ansett sig sakna anledning att beröra anslagsfrågan. Vi föreslår,
att riksdagen nu beslutar ändra grunderna för licentiand- och doktorandstipendier 
på av oss angivet sätt. Anslaget torde då komma att få överskridas.
Med hänvisning till ovan anförda hemställer vi,
att riksdagen vid sin behandling av proposition nr 82 måtte
1. i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla, att förslag om inrättande 
av fler docenturer, vilkas innehavare har undervisningsskyldighet 
i form av forskarhandledning, snarast förelägges 
riksdagen;
2. besluta att licentiand- och doktorandstipendier efter ansökan 
skall kunna utgå under samtliga årets tolv månader.
Stockholm den 17 april 1964
Bertil Ohlin
Bertil von Friesen
Manne Ståhl
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Gustaf Kollberg
Wald. Svensson
Gunnar Helén
Brita Elmén
Sven Gustafson
i Göteborg
Sven Wedén
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O935
2018-03-01 21:55:43
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O935
2018-03-01 21:55:43
session
session
lagtima
EP2O935
2018-03-01 21:55:43
sidantal
Antal sidor
3
EP2O935
2018-03-01 21:55:43
EP2O935
Andra kammaren
mot_1964__ak__935.pdf
237377
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 935 år 196b
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__935/mot_1964__ak__935.pdf
