p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 60''e år 196''i
Nr 604
Av herr Ohlin m. fl., om ökade anslag till yrkesutbildning.
(Lika lydande med motion nr 493 i Första kammaren)
Kösamhället sträcker sig över många fält, däribland yrkesutbildningsområdet.
 Trots att det finns ett stort och växande behov av skolad arbetskraft
och trots att utbildningsvillig ungdom finns i betydande antal är köerna
utanför yrkesskolorna långa. På viktiga yrkesområden kan ofta endast några 
tiotals procent av de sökande tas emot. Antalet sökande och intagna vid
de centrala verkstadsskolorna samt utbildningskön vid dessa framgår av
tabellen.
Antalet sökande och intagna samt utbildningskön vid de cen-
trala verkstadsskolorna läsåren 1961/62—1963/64
Läsår
Sökande
Antagna
Utbildningskön
(Sökande-intagna)
1961/62
6 413
3 300
3113
1962/63
6 478
3 309
3 169
1963/64
7 339
3 602
3 737
I tabellen redovisad tendens återfinns även vid andra yrkesskolor, även
om utbildningskön givetvis kan variera på olika yrkesavdelningar.
Utbildningssamhället måste expandera på kösamhällets bekostnad. För
ungdomarna som avvisas framstår utbildningsköerna som orimliga orättvisor.
 Köerna måste försvinna också av ett annat skäl. Den tekniska framstegsfaktorn,
 vari inräknas en förbättrad yrkesutbildning, framstår som
alltmer betydelsefull för det ekonomiska framåtskridandet. Genom en bättre 
skolad arbetskraft åstadkommer vi snabbare framsteg och skapar ökade
resurser för reformpolitiken.
Yrkespedagogisk forskning
Staten, landstingen och kommunerna har under det senaste decenniet investerat 
störa belopp för uppförande av byggnader och anskaffande av utrustning 
för verkstäder och övriga undervisningslokaler till ett mycket stort
antal yrkesavdelningar. Den yttre ramen för yrkesutbildningen har därför
expanderat, om än inte i den utsträckning som hade behövts. Men yrkesskolans 
inre arbete har ägnats förvånansvärt ringa uppmärksamhet. Till
yrkespedagogisk forskning föreslår regeringen ytterst blygsamma belopp i
årets statsverksproposition.
Motioner i Andra kammaren, nr 60t år 196i 5
Omskolningsverksamheten har nu nått betydande omfattning. Hela
135 000 000 kr. föreslås i anslag till denna verksamhet under nästa budgetår.
 Verksamheten skulle jämte yrkesutbildningen i övrigt sannolikt i hög
grad kunna rationaliseras och effektiviseras, om vi haft bättre kunskaper
om yrkespedagogiken. Forskning erfordras bl. a. för att utröna vilka yrkeskrav 
som behöver ställas på olika områden av yrkeslivet, vilka snabbmetoder 
som kan behöva prövas, hur bedömningsförmåga och snabba reaktioner 
tränas osv. Det förhållandet att de flesta som behöver omskolas är
vuxna medför givetvis särskilda yrkespedagogiska problem, som behöver
utredas.
ökad forskning är således angelägen för att effektivisera och rationalisera 
yrkesutbildning och omskolning. Genom större satsning på yrkespedagogisk 
forskning tillvaratar man bättre förefintliga resurser. En sådan
åtgärd blir därför led i kampen mot kösamhället.
överstyrelsen för yrkesutbildning har föreslagit ökning av anslaget till
yrkespedagogisk forskning med 250 000 kr. Regeringen har inte biträtt detta 
förslag. Vi hemställer om bifall till KÖY :s förslag och att anslaget till
pedagogiskt utvecklingsarbete således uppräknas med 250 000 kr. till
2 360 000 kr. under nästa budgetår.
Planering för bättre utnyttjande av resurserna
Det är synnerligen väsentligt att yrkesutbildningen planeras så, att inga
flaskhalsar i utbildningen uppkommer eller ett fullgott utnyttjande av resurserna 
eljest förhindras. Ett flagrant exempel på flaskhalsar är den otillräckliga 
utbildningen av barnsköterskor, som utgör en spärr för ökningen
i utbildningskapaciteten av förskollärare.
Den förberedande och grundläggande yrkesutbildningen får inte försummas.
 Om inte ungdomarna kan få denna utbildning är också vägen för vidareutbildning 
stängd för dem. Dynamiken i utbildningsapparaten dämpas
därigenom.
Regional planering av yrkesavdelningar med hänsyn till antal sökande
och yrkesbehov är outvecklad. Samverkan mellan länsskolnämnder och
näringslivsorganisationer måste intensifieras. Prognosverksamheten för att
utröna behovet av utbildad arbetskraft inom olika yrkesområden måste förbättras,
 så att inte utvecklingen bromsas av att åtgärder inte i tid sätts
in på områden, där stort behov av arbetskraft finns. Den ryckiga personalanskaffningspolitiken 
på vårdområdena och inom byggnadsindustrien är
exempel på följderna av otillräcklig prognosverksamhet.
Ökad yrkesutbildning i näringslivet
Den yrkesutbildning som sker i företagsskolor respektive bos hantverksmästare 
kan till omfånget väl mätas med yrkesutbildningen inom centrala
verkstadsskolor. Antalet elever under utbildning är f. n. ca 7 000 i de centra
-
0 Motioner i Andra kammaren, nr 604 år 1964
la verkstadsskolorna, ca 6 200 i företagsskolorna och 5 000—5 500 hos hantverksmästarna.
 Regeringen har inte tillräckligt uppmärksammat möjligheterna 
att öka yrkesutbildningskapaciteten genom att stimulera intagningen
1 de skolor som drives av näringslivet.
Överstyrelsen för yrkesutbildning har under de senaste åren föreslagit
en uppräkning av bidragen till inbyggda verkstadsskolor och företagsskolor
med 25 procent på grund av kostnadsökningarna sedan år 1958. Samtidigt
har grundbidrag och kurstillägg vid lärlingsutbildning hos hantverksmästare 
föreslagits höjda med 25 procent.
De möjligheter som här finns att stimulera yrkesutbildningen inom näringslivet 
bör tillvaratagas. Bifall till KÖY:s förslag kan förutsättas snabbt
öka intagningen vid de enskilda yrkesskolorna. Vi föreslår därför att statsbidrag 
till inbyggda skolor och företagsskolor medges utgå med ytterligare
4 M0 000 kronor under nästa budgetår och att statsbidrag till lärlingsutbildning 
hos hantverksmästare får utgå med ytterligare 263 000 kronor.
Vuxenutbildning och korrespondensstudier
Den grundutbildning som skolan ger måste kunna kompletteras med
vidareutbildning. Detta gäller alla yrkesgrenar. Problemet kan förväntas
bli större ju snabbare förändringar sammanhängande med ny teknik inträder.
 Yrkesvärldens föränderlighet medför således krav på yrkesförändringar
genom vidareutbildning eller omskolning.
Flertalet av de yrkesverksamma har fått lösa sina utbildningsproblem
på egen hand. Vanligen sker detta genom korrespondensundervisning, kurser 
i utbildningsorganisationernas regi eller intern utbildning inom näringsliv 
eller förvaltning.
För många medför vuxenutbildning och korrespondensundervisning stora
problem av studieorganisatorisk och ekonomisk karaktär. Det blir en stor
uppgift för samhället att i en snar framtid söka medverka till att lösa sådana 
svårigheter.
Yrkesskolvusendets utveckling
I folkpartiets partimotion om grundskolan vid 1962 års riksdag (II: 729)
framhölls beträffande yrkesutbildningen bl. a. följande:
Vi vill hävda, att grundskolans, fackskolans och gymnasiets utbyggnad
icke bör få leda till att yrkesskolväsendets anpassning till grundskolan och
inpassning i utbildningsväsendet i stort försummas. Med hänsyn till den
snabba utvecklingen inom vårt näringsliv behöver yrkesskolan behålla den
expansiva livskraft den haft under det sista årtiondet. Hela vrkesskolväsendet 
behöver bli föremål för en översyn. — Kommunerna ute i landet arbetar 
målmedvetet på att effektivisera yrkesutbildningen för att kunna ge
ungdomen den praktiska utbildning, som näringslivet kräver. Det är då av
största vikt, att dessa planer samordnas med övriga planer för skolväsendet
och icke får vika för dem.
Motioner i Andra kammaren, nr 60 i år 196i
7
Det är enligt vår mening angeläget att den utbildning som meddelas inom
ramen för vårt yrkesskolväsen blir högt värderad i olika avseenden. Vid
ungdomens yrkes- och studieval bör sådan utbildning anses likvärdig med
och te sig lika attraktiv som annan frivillig teoretisk utbildning. I samband
med den allmänna skolpliktens förlängning till nio år, införandet av tvååriga 
teoretiska fackskolor och framför allt i samband med gymnasiets
starka expansion finns det enligt vår mening en risk för att den praktiska
yrkesutbildningen får ännu svårare än hittills att hävda sin ställning i
förhållande till de mera teoretiskt betonade utbildningsvägarna. Det måste
betraktas som en av yrkesutbildningsberedningens viktigaste uppgifter att
framlägga förslag som i varje fall på sikt är ägnade att eliminera dessa risker.
På kort sikt och i avvaktan på beredningens förslag är det angeläget att det
nya skolverket ägnar särskild uppmärksamhet åt yrkesskolproblemen. Det
borde vara — men har hittills inte varit — självklart att yrkesskolan, då det
gäller lokaler, pedagogisk utrustning, audivisuella hjälpmedel m. m., får
arbeta under lika gynnsamma betingelser som andra skolformer. Likvärdiga
resurser måste vara en av de första förutsättningarna för att gamla fördomar 
om olika skolformers olika »finhet» skall kunna brytas ned.
Morgondagens samhälle kommer i ännu högre grad än dagens att kräva
en differentierad yrkesutbildning på en mångfald nivåer. Den förlängda
allmänna skolgången och den expanderande teoretiska utbildningen kommer
aldrig att ersätta yrkesutbildningen. Däremot kan man anta att den egentliga 
yrkesutbildningen börjar vid högre ålder än hittills och då får fördelen
att bygga på gedignare allmänna förkunskaper. Behoven av fortbildning
och vidareutbildning i yrket kommer liksom omskolningsbehovet att växa.
Yrkesskolan och yrkesutbildningen i vidsträckt bemärkelse bör sålunda
kunna se fram emot en löftesrik utvecklingsperiod under fortlöpande anpassning 
till de krav som näringsliv och arbetsmarknad ställer i ett föränderligt 
samhälle.
Under hänvisning till i motionen anförd motivering hemställer vi,
att riksdagen måtte
1. medge att anslaget till yrkespedagogisk forskning uppräknas 
med 250 000 kr. utöver vad Kungl. Maj :t föreslagit
och därför till Pedagogiskt utvecklingsarbete för budgetåret
1964/65 under åttonde huvudtiteln anvisa ett reservationsanslag 
av 2 360 000 kr.,
2. incdge att statsbidraget till inbyggda skolor och företagsskolor 
i överensstämmelse med överstyrelsens för yrkesutbildning 
förslag uppräknas med 4 400 000 kr. utöver
vad Kungl. Maj:t föreslagit och därför till Bidrag till driften 
av lokala yrkesskolor för budgetåret 1964/65 under åttonde 
huvudtiteln anvisa ett förslagsanslag av 125 400 000 kr.,
samt
8
Motioner i Andra kammaren, nr 60b år 1964
3. medge att statsbidraget till lärlingsutbildning hos hantverksmästare 
i överensstämmelse med överstyrelsens för
yrkesutbildning förslag uppräknas med 263 000 kr. utöver
vad Kungl. Maj :t föreslagit och därför till Främjande av
lärlingsutbildning hos hantverksmästare m. m. för budgetåret 
1964/65 under åttonde huvudtiteln anvisa ett förslagsanslag 
av 3 287 000 kr.
Stockholm den 26 januari 1964
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Bertil von Friesen
Gustaf Kollberg
Sven Gustafson
Henning Gustafsson
Gunnar Helén
Manne Ståhl
Brita Elmén
'' t
4»
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O604
2018-03-01 21:50:36
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O604
2018-03-01 21:50:36
session
session
lagtima
EP2O604
2018-03-01 21:50:36
sidantal
Antal sidor
5
EP2O604
2018-03-01 21:50:36
EP2O604
Andra kammaren
mot_1964__ak__604.pdf
335199
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 60'e år 196'i
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__604/mot_1964__ak__604.pdf
