p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 2 år 1964
Nr 2
Av herrar Ohlin och Heckscher, angående utlandssvenskarnas
rösträtt.
(Lika lydande med motion nr 3 i Första kammaren)
I sitt radiotal till utlandssvenskarna den 25 december 1963 yttrade utrikesminister 
Torsten Nilsson bl. a.:
Nu för tiden är våra utlandssvenskar av annan typ än förr. De far ut för
att arbeta i sjöfartens eller exportens tjänst. Eller som missionärer, FN-soldater,
 läkare och tekniker i utvecklingsländerna. Men skillnaden är att de
nya utlandssvenskarna har kvar kontakten med hemlandet på ett mycket
direktare sätt än emigranterna. Flyget går fort, breven kommer snart och
radiobudskapen ännu snabbare. Svenskarna far inte bort från sitt land utan
är fortfarande med som en levande del av utvecklingen hemma. Den internationella 
insats utlandssvenskarna gör i dag är också en del av vår egen
utveckling och hjälper oss hemma att känna sambandet med länderna runtom 
i världen. Dessa band känns och omfattas av bredare befolkningslager
här hemma än någonsin tidigare.---- —
I ett samhälle som vårt spelar den enskilda människans insatser en stor
roll. Vi har rum för den rollen. Och vi behöver den. Det gäller också för Er
utlandssvenskar, kanske i särskilt hög grad. Vi är bara sju och en halv miljoner 
hemma och ett eller två hundratusen utomlands. Många utlänningar
träffar kanske bara en svensk under sitt liv. Den kontakten kan bli den enda 
direkta erfarenhet av Sverige de får. Därför får den enskilde utlandssvensken 
möjlighet att göra en viktig insats för den bild av Sverige man gör
sig på många håll. Den insatsen kan inte ersättas.
Det kan inte råda någon tvekan om att denna bedömning av utlandssvenskarnas 
insats är helt riktig. Särskilt i betraktande av de internationella förbindelsernas 
ökade betydelse måste det numera stå klart för envar, att
svenska insatser utomlands på intet sätt kan anses mindre värdefulla för
det svenska samhället än de som äger rum inom landets gränser.
Trots att så är förhållandet, saknar utlandssvenskarna alltjämt en grundläggande 
medborgerlig rättighet: rösträtten. Denna diskriminering står när
det gäller val till andra kammaren i strid mot grundlagarnas ordalydelse.
I riksdagsordningen § 16 föreskrives uttryckligen: »Valrätt tillkommer envar 
man och kvinna, som är svensk undersåte och senast under nästföregående 
kalenderår uppnått tjugoett års ålder. Valrätt må dock ej utövas av
den som står under förmyndarskap.» Den ursprungliga bestämmelse, varigenom 
som förutsättning för rösträtt angavs bosättning (mantalsskrivning),
upphävdes 1909. Att bestämmelserna i vallagen inte står i överensstämmel
-
Motioner i Andra kammaren, nr 2 år 196b
5
se härmed rubbar givetvis icke giltigheten av grundlagens föreskrift, att valrätt 
under de angivna förutsättningarna tillkommer envar man och kvinna,
som är svensk undersåte (medborgare).
Det är under dessa omständigheter naturligt, att frågan gång efter annan
väckts i riksdagen. Sålunda har motioner i ämnet bl. a. behandlats vid 1953,
1954, 1958 och 1960 års riksdagar, varjämte flera interpellationsdebatter
ägt rum, senast i november 1963. Under senare tid har knappast några delade 
meningar framträtt i själva principfrågan. Vid beslut den 29 augusti 1958
om förstärkning av 1955 års valutredning förklarade sig chefen för justitiedepartementet 
finna det angeläget, att frågan snarast bringades till en lösning.
 Detta yttrande åberopades av konstitutionsutskottet vid 1958 års Briksdag 
(utlåtande nr B 4). I utlåtande 1960 (nr 17) yttrade konstitutionsutskottet 
bl. a., att det enligt dess mening varit önskvärt att frågan bringats
till sin lösning redan med avseende å innevarande — alltså 1960 — års andrakammarval.
 I interpellationssvar i första kammaren den 26 oktober 1960
ställde chefen för justitiedepartementet i utsikt att proposition skulle framläggas 
vid 1961 års höstsession, så att nya bestämmelser skulle kunna tilllämpas 
vid 1962 års kommunalval. I interpellationssvar i andra kammaren
den 28 november 1961 ställde han i utsikt att de skulle kunna tillämpas vid
1964 års andrakammarval. I interpellationssvar den 15 november 1963 ställde
han emellertid frågan ytterligare på framtiden: en ny utredningsman hade
tillkallats i januari 1963. Enligt vad som inhämtats har denne på hösten
samma år fått tillfälle att börja arbeta med frågan.
Det enda skäl, som under tio års diskussioner anförts mot en lösning, är
sålunda att utredningsarbetet ännu icke lett till något i alla delar helt tillfredsställande 
resultat. Under sådana omständigheter kan det visserligen
måhända vara motiverat att icke slutgiltigt ta ställning till fragan hur den
tekniska lösningen av frågan om utlandssvenskarnas rösträtt skall vara beskaffad.
 Däremot får omständigheter av detta slag icke hindra, att dessa
svenska medborgare redan vid 1964 års andrakammarval får utöva den rösträtt,
 som enligt grundlagen tillkommer dem. En provisorisk lagstiftning
med en giltighetstid som är tillräcklig för att utredningsarbetet härunder
skall hinna slutföras bör därför genomföras.
Underlag för en sådan lagstiftning saknas icke. I 1958 års riksdagsmotion,
 som innehöll förslag till lagtext, förordades ett anmälningsförfarande
som underlag för rösträttens utövning. Samma förslag återkom i 1960 års
motion och — med en mindre ändring — i reservation till konstitutionsutskottets 
utlåtande nämnda år. 1955 års valutredning anslöt sig i sitt 1962
avgivna betänkande (SOU 1962: 19) till samma grundtanke. Detta förfaringssätt 
har även den fördelen, att den röstberättigades intresse av att bevara 
sin anknytning till hemlandet särskilt starkt framträder. En ytterligare 
garanti i detta hänseende skapas, om rösträtten därutöver kan knytas
till innehav av gällande svenskt pass.
6
Motioner i Andra kammaren, nr 2 år 196i
Valutredningens majoritet föreslog, att rösträtten skulle begränsas till
den som varit mantalsskriven i riket för något av de närmast föregående
fem åren. Mot denna inskränkning reserverade sig tre av utredningens fem
ledamöter, ehuru med olika yttranden. Bakom förslaget stod sålunda egentligen 
endast ordföranden samt ytterligare en ledamot. Det synes också omöjligt 
att i riksdagsordningen finna någon grund för en sådan begränsning av
rösträtten, vilken icke heller torde ha särskilt stor praktisk betydelse.
Såväl i de nyss nämnda riksdagsmotionerna som i valutredningens betänkande 
förutsattes, att vederbörande skulle upptagas i röstlängden för
det valdistrikt, inom vilket han senast varit mantalsskriven. Detta synes
också vara den principiellt riktiga lösningen. Det är tänkbart att vissa särskilda 
åtgärder måste vidtagas för att möjliggöra dess tillämpning redan vid
1964 års andrakammarval. Sålunda bör anmälan om upptagande i röstlängden 
ingivas antingen till den myndighet, som utfärdat den sökandes pass
eller annan därmed jämförlig legitimationshandling, eller till svensk beskickning 
eller svenskt konsulat utomlands för vidare befordran till denna
länsstyrelse. På länsstyrelsen skall sedermera ankomma att fastställa, i vilket 
valdistrikt den sökande skall upptagas i röstlängden.
Valutredningen föreslog, att anmälan om upptagande i röstlängden skulle
vara ingiven före den 30 april det år då röstlängden upprättas. Med hänsyn
till den tidsnöd, som även under förutsättning av snabb riksdagsbehandling
kan väntas uppkomma vid de nya bestämmelsernas tillämpning, synes denna 
regel icke böra ingå i den föreslagna provisoriska lagstiftningen. I stället
bör föreskrivas, att anmälan skall vara ingiven före den 10 juni ifrågavarande 
år.
Vad slutligen beträffar den provisoriska lagstiftningens giltighetstid bör
framhållas, att denna bör göras tillräckligt lång för att erforderligt utredningsarbete 
för frågans slutliga lösning under alla omständigheter skall
kunna genomföras innan den löper ut. Med hänsyn till hittills gjorda erfarenheter 
i detta hänseende föreslås därför, att den får omfatta tiden t. o. m.
1968 års ordinarie andrakammarval. Skulle en slutlig lösning dessförinnan
kunna äga rum, möter det givetvis intet hinder att i samband därmed upphäva 
de provisoriska bestämmelserna.
Med stöd av vad sålunda anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte antaga följande
Motioner i Andra kammaren, nr 2 år 1964
7
Förslag
till
lag om ändring av 38, 39 och 42 §§ lagen om val till riksdagen
Härigenom förordnas, att 38, 39 och 42 §§ lagen om val till riksdagen
skola erhålla följande ändrade lydelse.
38 §.
1. Röstlängd upprättas före den 30 juni varje år och skall efter mantalslängden 
för samma år upptaga alla invånare inom valdistriktet, vilka uppnått 
eller under kalenderåret uppnå en ålder av tjuguett år.
2. I röstlängd skall jämväl, efter därom hos länsstyrelsen (i Stockholm
hos överståthållarämbetet) skriftligen gjord anmälan, som inkommit till
länsstyrelsen (överståthållarämbetet) senast den 10 juni ifrågavarande år,
upptagas svensk medborgare, som tidigare varit här i riket mantalsskriven
men som sedermera på grund av vistelse å utrikes ort icke blivit upptagen
i mantalslängd; dock att vad sålunda stadgas må gälla allenast den, som
under nästföregående kalenderår uppnått tjuguett år, som innehar giltigt
svenskt pass eller annan därmed jämförlig legitimationshandling och som
ej tillika är utländsk medborgare och ej heller av svensk eller utländsk myndighet 
förklarats omyndig.
I anmälan, som avses i första stycket av detta moment, skall den, som
önskar bliva upptagen i röstlängden, angiva den myndighet som utfardat
för honom gällande svenskt pass eller annan därmed jämförlig legitimationshandling 
samt datum och nummer å passet eller legitimationshandlingen 
samt teckna försäkran på heder och samvete, att han är svensk medborgare 
och ej tillika innehar utländskt medborgarskap, samt att han icke
av svensk eller utländsk myndighet förklarats omyndig.
Om innehållet av anmälan i övrigt samt om den myndighet, till vilken
denna skall ingivas, stadgar Konungen.
39 §.
Senast den 30 juni skall röstlängd ävensom sådan till länsstyrelsen inkommen 
anmälan, som avses i 38 § 2 mom., vara avsänd eller avlämnad
för landet till ordföranden i valnämnden och i stad till magistraten.
Envar, som---avskrift därav.
42 §.
Vill någon, vilken rösträtt enligt längden ej tillkommer, för sig påstå sådan 
rätt, eller har någon, som ingivit anmälan enligt 38 § 2 mom., ej upptagils 
i röstlängden, eller anser någon att annan icke må vara däri upptagen
såsom röstberättigad, äger han att sina anmärkningar, skriftligen avfattade
8
Motioner i Andra kammaren, nr 2 år 1964
och åtföljda av de bevis han vill åberopa, ingiva till valnämndens ordförande
eller magistraten sist den 18 juli.
Närmare föreskrifter--— av Konungen.
Denna lag träder i kraft dagen efter den, då lagen enligt därå meddelad
uppgift utkommit från trycket i Svensk Författningssamling och gäller intill 
utgången av år 1968.
Stockholm den 15 januari 1964
Bertil Ohlin Gunnar Heckscher
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O2
2018-03-01 21:45:54
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O2
2018-03-01 21:45:54
session
session
lagtima
EP2O2
2018-03-01 21:45:54
sidantal
Antal sidor
5
EP2O2
2018-03-01 21:45:54
EP2O2
Andra kammaren
mot_1964__ak__2.pdf
298210
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 2 år 1964
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__2/mot_1964__ak__2.pdf
