p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 635 år 196b
3
Nr 635
Av herr Ohlin m. fl., om ökad utbildning av personal inom hälsooch 
sjukvård, m. m.
(Lika lydande med motion nr 519 i Första kammaren)
Personalkrisen på sjukvårdens område har länge varit kännbar och har
under senare år alltmer förvärrats. Köerna utanför sjukvårdsanstalterna
ökar. Det har blivit allt vanligare att lasarettens styresmän »slår larm»
om sjukvårdskrisen i syfte att förmå statsmakterna till kraftansträngningar
för att vända den nedåtgående trenden. Hittills har emellertid dessa och
andra kritiker inte lyckats åstadkomma att regeringen tagit kraftgrepp
för att lösa sjukvårdskrisen.
Bakom de alarmerande siffrorna om personalbristen inom sjukvården
döljer sig tragiska realiteter. Toppmoderna kliniker har endast delvis kunnat 
utnyttjas. Tomma sängar vid sjukhus har fått tjäna som »bostäder»
för sjukvårdspersonal i syfte att motverka ytterligare försämringar i situationen.
 Men framför allt visar siffrorna varför t. o. m. människor med
svåra sjukdomar får vänta i veckor och månader innan de kan komma
under behandling och vård.
Den 3 april 1963 kunde 2 030 vårdplatser vid svenska lasarett inte utnyttjas 
på grund av faktorer där personalbristen varit enda eller bidragande 
orsak. Om man, som brukar ske, beräknar investeringskostnaden
per vårdplats till 75 000 kronor, finner man, att vid nämnda tid samhällsinvesteringar 
på drygt 150 milj. kronor i lasarett inte utnyttjades på grund
av personalbristen vid lasaretten. Det outnyttjade kapitalet blir avsevärt
större under sommarstängningarna, som till icke ringa del beror på personalbristen.
 Räknar man inte bara med lasaretten utan med samtliga sjukhus 
och vårdhem i landet får man betydligt högre siffror.
Samhällets kostnader för personalkrisen inom sjukvården inskränker sig
inte till de ovannämnda. Det finns, framför allt bland gifta kvinnor, mycket 
stora reserver av utbildad sjukvårdspersonal, vars utbildning kostat
samhället oerhörda summor men som inte stannat kvar i yrket, därför att
samhället underlåtit att göra det lönande för dem att arbeta, att ge dem
rimliga arbetsvillkor och sörja för att resurser skapas för tillsynen av deras 
barn.
En kraftfull insats från samhällets sida är från alla synpunkter mycket
angelägen på detta område. Åtgärder för att avskaffa personalbristen skulle
1* Bihang till riksdagens protokoll 196b. b samt. Nr 633—639
4
Motioner i Andra kammaren, nr 635 år 1964
väsentligt förbättra vårdmöjligheterna. Många människors lidanden skulle
avhjälpas eller minskas.
Sjuksköterskebristen
Den övervägande delen av sjukhusstängningarna beror på bristen på sjuksköterskor.
 Vid den nyssnämnda inventeringen rörande stängda vårdavdelningar 
i april 1963 visade det sig att inte mindre än 1 185 vårdplatser vid
lasaretten stängts till följd av sjuksköterskebrist, och i ytterligare 775 fall
hade sjuksköterskebristen varit bidragande orsak.
Den 2 oktober 1963 redovisades en brist på 1 137 sjuksköterskor vid
kroppssjukhusen. Siffran innebär att 9 procent av sjukskötersketjänsterna 
var obesatta och saknade vikarier. Såväl i absoluta som i relativa tal är
detta den största sjuksköterskebrist som redovisats vid någon höstinventering 
i landet, ökningen i relativa tal, som f. ö. har pågått oavbrutet sedan
år 1956, visar att det årliga nytillskottet av sjuksköterskor inte ens räcker
till att besätta sjukskötersketjänsterna vid de nytillkomna sjukhusen. Det
rår inte på bristen, utan denna förvärras ständigt.
Nettotillskottet är således otillräckligt. Åren 1961 och 1962 ökade sjuksköterskekåren 
mindre än under någon tvåårsperiod sedan 1948—1949. ökningen 
av sjuksköterskekåren redovisas per femårsperiod i tabellen nedan.
Nettotillskottet av sjuksköterskor under de tre senast redovisade
femårsperioderna
Period
Nettotillskott
Nettotillskott i genomsnitt per år
1948—1952
3 295
659
1953—1957
5 071
1 014
1958—1962
3 998
800
De som i första hand ansvarar för den nuvarande bristsituationen brukar 
anföra att sjuksköterskeutbildningen expanderar i relativt snabb takt.
Detta är emellertid knappast riktigt. Intagningen till sjuksköterskeskolorna 
var oförändrad under de sex åren 1953—1958. I år redovisas en utbildningskapacitet 
på 2 400 sjuksköterskor, men samtidigt meddelas att resurser 
finns för en ökning med åtminstone ytterligare 300. Kompetenta sökande 
för dessa platser finns. Intagningen till sjuksköterskeskolorna var
emellertid självfallet större under perioden 1958—1962 än under de två
tidigare femårsperioderna. Hur skall man då förklara den kraftiga minskningen 
av nytillskottet under perioden 1958—1962 i jämförelse med perioden 
1953—1957? Förklaringen är en starkt ökad avgång från sjuksköterskeyrket 
på grund av äktenskap. Belägg härpå ges i tabellen nedan.
Motioner i Andra kammaren, nr 635 år 1964
5
Avgången från sjuksköterskeyrket under de tre senast redovisade
femårsperioderna
Period
Avgångna
Avgångna i genomsnitt per år
1948—1952
1 679
336
1953—1957
2 366
473
1958—1962
5 656
1 131
Den ökade avgången från sjuksköterskeyrket motsvaras endast till en liten 
del av en ökad återgång till yrket. Allt fler sjuksköterskor stannar alltså 
hemma och återvänder inte. Man beräknar att det för närvarande finns
ca 30 000 sjuksköterskor i yrkesverksam ålder. Men endast hälften är i
tillfälle att deltaga i yrkesarbete. Reserven skulle alltså uppgå till halva
sjuksköterskekåren.
Vad ovan anförts visar att sjukskötersketillgången under det senaste
årtiondet inte kunnat bemästras dels därför att utbildningskapaciteten under 
långa tider varit otillräcklig, dels därför att avgången från yrket snabbt
och kraftigt ökat. Botemedlet mot sjuksköterskebristen är en liberal politik 
som ökar utbildningskapaciteten och genom förbättring av arbetsvillkoren 
underlättar för sjukvårdspersonalen att stanna kvar i yrket.
Bristen på annan sjukvårdspersonal än sjuksköterskor
Sjuksköterskorna spelar en nyckelroll i sjukvårdskrisen, men åtgärder
för att undanröja bristen på annan sjukvårdspersonal är också synnerligen 
angelägna. Sjukgymnaster och arbetsterapeuter behövs i ökat antal
inom åldringssjukvården och handikappvården. Nya kategorier av vårdpersonal,
 bl. a. röntgen-, laboratorie- och operationsassistenter, växer fram.
Man bör inte glömma sjukvårdsbiträdena, som gör arbetskrävande och
förtjänstfulla insatser inom sjukvården.
Bland dessa och flera andra personalkategorier råder det stor brist. Att
utvecklingen också här gått mot en skärpning av bristen är uppenbart.
Antalet vakanta barnmorsketjänster i procent av antalet tjänster var 1
procent i november 1956 men 4,8 procent sex år senare. På kroppssjukvårdens 
område saknade 4,5 procent av terapeuttjänsterna och 7,3 procent
av sjukgymnasttjänsterna vikarie i april 1960. Tre år senare hade den relativa 
bristen växt till 6,0 resp. 12,1 procent. Bristen på terapeuter och
sjukgymnaster torde vara än mer markerad på andra områden, exempelvis 
mentalsjukvården och långtidssjukvården av gamla.
Uppenbart är att de åtgärder som är ägnade att öka tillgången på sjuksköterskor 
i aktiv tjänst måste kompletteras med lika aktiva åtgärder för
andra sjukvårdskategorier. Så långt möjligt bör stimulansåtgärder planeras
så att de inte ensidigt gynnar någon särskild personalkategori.
6
Motioner i Andra kammaren, nr 635 år 196b
Åtgärder mot bristen på sjukvårdspersonal
Utbildningen av sjukvårdspersonal måste påskyndas. Angeläget är att
den utbildningsverksamhet som avser att avlasta sjuksköterskorna vissa
arbetsuppgifter intensifieras. Särskild uppmärksamhet måste ägnas utbildningen 
av lärarpersonal. Den fortbildningsverksamhet inom ramen för institutet 
för högre sjuksköterskeutbildning som vi framfört krav om och
som nu uppmärksammats i statsverkspropositionen bör ges kraftigt stöd.
I samband med propositionen om förskollärarutbildning kommer frågan
om barnsköterskeutbildningen att behandlas. Vidare är en särskild proposition 
om utbildningen av sjukgymnaster samt arbets- och sysselsättningsterapeuter 
aviserad. Utbildningen av laboratorie-, röntgen- och operationsassistenter 
har inordnats i yrkesskoleutbildningen. Vi anser detta vara en
riktig åtgärd. Här nedan behandlas förslag om ökad utbildning av sjuksköterskor 
och barnmorskor.
I partimotionerna 1:330 och 11:388 vid fjolårets riksdag föreslog vi att
ytterligare en statlig sjuksköterskeskola skulle inrättas. Huvudskälet var
att snabbt åstadkomma en ökning av sjuksköterskeutbildningen. Samtidigt
framhöll vi att endast 3 av landets 32 sjuksköterskeskolor var statliga medan 
de statliga sjukhusen svarade för en betydligt större andel av den samlade 
sjuksköterskebristen. Vi finner dessa skäl alltjämt väsentliga och hemställer,
 att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t begär skyndsam utredning 
om inrättande av ytterligare en statlig sjuksköterskeskola.
Svenska barnmorskeförbundet har begärt att ytterligare en barnmorskeläroanstalt 
inrättas. Denna skrivelse har av regeringen överlämnats till 1962
års utredning angående sjuksköterskeutbildningen att tas under övervägande 
vid fullgörande av utredningsuppdraget.
Vid sitt petitaskrivande har medicinalstyrelsen övervägt att begära inrättande 
av ytterligare en barnmorskeläroanstalt men har »av olika skäl»
ansett att en sådan lösning av utbildningsfrågan tills vidare bör anstå. I
stället föreslås en viss förstärkning av nuvarande institutioners kapacitet.
Kungl. Maj:t vill tills vidare liksom medicinalstyrelsen inta en avvaktande 
hållning till en ny läroanstalt.
Svårigheterna med en utökning av kapaciteten vid nuvarande barnmorskeläroanstalter 
är att undervisningen vid anstalterna kräver betydande upptagningsområden.
 Bristen på barnmorskor är mycket kännbar, och avgången 
från yrket är nästan lika stor som för sjuksköterskor. Vi finner dessa 
skäl tala för att ytterligare en barnmorskeläroanstalt bör inrättas. Riksdagen 
bör i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa om förslag i frågan.
Behovet av vikarier är genomgående mycket stort inom sjukvården. Detta 
behov har under sommarmånaderna de senaste åren delvis kunnat fyllas
genom att pensionerade sjuksköterskor och barnmorskor fått rätt att uppbära 
full pension samtidigt med lön. Av någon anledning har denna rätt
inte beviljats under vintermånaderna.
Motioner i Andra kammaren, nr 635 är t96h
7
Det är särskilt i nuvarande svåra bristsituation angeläget att stimulera
den pensionerade sjukvårdspersonalen att ta vikariat. Det saknas skäl att
inskränka rätten att uppbära lön och full pension till att gälla endast under 
viss tid av året. Vidare anser vi att personalkrisen motiverar en utvidgning 
av nuvarande rätt till att omfatta jämväl annan sjukvårdspersonal än
sjuksköterskor och barnmorskor, exempelvis sjukgymnaster. En utredning
åtföljd av förslag bör åstadkommas.
Under en lång följd av år har folkpartiet krävt en förbättring av förvärvsavdragen 
för gifta kvinnor. De nuvarande avdragsbestämmelserna har länge
framstått som otillräckliga för att stimulera kvinnorna till yrkesarbete i
sådan grad att verklig valfrihet föreligger. Förslagen återkommer i en annan 
motion från vårt håll till årets riksdag.
Arbetstidsförhållandena för sjukvårdspersonal är fortfarande dåligt ordnade.
 Nya bestämmelser måste träda i kraft vilka innebär en bättre anpassning 
till de krav som ställs på sjukvårdspersonalen. I motion från vårt
håll till årets riksdag krävs, att service- och vårdpersonalens arbetstidsförhållanden 
utreds med förtur i 1963 års arbetstidskommitté.
En liberal politik gör det mera lönsamt för människor att arbeta. Den
åstadkommer därigenom större stimulans för insatser i förvärvslivet. Inte
minst på vårdområdena skulle tillämpningen av en sådan politik vara till
stor nytta. De arbetskraftsreserver som finns kan utnyttjas bättre. Utbildningen 
av vårdpersonal måste påskyndas och utbyggnaden av barninstitutioner 
drivas med kraft. Under dessa förbättringar blir utsikterna att snabbt
lösa personalbristen på sjukvårdens område större.
Vi hemställer,
att riksdagen måtte
1. i skrivelse till Kungl. Maj:t begära skyndsam utredning 
om inrättande av ytterligare en statlig sjuksköterskeskola;
2.
 i skrivelse till Kungl. Maj:t begära att Kungl. Maj:t
snarast möjligt framlägger förslag om inrättande av ytterligare 
en barnmorskeläroanstalt; samt
3. i skrivelse till Kungl. Maj :t begära utredning och förslag 
rörande möjligheterna att ge skilda kategorier sjukvårdspersonal 
rätt att i samband med arbete i vårdyrket erhålla 
full pension samtidigt med lön.
Stockholm den 26 januari 1964
Bertil Ohlin
Bertil von Friesen
Sven Wedén
Sven Gustafson
Gunnar Helén
Gustaf Kollberg
Manne Ståhl
Henning Gustafsson
Brita Elmén
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O635
2018-03-01 21:51:04
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O635
2018-03-01 21:51:04
session
session
lagtima
EP2O635
2018-03-01 21:51:04
sidantal
Antal sidor
5
EP2O635
2018-03-01 21:51:04
EP2O635
Andra kammaren
mot_1964__ak__635.pdf
333485
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 635 år 196b
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__635/mot_1964__ak__635.pdf
