p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr 541 år 1964
Nr 541
Av herr Ohlin m. fl., angående åldringsvården.
(Lika lydande med motion nr 451 i Första kammaren)
Prognoserna över befolkningsutvecklingen är mycket säkra mätare på de
föränderliga vårdbehoven i ett samhälle. Det har länge varit känt att åldringarnas 
antal snabbt ökar och att denna ökning kommer att fortsätta flera
decennier framöver. Från 1960 till 1980 beräknas antalet personer över
67 år växa från 750 000 till 1 240 000, dvs. med närmare en halv miljon
människor. Samtidigt ökar de gamlas procentuella andel i befolkningen
från 10 procent 1960 till 14,5 procent 1980.
Situationen inom åldringsvården och åldringssjukvården präglas för närvarande 
av den alltmer förvärrade bristen på vårdpersonal och därav uppkommande 
köer. Antalet sjuka åldringar ökar, vilket ställer allt större krav
på samhällets resurser för vård och behandling av de gamla.
Åldringsvård
Vi använder här nedan begreppet åldringsvård för alla åtgärder i avseende 
på gamla som inte är att hänföra till sjukvård.
Stor vikt fästes vid miljöfrågorna. För att de gamla inte skall känna sig
bortkomna i samhället fordras, att kravet på att bevara äldre miljöer uppmärksammas.
 Vidare måste en institutionalisering av åtgärder undvikas. De
gamla bör så länge som möjligt få vara kvar i sina hem.
Bostadsfrågan måste lösas. Socialpolitiska kommitténs kartläggning av de
gamlas bostadsförhållanden ger belägg för att snara förbättringar är av nöden.
 Ofta kan relativt små förbättringar ge de gamla den bästa hjälpen. Vi
syftar på sådana åtgärder som installation av värmeanläggningar, WC, vatten- 
och avloppsanordningar. Dessa åtgärder ger åldringarna ökad komfort
och bättre möjligheter att klara sig själva, samtidigt som fördelen vinncs,
att de gamla får stanna kvar hemma. Vid sidan av dessa åtgärder måste fler
pensionärslägenheter tillskapas för att tillgodose önskemål från sådana
gamla, som inte vill eller orkar med att stanna kvar i sina hem eller som
av andra skäl är i behov av ny bostad.
Allting bör göras för att stimulera den gamla människans aktivitet och
därigenom förhindra svaghet och sjukdom på ett alltför tidigt stadium av
ålderdomen. Samhället bör stimulera åldringarna till arbete. Väsentligt är
att öka arbetsgivarnas intresse att ha kvar eller nyanställa gamla män
-
Motioner i Andra kammaren, nr 541 år 1964
13
niskor. Skattepolitiska reformer till förmån för arbetande pensionärer är
särskilt angelägna. För närvarande drabbas pensionärer med små extrainkomster 
av orimliga avbränningar i form av skatter och mistade folkpensionsförmåner.
 En ändring av dessa regler måste komma till stånd. Förslag 
i sådan riktning framläggs i en annan motion från vårt håll till årets
riksdag.
Men det är inte bara genom förvärvsarbete som de gamlas aktivitet kan
stimuleras. Det är över huvud taget angeläget att gamla människor får sysselsättning 
— den kan gälla hobbyverksamhet eller resor men också en så
enkel sak som promenader i det fria.
Utomlands bl. a. i England, har man prövat en form av sysselsättningsterapi 
för gamla som i stort sett är okänd i Sverige. Man har låtit inrätta
daghem för gamla, där dessa kunnat ägna sig åt motion eller annan sysselsättning.
 Äldringsgymnastik har praktiserats. På daghemmen har vidare
funnits spel, som de gamla kunnat sysselsätta sig med, och möjligheter till
skilda slag av hobbyverksamhet. Daghemmen är mycket populära. Vi tror
att sådana daghem skulle mötas med stort intresse av många pensionärer
här hemma som nu längtar efter men inte finner medel för aktivitet på
ålderns dagar.
Vi föreslår, att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställer om
skyndsam utredning angående inrättande av daghem för gamla. Utredningen 
bör undersöka möjligheterna av statligt stöd till sådan verksamhet.
Åldringarnas aktivitet stimuleras också av resor. En betydelsefull förmån
är därför rabattresorna på järnväg. Det har diskuterats att vidga tillämpningsområdet 
för 67-kortet. Förslag i sådan riktning framföres i andra
motioner från vårt håll till årets riksdag.
Åldrandet karakteriseras av en viss fortskridande svaghet. Denna svaghet
är inte i och för sig något direkt sjukdomssymptom. Den medför emellertid
att den friska åldringen, om han blir kvar i hemmet, så småningom blir i
behov av någon form av hjälp. Sådan hjälp lämnas numera av samhället
om än tyvärr i en alltför ringa utsträckning. De hjälpbehövande bör ha
möjlighet att anlita hemvårdande personal, som sköter de i ett hem förekommande 
uppgifterna, köper hem mat, bäddar och städar osv., dvs. utför
sysslor som trots att de inte kräver någon särskild utbildning ändå är mycket 
nödvändiga. Samhällets hemhjälpsverksamhet måste kraftigt expandera
under den närmaste tiden.
Syftet med ålderdomshemmen har varit att bereda en fristad åt gamla,
som inte var sjuka men som behövde ständig tillsyn. Detta syfte har inte
kunnat fasthållas. På ålderdomshemmen är sjuka åldringar numera talrika,
vare sig särskilda sjukavdelningar finns eller inte. Klientelet består av de
allra äldsta. Tre fjärdedelar av de gamla vid ålderdomshemmen är över
75 år och hälften har fyllt 80. Vid hemmen finns vidare, enligt socialpolitiska 
kommitténs utredningar, ett stort antal gamla som egentligen bort
14 Motioner i Andra kammaren, nr 541 år 1964
erhålla vård i annan form. Allt detta gör att man hyser stora bekymmer för
ålderdomshemmen. Många ålderdomshem behöver en standardmässig upprustning.
 Åtgärder för att förbättra den på många håll dåliga samordningen
av remisser från ålderdomshem till sjukhus eller sjukhem och vice versa
bör övervägas.
Ä Idringss jukvård
Behovet av vårdplatser vid sjukhemmen för långtidssjuka är enormt. Ytterligare 
10 000 vårdplatser beräknas behöva inrättas under den närmaste
tioårsperioden. Som jämförelsee kan nämnas att endast ca 3 000 vårdplatser 
har inrättats sammanlagt under de senaste sju åren. Bristen på sjukplatser 
har föranlett, att många åldringar fått vårdas på andra anstalter än
sjukhem för långtidssjuka. Det beräknas således att de vanliga sjukhusen
utanför de tre största städerna nu rymmer 1 350 långtidssjuka. 1 800 långtidssjuka 
åldringar befinner sig på ålderdomshem och 400 på mentalsjukhus.
I statsverkspropositionen förutskickas förslag om åtgärder från statens
sida för att stimulera landstingen att uppföra fler sjukhem för långtidssjuka.
 Sådana åtgärder får bedömas som synnerligen angelägna. Risk föreligger 
emellertid för att åtgärderna inte blir tillräckligt verkningsfulla om
de inte kombineras med åtgärder för att undanröja personalkrisen på sjukvårdens 
område. För åldringssjukvårdens del är det framför allt angeläget
att skaffa fram fler sjuksköterskor och sjukgymnaster. Åtgärder i sådant
syfte skisseras i en annan motion från folkpartiet till årets riksdag.
Personalkrisen gör att åtgärder för att förbättra hemsjukvården i nuläget
ter sig mycket angelägna. Denna verksamhet måste få helt andra proportioner 
än vad som vi hittills vant oss vid, vilket förutsätter kraftigt stöd
av samhället. Särskilt bör understrykas vikten av att den stora reserv av
icke yrkesverksam sjukvårdspersonal som finns bättre tillvaratages.
Den geriatriska forskningen intar en nyckelroll. Kunskaperna om åldrandets 
biologiska innebörd och de preventiva åtgärder som står till buds för
att förebygga och lindra åldringssjukdomar blir nämligen avgörande för
våra möjligheter att komma till rätta med problemen. Det är nödvändigt att
frikoppla den geriatriska vetenskapen från medicinen i övrigt. Endast om
lärostolar i geriatrik inrättas vid högskolorna blir det möjligt att snabbt få
fram de specialister som behövs i varje fall vid de stora geriatriska sjukhusen.
Vi föreslår att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställer om
skyndsam utredning och förslag rörande inrättande av professurer i geriatrik.
 Detta yrkande återgives i en följdmotion.
Med stöd av ovan anförd motivering hemställes,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa
om skyndsam utredning om inrättande av daghem för gamla
Motioner i Andra kammaren, nr 541 år 1964
15
i avsikt att skapa nya möjligheter till sysselsättningsterapi
samt om frågor angående statligt stöd till denna verksamhet.
Stockholm den 26 januari 1964
Bertil Ohlin
Gustaf Kollberg
Gunnar Helén
Manne Ståhl
Sven Wedén
Sven Gustafson
i Göteborg
Bertil von Friesen
Henning Gustafsson
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O541
2018-03-01 21:49:38
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O541
2018-03-01 21:49:38
session
session
lagtima
EP2O541
2018-03-01 21:49:38
sidantal
Antal sidor
4
EP2O541
2018-03-01 21:49:38
EP2O541
Andra kammaren
mot_1964__ak__541.pdf
263550
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 541 år 1964
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__541/mot_1964__ak__541.pdf
