p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 1964
1
V
Nr 355
Av herr Ohlin m. fl., om ökat stöd åt handikappade.
(Lika lydande med motion nr 283 i Första kammaren)
De fysiskt och psykiskt handikappade möter i dagens Sverige särskilt
stora svårigheter. Till en del är dessa ekonomiskt betingade. Förtidspensionens 
storlek och storleken på andra bidrag till de handikappade regleras
fortfarande av mycket snäva regler. Det är ett dåligt uttryck för solidariteten
i ett högt utvecklat samhälle, när människor med fysiskt och psykiskt handikapp 
tvingas leva kanske hela sitt liv också nätt och jämnt på existensminimum.
 Det finns möjligheter att hjälpa dessa människor upp till en rimlig 
levnadsnivå och därigenom lyfta bort en av deras allra tyngsta bördor.
1960-talets socialpolitik måste målmedvetet riktas in på denna stora uppgift.
Många av de handikappades problem går inte att lösa genom direkta ekonomiska 
insatser från samhällets sida. Särskilt gäller detta de problem som
möter dem vid kontakt med andra, ofta oförstående och fördomsfulla människor.
 Samhället bör dock kunna ytterligare engagera sig för att göra dessa
kontakter så friktionsfria som möjligt. Den sociala fostran, som grundskolan 
avser att bereda sina elever, har här en synnerligen viktig uppgift. Även
i övrigt måste samhället vara berett att genom upplysningsverksamhet motarbeta 
den avoga hållning, som många har gentemot personer som inte ser
ut eller beter sig som andra. En sådan upplysningsverksamhet ingår som ett
nödvändigt och viktigt led i upprustningen av hjälpen till de handikappade.
Folkpartiets målsättning för stödet till de handikappade framgår av ovanstående 
uttalande, som hämtats från partimotionerna 1: 348 och II: 406 vid
fjolårets riksdag. Kravet på att samhället skall förverkliga målsättningen
gäller fortfarande med obruten styrka.
I årets statsverksproposition har regeringen funnit gott att tillmötesgå ett
väsentligt krav, som från vår sida framförts vid 1962 och 1963 års riksdagar.
Invaliditetstillägg och invaliditetsersättningar föreslås bli indexreglerade.
Det medför att åtskilliga svårt handikappade personer den 1 juli 1964 får
inkomstförstärkningar på 240—400 kr. Genom att förtidspensionerna som
ett led i folkpensionshöjningen samtidigt höjs med 300 kr. för ensam pensionär 
och 450 kr. för äkta makar, tas ytterligare ett litet steg mot den målsättning 
som vi uppställt. Vi noterar dessutom, att regeringen nu är beredd
att acceptera folkpartiets och centerpartiets förslag, alt folkpensionerna —
1 — It ihan g till riksdagens protokoll 1964. 4 sand. Är 355
2
Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 196b
därmed förtidspensionerna — skall bli föremål för standardhöjning även
efter 1968. Lagen om allmän försäkring omöjliggör i sin nuvarande avfattning 
detta. Den skall emellertid överses.
Ett lagförslag från vårt håll om ersättning för vården i hemmet av neurosedynskadade 
barn avslogs av 1963 års riksdag. Detta förslag var avsett att
komma de neurosedynskadade barnens föräldrar till skyndsam hjälp och
skulle gälla till dess allmännare bestämmelser hunnit träda i kraft. Nu föreslår 
regeringen, att vårdbidrag införes som ekonomiskt stöd för vård i enskilda 
hem av svårt handikappade barn.
Den ökade aktivitet i fråga om stödet till de handikappade, som regeringen
visar i den framlagda statsverkspropositionen, är ett glädjande tecken. Dock
kvarstår intrycket, att regeringen inte velat föreslå eller ens ställa i utsikt en
kraftigare standardhöjning för de handikappade.
De förslag, som vi framför i denna motion, innebär i förhållande till regeringens 
förslag en sammanlagd ökning av statens stöd till de handikappade
med 30 730 000 kr. för budgetåret 1964/65. Självklart är att denna ökning av
stödet till de handikappade endast får ses som ett steg på vägen mot de mål
som satts upp i början av denna motion.
1. Reformerade invaliditetstillägg och invaliditetsersättningar
Invaliditetstillägg utgår med f. n. 1 200 kr. per år till handikappade, som
inte vistas å anstalt, som komplement till ålderspension eller förtidspension.
Berättigade till sådant tillägg är dels handikappade som är ur stånd att hjälpa 
sig själva och på grund härav vid upprepade tillfällen dagligen är i behov
av hjälp av andra, dels handikappade som utför förvärvsarbete men är i behov 
av avsevärd hjälp eller har betydande merutgifter för färdmedel eller
andra hjälpmedel.
Invaliditetsersättning utgår när den handikappades arbetsinsats är sådan,
att rätt till förtidspension ej föreligger. Ersättningen är bl. a. avsedd att utgöra 
stimulans för en handikappad person att utföra sitt arbete. Berättigade
till ersättningen är dels blinda, som trots sitt handikapp inte är berättigade
till förtidspension och därför inte heller till invaliditetstillägg, dels handikappade 
som utför förvärvsarbete men är i behov av avsevärd hjälp eller har
betydande merutgifter för hjälpmedel.
Indexreglering av invaliditetstillägg och invaliditetsersättningar föreslogs
av oss redan 1962. Andra lagutskottets majoritet avvisade emellertid förslaget,
 därför att den inte ansåg det »tillrådligt att i nuvarande krävande reformskede 
ytterligare belasta administrationen». Utskottsmajoriteten menade,
 att »det synes dessutom föga motiverat att bryta ut ett par av folkpensionsförmånerna 
och indexreglera dem med hjälp av basbeloppet». Majoritetens 
uppfattning var slutligen, att »därest penningvärdet skulle undergå
en utveckling därhän, att realvärdet av förevarande förmåner alltför mycket
urholkats, innan en övergång till beräkning på grundval av basbeloppet kun
-
Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 1964
3
nät ske, finnes alltid möjligheten att genom höjning av beloppen återställa
förmånernas realvärde».
Vårt krav på indexreglering av förevarande förmåner återupprepades vid
1963 års riksdag. Även denna gång ställde sig andra lagutskottets majoritet
emellertid avvisande under hänvisning till att förmånernas storlek fastställdes 
så sent som året innan. I 1964 års statsverksproposition upptar regeringen 
vårt krav på att förmånerna skall indexregleras genom anknytning
till basbeloppet.
Indexregleringen är ett bra steg på vägen men den innebär dock ingen
standardhöjning för de svårast drabbade invaliderna. Det bör ihågkommas,
att endast invalider med mycket svåra handikapp kan bli berättigade till
invaliditetstillägg eller invaliditetsersättning. Till denna grupp hör handikappade 
med mycket svåra kroppsliga defekter, t. ex. sådana som saknar
armar eller ben, handikappade med långt gången ledgångsreumatism, svårartad 
nervsjukdom eller svår förlamning. I ett jämförelsevis ringa antal fall
har invaliditetstillägg därtill ifrågakommit vid mentala rubbningar, såsom
höggradig imbecillitet eller idioti. När det vid förra årets riksdag argumenterades 
för en standardhöjning av invaliditetstillägg och invaliditetsersättningar,
 skedde det med motivering att göra en snabb insats för de hårdast
drabbade invaliderna.
Vi hyser fortfarande uppfattningen att en snabb insats bör göras för att
höja de särskilda invaliditetsförmånerna. I överensstämmelse med våra förslag 
vid föregående års riksdag föreslår vi, att invaliditetstillägget fördubblas 
från 1 200 kr. till 2 400 kr. om året och att invaliditetsersättningen höjes
från 2 000 kr. till 3 000 kr. om året. Dessa reformer bör träda i kraft den 1
juli 1964. Eftersom förmånerna nu skall indexregleras, blir beloppen 2 880
kr. för invaliditetstillägget och 3 600 kr. för invaliditetsersättningen. Uttryckt
i termer från lagen om allmän försäkring innebär vårt förslag, att invaliditetstillägget 
skall utgöra 60 procent av basbeloppet och invaliditetsersättningen 
75 procent av basbeloppet. Kostnaderna för denna reform beräknar
vi till 12 milj. kr. för helt budgetår (budgetåret 1964/65). Det får ankomma
på andra lagutskottet, att göra erforderliga ändringar i gällande lagtext i
anledning av de här nämnda förslagen.
Med de av oss föreslagna höjningarna av invaliditetstillägg och invaliditetsersättningar 
blir skillnaden i förmåner mellan dem som har resp. inte
har dessa tillägg och ersättningar stor. Självfallet är detta inget skäl mot att
genomföra höjningarna. Det kan däremot åberopas som skäl för att införa
halva invaliditetstillägg och invaliditctsersättningar. Dessa skulle utgå till
medelsvårt handikappade personer. Vi har därvid i åtanke inte minst de förvärvsarbetande 
handikappade, som nu inte kan få invaliditetstillägg eller
invaliditetsersättning, därför alt deras behov av hjälp av annan inte är tillräckligt 
stort eller deras merutgifter för hjälpmedel inte är nog betydande
för åtnjutande av förmånerna. Vi föreslår att utredning skyndsamt sker, så
1* —Bihang till riksdagens protokoll 1964. 4 sand. Nr 355
4
Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 196i
att bestämmelser om halva invaliditetstillägg och halva invaliditetsersättningar 
kan träda i kraft senast den 1 juli 1965.
1 ännu ett avseende är reglerna om de särskilda invaliditetsförmånerna
otillfredsställande. En handikappad, som haft betydande merutgifter för
hjälpmedel eller varit i behov av avsevärd fortlöpande hjälp av annan, får
invaliditetstillägg eller invaliditetsersättning endast om han förvärvsarbetar.
Skälet härtill är i huvudsak, att man önskar stimulera handikappade till
förvärvsarbete. Men med reglernas utformning utesluts handikappade som
studerar från rätten till förmånerna. Detta är orimligt. Självfallet bör även
möjligheten att stimulera handikappade till studier tillvaratagas. Sämst ställda 
i detta avseende är de som bedriver teoretiska studier och därigenom inte
erhåller omskolningsbidrag, men även de som genomgår omskolning bör
kunna få invaliditetstillägg eller invaliditetsersättning, som måste ses ur
den synpunkten att det är fråga om stöd för de merutgifter som den handikappade 
har i förhållande till andra. Vi föreslår därför en lagändring innebärande,
 att invaliditetstillägg och invaliditetsersättning skall utgå på de
grunder som stadgas i 9 kap. 2 §, andra stycket i lagen om allmän försäkring
förutom när den handikappade förvärvsarbetar även när han på grund av
studier med yrkesinriktning eller annan yrkesutbildning inte utför förvärvsarbete.
 Kostnaderna för genomförande av detta förslag torde rymmas inom
beräknat anslag. Andra lagutskottet torde få utforma lagbestämmelser i
anledning av förslaget.
2. Bidrag för vård i enskilda hem av handikappade barn
Principen för utformning av stödet till de handikappade skall vara, att
dessa bereds förutsättningar till ett liv som är så likt de friskas som möjligt.
Målet för åtgärderna för stöd till vården i hemmet av handikappade barn
bör därför vara, att merkostnaderna i jämförelse med kostnaderna för vården 
av friska barn övertages av samhället. Vi föreslog i fjol, att som en första
etapp mot detta mål en särskild vårdersättning skulle införas som generellt
utgår för vården i hemmet av handikappade barn.
Socialpolitiska kommittén har i april 1963 framlagt förslag om vårdbidrag
för svårt handikappade barn. Förslaget innebär, att ett vårdbidrag om 2 000
kr. per år skall utgå till i enskilda hem vårdade barn under 16 år, om barnet
på grund av sjukdom, psykisk efterblivenhet, vanförhet eller annat lyte är
varaktigt och i avsevärd omfattning i behov av särskild tillsyn och vård. Bidraget 
skall utgå utan inkomstprövning. Antalet bidragsberättigade barn
uppskattas till 5 000, d. v. s. kostnaderna som skall bestridas av staten beräknas 
till omkring 10 milj. kr. per budgetår. Bestämmelserna föreslås träda i
kraft den 1 juli 1964.
Kommitténs förslag har upptagits i 1964 års statsverksproposition. Den
förbättringen föreslås dock, att vårdbidragen genom anknytningen till bestämmelserna 
för invaliditetsersättning indexregleras och därför utgår med
2 400 kr. från den 1 juli 1964.
Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 196b 5
Vid diskussionen i riksdagen under hösten 1963 i anslutning till förslaget
från vårt håll om bidrag till vården i hemmet av neurosedynskadade barn
framhölls, att det bidragsbelopp på 2 000 kr., som socialpolitiska kommittén
föreslagit för vården av svårt handikappade barn, är klart otillräckligt. Men
även med den föreslagna indexregleringen blir vårdbidraget alltför lågt.
Statens kostnad för vårdbidraget blir enligt regeringens förslag knappt
7 kr. per barn och dag. Detta belopp kan jämföras med vårdkostnaden för
barn på barnhem, som är ca 31 kr. per dag, och för barn på barndaghem,
som är ca 25 kr. per dag.
Vården av handikappade barn i hemmet är ofta överlägsen anstaltsvården.
 Inte minst från läkarhåll betonas det, att den naturliga kontakten med
hemmet och familjemiljön inte får brytas utan tvingande skäl. Förutom
att familjevården är bra ur vårdsynpunkt är den, som framgår av redovisningen 
ovan, synnerligen lämplig från samhällsekonomisk synpunkt.
De 2 400 kr., som regeringen föreslagit, täcker endast en liten del av de
inerutgifter, som vårdaren av ett svårt handikappat barn åsamkas. Föräldrar
kan tvingas att helt eller delvis avstå från förvärvsarbete. Det är i många
fall önskvärt att specialutbildad personal hjälper till med träning och
vård av barnet. Merutgifterna blir i dessa fall mycket stora.
Synnerligen starka skäl talar således för att vårdbidragets belopp bär höjas
väsentligt över den nivå som regeringen föreslagit. Det bör erinras om att
regeringen föreslagit, att vårdbidraget skall utgå i form av invaliditetsersättning.
 Även om skäl finns för en annan reglering, medför regeringens
förslag fördelen att vårdbidraget från början indexregleras. Vi vill bl. a.
av detta skäl inte motsätta oss, att den föreslagna bidragskonstruktionen
nu genomföres. Samtidigt vill vi erinra om, att invaliditetsersättningarna
av oss föreslagits bli höjda till 3 000 kr. (med indextillägg 3 600 kr.) från
den 1 juli 1964. Vårdbidragen för vård i enskilt hem av svårt handikappade
barn bör fr. o. m. nämnda datum utgå med samma belopp, d. v. s. 3 600 kr.
Kostnaderna för denna reform beräknar vi till 6 milj. kr. för helt budgetår
(budgetåret 1964/65). Utskottet får vid behandlingen av regeringens förslag 
i frågan göra de ändringar i lagtexten, som föranleds av bifall till vårt
förslag.
Vårdbidragen kommer ca 5 000 svårt handikappade barn till godo. De
medelsvårt handikappade barnen ställs dock utanför skyddet. Hit hör en
icke ringa del av de neurosedynskadade barnen. Även de medelsvårt handikappade 
barnen kräver särskild tillsyn och vård, så att vårdarna åsamkas
betydande inerutgifter. Kompensation bör ges även för dessa inerutgifter
och det kan lämpligen ske genom införande av halva vårdbidrag. Vi föreslår
att utredning sker så snabbt att bestämmelser om halva vårdbidrag kan
träda i kraft senast den 1 juli 1965.
Härmed är dock inte de ekonomiska frågorna i samband med vården avhandikappade 
barn lösta. Vid sidan av generella bidrag finns uppenbara
6
Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 1965
behov av särskilda behovsprövade bidrag. Ibland uppgår merkostnaderna
för vården av svårt handikappade barn i hemmet till 10 000 kr. per år och
därutöver. Självfallet skall inte ekonomiska svårigheter få hindra att föräldrar 
eller andra personer vårdar de handikappade barnen. F. n. utgår inom
vissa landsting och i Stockholms stad behovsprövade bidrag i sådana fall.
Det kan emellertid tänkas, att denna verksamhet skulle få ökad omfattning
och bidragens belopp skulle höjas om staten medverkade i någon form. Vi
föreslår därför, att utredning sker om formerna för en eventuell statlig medverkan 
i samband med utformningen av behovsprövade bidrag för vården
av handikappade barn i enskilda hem.
Antalet handikappade barn, som vårdas i enskilda hem, kommer sannolikt
att öka i och med att det föreslagna vårdbidraget tillkommer. För att denna
vård skall bli fullgod krävs att familjerna, som vårdar dessa barn, kan upprätthålla 
en intim kontakt med läkare, kuratorer, sjukgymnaster och terapeuter.
 Detta kommer att ställa ökade krav på den öppna vården. Man får
t. ex. räkna med ett ökat behov av framför allt kuratorer, sjukgymnaster
och terapeuter, som bereds möjligheter att hjälpa familjerna till rätta med
råd och behandling. Viktigt är att denna personal får möjlighet att göra
hembesök och att t. ex. anslag finns för rese-, dag- och nattraktamenten i
de fall barnen vårdas på långt avstånd från den vårdanstalt, som ansvarar
för behandlingen.
3. Ersättning för sjukresor utom riket
För vissa sjukdomar torde i Sverige saknas vård- och rehabiliteringsmöjligheter 
eller kan man utomlands få en bättre terapi än vad som kan erbjudas 
i Sverige. I sådana fall är det lämpligt att patienter hänvisas till sjukhus 
utom riket.
För närvarande utgår ingen ersättning från sjukförsäkringen för utrikes
resor. Det innebär, att patienter som inte själva har råd att bekosta resan
utomlands kan få avstå från den adekvata behandlingen. Patienter som
hänvisas till specialistvård inom landet får däremot ersättning för resan.
Vi anser det rimligt att även utrikesresor ersätts genom sjukförsäkringen,
då det är uppenbart att lika god vård ej kan erbjudas i Sverige som på utrikes
ort. Risken för missbruk torde vara obetydlig.
Vi hemställer därför, att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t begär att
sjukresebestämmelserna överses i syfte att införa ersättning även för resor 
utom riket i samband med hänvisning från läkare till utländskt sjukhus,
såvida ej likvärdig vård kan heredas inom landet.
4. Semester- och fritidsfrågor för handikappade
De handikappades önskemål om semester och fritidsgöromål ägnas f. n.
tyvärr alltför ringa uppmärksamhet från samhällets sida. Ändå rör det sig
här om ytterst betydelsefulla frågor i en handikappad människas liv.
7
Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 19(it
Liksom de friska vill också handikappade människor ha möjlighet till
viss tids avkoppling i annan miljö på någon ort utanför hemorten. De handikappade 
har ofta utpräglat intresse för konstnärlig verksamhet av något
slag, läsning av litteratur in. in. och vill liksom andra medborgare ägna sig
åt dessa intressen. Möjligheterna till semester och till meningsfull fritidssysselsättning 
kan ofta framstå som särskilt väsentliga för handikappade,
särskilt när de på grund av sitt handikapp är hårt bundna till hemmiljön.
Det finns nu ibland oöverstigliga hinder för dem att realisera sådana önskemål.
 De ekonomiska förutsättningarna kan saknas. Men det kan också
t. ex. visa sig omöjligt att uppbringa en person som kan hjälpa den handikappade 
under semestervistelse på annan ort.
Om de ekonomiska resurserna för de handikappade förbättras, undanröjs 
i huvudsak de ekonomiska hindren på detta område. Det kan likväl
vara lämpligt att införa stipendier framför allt för att stimulera handikappade 
till fritidssysselsättning. Frågor som rör de handikappades möjligheter
till rekreation, miljöbyte och till meningsfull fritidssysselsättning bör —
i överensstämmelse med vad vi föreslog vid 1963 års riksdag - närmare
utredas.
5. Bidrag till specialglasögon och för reparation av hörapparater
Under femte huvudtiteln finns ett särskilt anslag på 5 milj. kr. för bidrag
till hörapparater. Från anslaget utgår statsbidrag för hörapparatei med
belopp motsvarande hela anskaffningskostnaden, dock högst 400 kr. I
vissa fall kan bidrag till dyrare apparat medges med högre belopp. Det ar
fallet när uppenbart behov föreligger av specialapparat för svårare hörselnedsättning.
Bidrag till anskaffande av ordinära glasögon förekommer inte, vilket är
naturligt eftersom en obetydligt nedsatt syn knappast kan betraktas som
handikapp och kostnaderna för vanliga glasögon dessutom är små. Däremot
anser vi att starka skäl talar för att bidrag bör utgå till specialglasögon, vilka
betingar högt pris och dessutom är avsedda att korrigera ett handikapp hos
vederbörande. För att koordinera reglerna härom med bestämmelserna
för hörapparater kan det övervägas att låta bidrag utgå, när uppenbara behov 
föreligger av specialglasögon för svårare synnedsättning. Bidragsbeloppet 
kan bestämmas till mellanskillnaden mellan kostnaden för specialglasögon 
och vanliga glasögon. Vi hemställer att Kungl. Maj :t framlägger förslag 
i huvudsaklig överensstämmelse med de här angivna riktlinjerna.
Anledningen till att bidrag inte utgår för reparation av hörapparater torde
vara, att detta kunde tänkas medföra risk för minskad varsamhet vid handhavandet 
av apparaterna. Emellertid är nuvarande ordning inte fullt ändamålsenlig.
 I alltför stor utsträckning får hörapparater — även helt nya sådana 
— ligga oanvända därför att de inte fungerar. Detta är olyckligt. Som
vi framhöll i fjolårets partimotion måste undervisningen i skötseln av hör
-
8 Motioner i Andra kammaren, nr 355 är 1965
apparater intensifieras, så att inte obetydliga fel på apparaterna medför att
de kasseras.
Det är naturligt, att hörapparater som barn har ganska lätt går sönder.
Det inträffar självfallet även för barn som är varsamma vid handhavandet
av apparaterna. När apparaterna går sönder, blir de inte alltid reparerade.
Kanske har apparaten upprepade gånger strejkat, så att familjen av ekonomiska 
eller andra skäl finner att den bör kasseras. Barnen vänjer sig vid
att vara utan apparaterna, vilket naturligtvis blir till men för deras skolgång
och försvårar kontakterna med omgivningen. I synnerhet för barn i skolan
är det därför angeläget att hörapparaterna fungerar.
Ett effektivt medel att förebygga att hörapparaterna inte blir liggande
oanvända, när de inte fungerar synes vara att bidraget till hörapparater
utvidgas till att omfatta även reparation av hörapparater. Det kan här nämnas 
att Danmark har fria reparationer av hörapparater. Vi anser inte att
det finns några relevanta skäl mot denna reform utan hemställer att regeringen 
framlägger förslag i ämnet.
6. Bidrag till anskaffande av ledarhundar och till ögonproteser
Insatserna till förmån för de blinda är i Sverige tyvärr inte lika stora
som i övriga nordiska länder. Ett väsentligt steg framåt är dock den utökning 
av stödet till talboksverksamheten soin föreslås i statsverkspropositionen.
 Där föreslås också att bidrag skall utgå för utbildning av ledarhundar 
vid arméns hundskola i Sollefteå. Förslag saknas dock om bidrag till
anskaffande av ledarhundar.
I motionerna I: 415 och II: 498 vid 1963 års riksdag föreslogs, att bidrag
till anskaffande av ledarhundar skulle utgå efter samma principer som
statsbidrag till ortopediska hjälpmedel, d. v. s. med belopp motsvarande
hela anskaffningskostnaden. I motionerna erinrades om att bidrag till ändamålet 
regelmässigt inte beviljades av vare sig stat eller kommun. De statliga 
invaliditetstilläggen resp. invaliditetsersättningarna avser inte att täcka
kostnaderna för anskaffande av ledarhundar, endast för användande av
ledarhundar. Det framhölls i motionerna, att kostnaderna för mathållning
av ledarhundar uppgår till hela 700 kr. om året.
Kostnaderna för anskaffande av ledarhundar får nu i regel bestridas av
de blinda själva. Vi anser att ledarhundar bör jämställas med andra hjälpmedel,
 för vars anskaffande bidrag nu utgår under anslaget Bidrag till ortopediska 
hjälpmedel m. m. Bidrag omfattande hela anskaffningskostnaden,
d. v. s. f. n. ca 2 500 kr., bör utgå fr. o. in. den 1 juli 1964. För tillfället
finns endast ett hundratal blinda med ledarhundar i landet. Kostnaderna för
reformen blir således små. Vi beräknar dem till 50 000 kr. för budgetåret
1964/65.
Vidare anser vi att bidrag bör utgå till ögonproteser från anslaget till
Bidrag till ortopediska hjälpmedel m. in. Vi föreslår att beslut fattas härom.
9
Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 196b
Någon uppräkning av anslaget till ortopediska hjälpmedel m. in. torde ej erfordras 
vid bifall till våra förslag.
7. ökat anslag till De blindas förening
De frivilliga handikapporganisationerna har gjort betydande insatser för
att skapa förståelse bland myndigheter och allmänhet för de handikappades 
svårigheter. De har härigenom aktivt bidragit till att påskynda utvecklingen 
mot större jämställdhet mellan handikappade och andra personer i
samhället. Jämsides med denna utåtriktade verksamhet bedriver de frivilliga 
organisationerna en inre verksamhet av stor betydelse. Rådgivning
och information är exempel på verksamheter som är speciellt viktiga i
handikapporganisationer. Det kan gälla att hjälpa handikappade människor 
med tillfälliga bekymmer och problem. Men organisationerna sprider
också upplysning om nya hjälpmedel och andra forskningsresultat, som
är ägnade att göra livet lättare för de handikappade. Dessa verksamheter är
synnerligen förtjänstfulla. De bör få mesta möjliga stöd från samhället.
De blindas förening begär för budgetåret 1964/65 231 000 kr. till föreningens 
konsulentverksamhet och 50 000 kr. till utgivande av föreningens tidning 
De blindas veckoblad. Regeringen vill pruta ner dessa anslagsäskanden
med drygt hälften. Det innebär att nuvarande bidrag i stort sett bibehålies
oförändrade.
De blindas förenings konsulentverksamhet har under åren tagit allt större
omfattning och allt fler blinda har härigenom blivit hjälpta. Då emellertid
statsanslagen ej följt med i denna utveckling, har bördan på blindorganisationerna 
börjat kännas alltför tung. Ett ökat statsbidrag skulle innebära
ett erkännande från samhällets sida för de goda insatser som sker och skulle
stimulera föreningen att ytterligare utöka verksamheten. Vi föreslår därför
bifall till föreningens begäran om ökat anslag. De 50 000 kr. som föreningen
begär för utgivande av sin tidning förefaller också utgöra ett skäligt belopp.
På grund av vad här anförts bör anslaget till Bidrag till De blindas förening
höjas med 150 000 kr.
Riksdagen biföll 1963 ett anslag på 100 000 kr. till De blindas förening avsett 
för fria bandspelare till blinda. Det visade sig under årets gång att behohovet 
av bandspelare var betydligt större än vad man beräknat och att anslaget 
var förbrukat redan i augusti. Genom ett förhöjt anslag med 135 000
kr., vilket räcker till ca 300 bandspelare, skulle det enligt De blindas förening
vara möjligt att någorlunda komma i kapp den efterfrågan på bandspelare
som finns uppdämd och därigenom göra det möjligt för de blinda som vill
ha en bandspelare att slippa onödig väntan på att få en sådan, vilket blir
fallet om anslaget blir oförändrat. Det förefaller angeläget att undvika fördröjning 
för de blinda med anskaffning av bandspelare och vi föreslår därför 
att anslaget till Bidrag till De blindas förening höjes med 135 000 kr.,
^ Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 1964
dvs. tillsammans med den ovan föreslagna höjningen till 1 285 000 kr. för
budgetåret 1964/65.
8. ökad forskning om elektrotekniska hjälpmedel
Svenska vanförevårdens centralkommitté (SVCK) har under många år bedrivit 
forskning och utvecklingsarbete rörande tekniska hjälpmedel och
annan hjalp för handikappade. Denna verksamhet har efter hand ökat. Bristande 
resurser har emellertid gjort, att möjligheter att pröva även elektrotekniska 
hjälpmedel inte har förelegat. Samtidigt står det klart att det knappast
finns något område där möjligheterna att genomföra förbättringar som ökar
de handikappades fysiska aktivitet är så stora som här. Utomlands har man
funnit ut metoder på elektrisk väg, som gjort det möjligt även för svårt rörelsehindrade 
personer att utföra avancerade rörelser.
I samarbete med Hörselfrämjandets riksförbund och De blindas förening
har SVCK begärt anslag för att inrätta ett elektrotekniskt laboratorium där
forskning på detta nya område skulle kunna äga rum. Driftkostnaderna för
laboratoriet under budgetåret 1964/65 har beräknats till 150 000 kr. För att
kunna täcka denna kostnad har SVCK begärt ett driftbidrag om 100 000 kr.
Dessutom har SVCK begärt 300 000 kr. för en påbyggnad av SVCK:s nuvarande 
byggnad för att skapa lokalutrymme för laboratoriet.
Regeringen förklarar, att den inte nu är beredd att ta ställning till SVCK:s
begäran om ett laboratorium. Möjligen är regeringens tveksamhet beroende
av att ett förstatligande av SVCK har aktualiserats. Vi anser denna tveksamhet 
obefogad, då den endast fördröjer insatserna för de handikappade.
Centrala rehabiliteringsberedningen har tillstyrkt förslaget och anser att det
är oberoende av ett eventuellt senare förstatligande — värdefullt om SVCK
bereds möjlighet att utvidga sin verksamhet.
Forskningen och utvecklingsarbetet rörande elektrotekniska hjälpmedel
måste snarast sättas i gång och ges erforderliga resurser. Vi föreslår således
bifall till SVCK:s begäran. Anslaget till SVCK bör således höjas med ytterligare 
400 000 kr. till 650 000 kr. för budgetåret 1964/65.
9. Personalupprustning inom arbetsvärden
Rehabiliteringsverksamheten befinner sig i kraftig expansion. År 1962 inskrevs 
vid arbetsvårdsexpeditionerna ca 39 000 personer jämfört med ca
33 000 år 1961. Under 1963 torde enligt arbetsmarknadsstyrelsen totala antalet 
arbetsvårdssökande närma sig 50 000, och det är, enligt generaldirektör 
Bertil Olsson i AMS, inte orealistiskt att vi inom en nära framtid skall
notera 100 000 arbetsvårdsfall om året. Denna prognos torde vara rimlig
med tanke på det ökade antal remisser till arbetsvårdsexpeditionerna som
blir följden av att rehabiliteringsverksamheten under de närmaste åren
byggs ut.
För att inte effekten av denna utbyggnad skall äventyras krävs att arbets
-
11
Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 196b
vårdsverksamheten upprustas kraftigt personellt. Det kan under dessa förhållanden 
knappast vara tillrådligt att, som Kungl. Maj :t föreslår i statsverkspropositionen,
 pruta ner den föreslagna personalförstärkningen vid
arbetsvårdsexpeditionerna från av arbetsmarknadsstyrelsen begärda 55 till
20 tjänster. AMS förslag innebär även betydande löneuppflyttningar av personalen 
i förhållande till Kungl. Maj :ts förslag. Detta bör ge möjlighet att
anställa mer kvalificerad arbetskraft, bl. a. fler socionomer, inom arbetsvärden.
 Vi föreslår bifall till AMS förslag och hemställer därför att anslaget
till avlöningar för arbetsförmedlingarna höjs med 1 450 000 kr. till sammanlagt 
58 450 000 kr.
10. Reformer inom arbets provningsverksamheten
Resurserna för arbetsprövningsverksamheten svarar f. n. inte alls mot behoven.
 Långa väntetider gäller för dem som behöver arbetsprövas och detta
försenar och försvårar i regel rehabiliteringen.
För att snabbt lösa den kris som uppstått har arbetsmarknadsstyrelsen
undersökt möjligheterna att ordna arbetsprövning vid arbetsträningsverkstäderna.
 En förutsättning härför är att statsbidrag utgår för de särskilda
kostnader som arbetsprövningsverksamheten medför. En tredubbling av arbetsprövningsverksamheten,
 från nuvarande 200 till 600 patienter per år,
skulle kunna ske vid en så jämförelsevis ringa ökning av statens bidrag till
verksamheten som med 1 100 000 kr. Kostnaderna hänför sig till kursavgifter 
vid prövningsavdelningarna samt utbildningsbidrag.
Kungl. Maj :t avslår förslaget med hänvisning till att man inte nu bör
genom dyrbara investeringar binda sig vid en avancerad arbetsprövning vid
träningsverkstäderna. I likhet med centrala rehabiliteringsberedningen anser 
vi dock att det vore värdefullt om arbetsprövning i varje fall tills vidare
skedde vid vissa träningsverkstäder.
Vi föreslår bifall till AMS förslag. Emellertid synes det av AMS beräknade
anslaget för denna verksamhet 1 100 000 kr. kunna rymmas inom ramen för
av Kungl. Maj :t föreslagna 135 milj. kr. varför någon anslagsökning icke
synes nödvändig under punkten Omskolning in. in.
Rehabilitering är i många fall utsiktslös om den sociala miljön är dålig. 1
en interpellation från vårt håll i fjol höst riktades uppmärksamheten på förhållandena 
i samband med förläggning av patienter vid statens arbetsklinik.
Vissa patienter — häribiand lätt rörelsehämmade och balansrubbade personer 
— placerades i en barack på långt avstånd från arbetskliniken. De
hade stora svårigheter att till fots och med buss bege sig till arbetskliniken,
där rehabiliteringen äger rum. Barackerna var lyhörda och lämnades utan
tillräcklig tillsyn och service. Andra patienter var förlagda i fyrbäddsrum
på Norrbackainstitutet tillsammans med institutets elever. I sitt interpellationssvar 
antydde socialministern att en lösning höll på att utarbetas. Han
12
Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 196t
framhöll att arbetsklinikens styrelse i sina anslagsäskanden meddelat att
den undersöker möjligheterna till en bättre lösning av förläggningsfrågan.
Statens arbetsklinik har i sina anslagsäskanden begärt att anslaget till
patientförläggning ökas med 20 000 kr. för att i samband med en lösning av
förläggningsfrågan bestrida kostnaderna för en sjukvårdsutbildad husmor.
Förläggningsfrågan torde erhålla sin lösning under 1964/65, framhåller klinikstyrelsen.
 Regeringen vill dock inte bifalla arbetsklinikens anslagsframställning 
utan föreslår oförändrat anslag om 2 000 kr. under nästa budgetår.
En förhalning av lösningen av denna fråga kan enligt vår mening omöjligen
accepteras. Vi hemställer, att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t kräver att
förläggningsfrågan löses utan dröjsmål ävensom bemyndigar Kungl. Maj :t
att anslå härför erforderliga medel.
Behovet av forskning träder i förgrunden på många områden som rör stödet 
till de handikappade. Vid statens arbetsklinik har rehabiliteringsforskning 
bedrivits under en längre tid, men den har hämmats av bristande resurser.
 I fjolårets partimotioner begärde vd, att denna forskning skulle få ökade
medel att förfoga över. Kravet tillgodosågs inte. I år liksom förra året framförs 
i arbetsklinikens petita förslag om anslag till avlönande av en särskild
forskarassistent. Regeringen vill emellertid inte heller nu medverka till att
öka arbetsklinikens forskningsresurser. Det gäller här ett synnerligen eftersatt 
forskningsområde och då har vi svårt att se motiv till en upprepad tveksamhet.
 Den av arbetskliniken begärda tjänsten som forskarassistent bör
inrättas. Arbetsklinikens anslag bör därför höjas med ytterligare 35 000 kr.
till 688 000 kr. för budgetåret 1964/65.
11. Reformer inom arbetsträningsverksamheten
Statsbidraget till anordnande av verkstäder för handikappade är avsett att
stimulera huvudmännen att bygga s. k. skyddade eller lialvskyddade verkstäder 
för handikappade, som inte kan placeras i den öppna marknaden eller
som under en övergångstid behöver arbeta under lugnare förhållanden än
som gäller på en vanlig arbetsplats.
Bidraget utgår f. n. med högst 325 kr. per kvm. AMS har emellertid i sina
petita föreslagit en höjning till högst 390 kr. per kvm, vilket dock Kungl.
Maj :t avvisat. AMS:s förslag grundas på att köerna vid träningsverkstäderna
är stora — endast 3 685 platser är disponibla medan platsbehovet beräknas
utgöra 20 000. Det är under sådana omständigheter orimligt att som motiv
för avslag hänvisa till att bidragsbestämmelserna för driften av verkstäder 
reviderades av 1963 års riksdag.
Även de höjda byggnadskostnaderna talar för att en ändring efter de riktlinjer 
som arbetsmarknadsstyrelsen lagt fram bör ske nu. Vi hemställer
att AMS:s förslag bifalles. Anslaget till Bidrag till anordnande av verkstäder
för handikappade bör uppräknas med 5 000 000 kr. till 15 000 000 kr. för
budgetåret 1964/65.
Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 196b
13
Som ett värdefullt komplement till den skyddade verksamheten finns vid
ett antal industriföretag avdelningar för halvskyddad verksamhet. De erfarenheter 
som ernåtts beträffande dessa avdelningar är mycket positiva.
Trots att AMS gjort stora ansträngningar att intressera industriföretag att
ta upp halvskyddad verksamhet har emellertid inte något nytillskott skett.
Främsta anledningen härtill är att statsbidragen endast delvis kompenserar
företagen för deras merkostnader.
Bidraget är nu maximerat till 2 000 kr. per arbetsplats och år. Denna begränsning 
vill AMS ta bort för att möjliggöra en prövning från fall till fall
så att kompensation kan ges huvudmän för träningsverkstäder med goda
och differentierade träningsresurser och där mera kostnadskrävande, kvalificerade 
åtgärder vidtages. AMS vill även höja bidraget för de partiellt arbetsföra,
 som sedan den 1 juli 1962 har varit 1 krona per fullgjord arbetstimme,
 till 3 kr. per arbetstimme. Med dessa två ändringar i grunderna för
statsbidrag och med den utökning av driften som väntas beräknar AMS att
anslaget till driften av verkstäder för handikappade bör uppföras med
17 000 000 kr.
Kungl. Maj :t avslår dessa förslag till förbättringar av driftbidraget och
föreslår att ifrågavarande anslag uppföres med 13 000 000 kr.
Driftbidragens största förtjänst är att man får ett verksamt medel att föra
ut handikappade i produktivt arbete, vilket ur samhällets och den handikappades 
egen synvinkel måste vara synnerligen tillfredsställande. Vi anser,
att de av AMS begärda förbättringarna är angelägna och bör genomföras.
Anslaget till Bidrag till driften av verkstäder för handikappade bör således
höjas med b 000 000 kr. till 17 000 000 kr. för budgetåret 1964/65.
12. Förbättrad näringshjälp
Medlen som anvisas till näringshjälp är bl. a. avsedda att ge de handikappade 
möjlighet att anskaffa arbetsbefrämjande hjälpmedel. F. n. gäller
att en stor grupp handikappade — de handikappade husmödrarna — inte
kan erhålla näringshjälpsmedel till arbetsbefrämjande hushullsredskap.
Arbetsmarknadsstyrelsen anser, att bidragsgrunderna bör ändras så att
denna lucka i bestämmelserna tätas. Något skäl att genom olika behandling
i bidragshänseende skilja hushållsarbete från annan yrkesutövning synes
inte föreligga. Inte heller utgör det faktum att vissa hushållsredskap av regeringen 
föreslås bli bidragsberätligade under anslaget till ortopediska hjälpmedel 
m. in. hinder för bifall till AMS:s mera vittsyftande förslag på denna
punkt. Det bör beaktas, att AMS:s förslag tillstyrkts av centrala rehabiliteringsberedningen.
Vi föreslår således, att bidragsreglerna för rätt till näringshjälp ändras,
så att näringshjälp kan utgå även för anskaffande av maskinella och andra
lämpliga hjälpmedel åt handikappade husmödrar.
Arbetsmarknadsstyrelsen har även föreslagit, att bidragsgrunderna för nä
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 196i
ringslijälpen ändras, så att personer som tidigare erhållit sådan hjälp till
egen rörelse även kan få bidrag till vissa ytterligare kostnader. Det gäller
kostnader som orsakas av att den handikappade för att trygga sin utkomst
tvingas ändra produktionsinriktningen eller rationalisera verksamheten och
detta kräver nyanskaffning av maskiner, lager in. m. Kungl. Maj :t biträder
inte heller detta förslag. Vi anser däremot, att även denna senare ändring
är motiverad.
Med de två förändringar av bidragsbestämmelserna som vi föreslagit behöver 
anslaget till näringshjälp höjas med 500 000 kr. till 6 500 000 kr. Detta
föranleder en höjning av anslaget till Vissa sysselsättningsfrämjande åtgärder 
för handikappade m. fl. till 77 500 000 kr., därav förslagsvis 30 000 000
kr. att avräknas mot automobilskattemedlen.
13. Höjt maximibelopp för invalidbostadsbidragen m. in.
Bostadsstyrelsen har i sina anslagsäskanden begärt tillåtelse att försöksvis 
bevilja invalidbostadsbidrag med högre belopp än nuvarande maximibelopp 
om 10 000 kr. Styrelsen framhåller, att i fall när bostaden har besvärande 
planförhållanden kan en invalid ha svårigheter att förflytta sig i eller
utanför lägenheten. Vissa hjälpmedel, såsom radiostyrda garageportöppnare,
 hydrauliska lyftplattor och hissar, kan avhjälpa dessa svårigheter.
Dessa hjälpmedel är dyrbara. Enligt bostadsstyrelsen föreligger behov av
ytterligare bidrag i det enskilda fallet om högst 18 000 kr.
Socialpolitiska kommittén framhåller i yttrande över bostadsstyrelsens
förslag, att man i första hand bör tillse att nya bostäder projekteras på sådant 
sätt att dyrbara specialanordningar kan undvikas. Skulle ändå i enstaka 
fall efter erforderlig utredning behov finnas föreligga av specialanordning,
 t. ex. lyftplatta, vill kommittén tillstyrka att möjlighet öppnas för
viss bidragsverksamhet för ifrågavarande ändamål. Regeringen, slutligen,
avstyrker bostadsstyrelsens förslag om en förbättring av invalidbostadsbidragen.
 I stället föreslås under socialhuvudtiteln ett bidrag om 100 000 kr.
för budgetåret 1964/65 till De vanföras riksförbund. Bidraget skall användas 
till inköp och installation av hydrauliska lyftplattor för rullstolsinvalider.
Enligt vår mening bör stor vikt läggas vid att utforma samhälls- och bostadsmiljön 
så att den bättre än nu är anpassad för handikappade personer.
 Vi delar uppfattningen, som framförts av socialpolitiska kommittén, att
nya bostäder bör projekteras, så att specialanordningar för invalider så långt
möjligt görs onödiga.
Det är emellertid uppenbart, att nuvarande situation på bostadsmarknaden 
nödvändiggör åtgärder av den karaktär som bostadsstyrelsen skisserat.
Specialinredning av invalidbostäder och liknande förbättringsverksamhet
ställer sig dyrbar. Med hänsyn till den betydelse som bostadsmiljön har
för en handikappads liv, bör kostnadssynpunkter inte få anses ha utslags
-
Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 1964
15
givande betydelse i sammanhanget. Det sammanlagda bidraget till invalidbostäder 
beräknas under budgetåret 1963/64 inte uppgå till mer än 1 milj.
kr. För budgetåret 1964/65 beräknar bostadsstyrelsen och regeringen att bidrag 
kommer att beviljas med 2 milj. kr.
Bostadsstyrelsens önskemål i vad avser invalidlägenheter torde kunna
komma att i huvudsak tillgodoses genom en generell höjning av invalidbostadsbidragets 
maximibelopp. Härigenom blir det också möjligt att tillgodose 
andra önskemål, t. ex. en förbättrad specialinredning. Vi föreslår
därför att invalidbostadsbidragets maximibelopp fr. o. m. den 1 juli 1964
höjs med 5 000 kr. till 15 000 kr.
Regeringen ämnar under den närmaste tiden, enligt vad som framkommer 
i statsverkspropositionen, uppdraga åt bostadsstyrelsen att genom hänvändelse 
till kommunerna rikta deras uppmärksamhet på aktiva åtgärder
för att fler förbättringslån beviljas och särskilda anslag föreslås för detta
ändamål. Enligt vår uppfattning bör bostadsstyrelsen jämväl i ökad utsträckning 
informera kommunerna om rörelsehindrade handikappades möjligheter 
att erhålla invalidbostadsbidrag. En sådan verksamhet är angelägen 
och kan väntas leda till att ett ökat antal invalidbostadsbidrag beviljas.
De av oss föreslagna förbättringarna rörande maximibeloppet för invalidbostadsbidragen 
och åtgärder för att öka antalet beviljade bidrag kan beräknas 
erfordra en ytterligare uppräkning av anslaget till invalidbostäder
med 1 milj. kr. Anslaget till Bidrag till viss bostadsförbättringsverksamhet
bör således uppföras med 31 000 000 kr. under nästkommande budgetår.
Under hänvisning till den ovan anförda motiveringen hemställer vi,
att riksdagen måtte
1. i anledning av våra förslag i en följdmotion angående
invaliditetstillägg, invaliditetsersättningar och vårdbidrag
för vård i enskilda hem av svårt handikappade barn till Bidrag 
till folkpensioner m. in. för budgetåret 1964/65 under
femte huvudtiteln beräkna ett i förhållande till Kungl. Maj :ts
förslag med 18 000 000 kr. förhöjt förslagsanslag,
2. i skrivelse till Kungl. Maj :t begära översyn av sjukresebestämmelserna 
i syfte att införa ersättning för resor
utom riket i samband med hänvisning från läkare till utländskt 
sjukhus,
3. i skrivelse till Kungl. Maj :t begära utredning om frågor
som rör de handikappades möjligheter till semester och fritidssysselsättning,
4. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om förslag till
riksdagen rörande bidrag till specialglasögon samt för reparation 
av hörapparater från anslaget till Bidrag till hörapparater,
5. besluta att bidrag till anskaffande av ledarhundar samt
16
Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 196i
till ögonproteser skall utgå från anslaget till Bidrag till ortopediska 
hjälpmedel fr. o. m. den 1 juli 1964,
6. besluta bevilja De blindas förening ett ytterligare bidrag 
av 285 000 kr. under nästa budgetår, varav 135 000 kr.
avseende talboksverksamheten och 150 000 kr. föreningens
konsulentverksamhet och tidning, och således till Bidrag
till De blindas förening för budgetåret 1964/65 under femte
huvudtiteln anvisa ett anslag av 1 285 000 kr.,
7. besluta bevilja SVCK ett ytterligare bidrag av 400 000
kr. för att möjliggöra inrättande av elektrotekniskt laboratorium,
 och således till Bidrag till Svenska vanförevårdens
centralkommitté för budgetåret 1964/65 under femte huvudtiteln 
anvisa ett anslag av 650 000 kr.,
8. besluta att för personalförstärkning av arbetsvårdsexpeditionerna 
inom arbetsförmedlingen inrätta 55 nya
tjänster i överensstämmelse med arbetsmarknadsstyrelsens
förslag i stället för 20, som Kungl. Maj :t föreslagit, och därför 
till Arbetsförmedlingen: Avlöningar för budgetåret
1964/65 under elfte huvudtiteln anvisa ett i förhållande till
Kungl. Maj :ts förslag med 1 450 000 kr. förhöjt förslagsanslag 
om inalles 58 450 000 kr.,
9. besluta att för personalförstärkning på arbetsmarknadsstyrelsens 
arbetsvårdsbyrå inrätta 4 nya tjänster i stället 
för 2 som Kungl. Maj :t föreslår, och därför till Arbetsmarknadsstyrelsen: 
Avlöningar för budgetåret 1964/65 under 
elfte huvudtiteln anvisa ett i jämförelse med Kungl.
Maj :ts förslag med 60 000 kr. förhöjt förslagsanslag av
11 110 000 kr.,
10. besluta — inom ramen för nuvarande anslag till Omskolning 
m. m. — genomföra arbetsmarknadsstyrelsens förslag 
angående arbetsprövningsverksamhet vid arbetsträningsverkstäderna,
 varigenom arbetsprövningsverksamheten
under nästa budgetår kan tredubblas,
11. i skrivelse till Kungl. Maj :t begära att frågan om förläggning 
av patienter vid statens arbetsklinik löses utan
dröjsmål ävensom bemyndiga Kungl. Maj :t att anslå härför
erforderliga medel,
12. besluta inrätta en tjänst som forskarassistent för rehabiliteringsforskning 
vid statens arbetsklinik och därför
till Statens arbetsklinik i Stockholm för budgetåret 1964/65
under femte huvudtiteln anvisa ett i jämförelse med Kungl.
Maj:ts förslag med 35 000 kr. förhöjt reservationsanslag om
inalles 688 000 kr.,
Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 196i
17
13. besluta bifalla arebtsmarknadsstyrelsens förslag om
nya bidragsregler för bidrag till anordnande av verkstäder
för handikappade och i anledning därav till Bidrag till anordnande 
av verkstäder för handikappade för budgetåret
1964/65 under elfte huvudtiteln anvisa ett i förhållande till
Kungl. Maj :ts förslag med 5 000 000 kr. förhöjt reservationsanslag 
om inalles 15 000 000 kr.,
14. besluta bifalla arbetsmarknadsstyrelsens förslag om
nya bidragsregler för bidrag till driften av verkstäder för
handikappade och i anledning därav till Bidrag till driften
av verkstäder för handikappade för budgetåret 1964/65 under 
elfte huvudtiteln anvisa ett i förhållande till Kungl.
Maj :ts förslag med 4 000 000 kr. förhöjt förslagsanslag om
inalles 17 000 000 kr.,
15. besluta bifalla arbetsmarknadsstyrelsens förslag om
förbättrade näringshjälpsbidrag för handikappade, och i anledning 
därav till Vissa sgsselsättningsfrämjande åtgärder
för handikappade m. fl. för budgetåret 1964/65 under elfte
huvudtiteln anvisa ett i förhållande till Kungl. Maj :ts förslag 
med 500 000 kr. förhöjt reservationsanslag av 77 500 000
kr., därav förslagsvis 30 000 000 kr. att avräknas mot automobilskattemedlen,
16. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa att åt bostadsstyrelsen 
måtte uppdragas att fästa kommunernas uppmärksamhet 
på aktiva åtgärder i syfte att bättre utnyttja möjligheterna 
till invalidbostadsbidrag,
17. besluta höja invalidbostadsbidragets maximibelopp
med 5 000 kr. till 15 000 kr. fr. o. m. den 1 juli 1964, samt
18. i anledning av förslagen under 16 och 17 till Bidrag
till viss bostadsförbättringsverksamhet för budgetåret 1964/
65 under elfte huvudtiteln anvisa ett i förhållande till Kungl.
Maj :ts förslag med 1 000 000 kr. förhöjt reservationsanslag
om inalles 31 000 000 kr.
Stockholm den 24 januari 1964
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Henning Gustafsson
Gunnar Helén
O. Malmborg
Bertil von Friesen
Sven Gustafson
Manne Ståhl
Gustaf Kollberg
Brita Elmén
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O355
2018-03-01 21:46:45
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O355
2018-03-01 21:46:45
session
session
lagtima
EP2O355
2018-03-01 21:46:45
sidantal
Antal sidor
17
EP2O355
2018-03-01 21:46:45
EP2O355
Andra kammaren
mot_1964__ak__355.pdf
921463
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 355 år 1964
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__355/mot_1964__ak__355.pdf
