p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 231 år 196k
9
Nr 231
Av herr Ohlin m. fl., angående samhällets insatser mot brott och
kriminalitet.
(Lika lydande med motion nr 182 i Första kammaren)
Att skydda medborgarna mot brott och övergrepp utgör en av samhällets mest
primära uppgifter liksom i ett modem kultursamhälle strävan att humant och
effektivt återföra den brottslige. Det är därför självfallet att allmänheten i vida
kretsar känner oro inför de tendenser till tilltagande och i många fall brutalare
brottslighet, som dagligen refereras i dagspress och Radio-TV. Enbart under ett
kvartal 1963 kunde polismyndigheterna diarieföra 85 938 nyinkomna utredningsfall 
rörande strafflagsbrott, en ökning med 6 400 jämfört med motsvarande period 
1962. Samtidigt med denna ökande kriminalitet nödgas man konstatera, att
den genomsnittliga procenten utredda och uppklarade brott inom landet visar en
nedåtgående kurva. Uppklaringsprocenten var nämligen 52 % 1950 och 42,7 %
1955, men utgjorde under perioden 1956—1960 endast 33,9%. Man frågar sig
inför detta på många håll, om samhället verkligen satsar de resurser som krävs
för att effektivt skydda medborgarnas integritet mot våld och kriminella övergrepp.
Fastän de grundläggande riktlinjerna för fångvårdens brottsförebyggande
verksamhet beslutades redan 1945, är det uppenbart att reformens praktiska
förverkligande i flera betydelsefulla hänseenden alltjämt är olöst. Bade rättssäkerhetskrav 
och humanitära hänsyn motiverar, att 1945 års reform nu verkligen 
förvandlas från planskiss till en faktisk realitet.
Våra fängelser och fångvårdsanstalter motsvarar i själva verket ännu i dag
föga moderna anspråk på behandling och vård av de intagna, om därmed avses
individuell och adekvat behandling. I alltför stor utsträckning står fortfarande
endast otidsenliga och hårt nedslitna anstaltsbyggnader till fångvårdens förfogande.
 Nytillskotten inom anstaltsbeståndet har under det gångna decenniet
knappt kunnat hålla jämna steg med det stegrade intagningsbehovet, som fördubblats 
från en medelbeläggning av 2 400 intagna 1950 till mer än 5 000 år 1962.
Platsbrist, överbeläggning och andra arbetssvårigheter har under hela efterkrigstiden 
regelbundet hämmat fångvårdsverksamheten.
Allmänhetens oro inför fångvårdens krisläge har skärpts genom de upprepade
rymningar från olika anstalter som skedde under den gångna sommaren. Krissituationer 
av likartat slag har under det senaste årtiondet också varit känne
-
10 Motioner i Andra kammaren, nr 231 år 196b
tecknande för den inom barnavårdens ram bedrivna kriminalvården. Även om
läget beträffande de statliga ungdomsvårdsskolorna för dagen kan synas stabiliseiat,
 föreligger pa den kommunala sidan i många fall stora svårigheter att bereda 
det kriminellt mindre belastade klientelet erforderlig tillsyn och vård till
följd av platsbrist vid upptagningshem och svårigheter att anskaffa personal för
kurativ och rådgivande verksamhet. Då inemot hälften av all registrerad brottslighet 
faller pa ungdomsbrottslighetens konto får svagheter inom ungdomssektom 
snabbt negativa återverkningar på kriminalpolitiken i stort, i synnerhet som
det är här som nyrekrytering av yrkesbrottsligheten mest framgångsrikt borde
kunna bekämpas.
Att uppklaringsprocenten befinner sig i sjunkande gör det angeläget att söka
medel för att effektivare utnyttja samhällets samlade polisiära resurser. Särskilt
framträder behovet av samordning och rutin vid brott som kräver omfattande
och snabba spaningsinsatser; vissa bristfälligheter härvidlag har framträtt på
senare tid och ingett allmänheten oro. Det är att vänta, att dessa frågor tas upp
inom polisberedningen, vars förslag bör föreligga redan till våren. Likaså synes
samarbetet mellan fångvårdsmyndigheter och polis i samband med rymningar
ha brustit på ett sätt som ger anledning att undersöka vilka åtgärder, som bör
vidtas för att åstadkomma en säkrare rutin härvidlag.
Till de olösta men angelägna frågorna, då det gäller allmänhetens skydd mot
brott och kriminell verksamhet, hör även spörsmålet om säkerställande av ersättning 
till den enskilde, som lider skada och förluster genom brottsliga övergrepp.
De skadestånd som utdöms är mestadels helt gagnlösa som skydd för en skadelidande 
malsägare, eftersom gärningsmannen i många fall saknar förmåga eller
vilja att ersätta de förluster, som drabbar den enskilde. Det är otillfredsställande,
att den enskildes anspråk på upprättelse i dessa fall t. o. m. skall behöva stå tillbaka 
för samhällets ekonomiska anspråk på böter. Det förefaller därför angeläget
att erinra om att allmänhetens trygghet mot kriminaliteten och dess verkningar
inte bara inrymmer spörsmålet om tillrättaförande av och skydd mot dem som
begår brott utan också frågan om en förbättrad trygghet åt dem, som drabbas
av den kriminella verksamhet, som samhället trots alla motåtgärder ej lyckas
förhindra. Vi kommer därför att i särskild motion framställa yrkande om en reform 
av nuvarande ordning.
Mot bakgrund av det anförda har vi funnit angeläget att uppmärksamma särskilt 
följande förhållanden vad gäller insatser i fråga om kriminalvården respektive 
samhällets åtgärder till skydd mot brottslig verksamhet.
A. Kriminalvården
1. Allmänna synpunkter
Svensk kriminalpolitik har sedan 1945 som allmän målsättning följt en individualpreventiv 
linje, ytterligare markerad genom brottsbalksreformen. Den
stora svagheten i denna politik har varit oförmågan att förvandla en allmänt
11
Motioner i Andra kammaren, nr 231 år 1964
hållen målsättning till konkreta, praktiska resultat, att från välmenta önskemål
finna vägen till en kriminalvård med verkligt innehåll, där uttrycket »vård»
också reellt motsvaras av en på rationella metoder grundad behandling, som utformats 
efter sakkunnigt verkställda diagnoser av klientelets varierande behov.
Härför erfordras givetvis fackligt utbildad personal, särskilt inom det mentalhygieniska 
facket, i en utsträckning, som tyvärr alltjämt är svensk kriminalvård
främmande. Bristen på planmässig forskning, kliniska studier och behandlingsund 
ersökningar har i oförsvarlig grad också tillåtits hämma utvecklingen av en
på vederhäftiga vetenskapliga forskningsresultat uppbyggd behandlingsverksamhet 
inom detta ur samhällelig synpunkt så vitala vårdområde. Den livaktiga
men splittrade utredningsverksamhet, som kännetecknat den kriminalpolitiska
utvecklingen under det senaste decenniet, har självfallet inte kunnat ersätta de
tilltagande men alltjämt otillfredsställda anspraken pa rationellt upplagda insatser 
inom detta vårdområde. Utredningarnas mångfald har snarast belyst avsaknaden 
av ett målmedvetet samlat grepp kring kriminalpolitikens allvarliga problem.
Fångvårdsstyrelsens nyligen framlagda anstaltsplan förutser en fördubbling av
fångantalet till 10 000 interner 1980. Denna beräkning motsvarar ökningstakten
under det gångna decenniet och har alltså till förutsättning, att svensk kriminalpolitik 
också i fortsättningen skall nödgas registrera en i stort sett kontinuerlig
stegring av den svårbemästrade kriminaliteten. Detta kan omöjligen accepteras
i ett progressivt samhälle. Det är också svårt att frigöra sig från uppfattningen
att den negativa kurvan redan skulle ha kunnat påverkas till det bättre, om
fångvården i tid förskonats från överbeläggningskriser och anstaltsslum, om ungdomsvårdsskoleväsendet 
erhållit behövlig arbetskapacitet i stället för ansträngda
nödlösningar och om den kommunala ungdomsvården erhållit erforderligt stöd i
stundom nära nog olösliga arbetssvårigheter, som sammanhänger med otillräcklig
kapacitet på upptagningshem och ungdomsvårdsskolor och i fråga om kurativa
resurser inom rådgivningsverksamhet och psykisk barna- och ungdomsvård.
Den övervägande delen av kriminell asocialitet kan karakteriseras som
abnormbrottslighet, alokoholbrottslighct eller ungdomsbrottslighet. Adekvata
behandlingsmetoder av de olika klientelgrupperna har ännu inte uppnåtts mom
svensk kriminalvård. Ändå måste det sägas utgöra fundamentala konsekvenser
både av 1945 års kriminalvårdsreform och av brottsbalksreformen att anse detta
klientel som vårdfall. Fn primär målsättning blir därför att uppnå moderna och
rationellt genomförda behandlingsmetoder för klientelet. Kriminalvårdens funktion 
och reella innehåll måste då utformas med sikte på att tillgodose de vårdformer,
 som effektiva och moderna behandlingsprogram kräver.
Ansvaret för de kriminalpolitiskt betydelsefulla insatserna vilar i dag i stor
utsträckning på angränsande vårdområden. Detta gäller inte minst nykterhetsoch 
mentalsjukvården. Vad som i det följande säges om den egentliga kriminalvården 
och vården av ungdomsklientclet, gäller i tillämpliga delar även nykterhetsvårdens 
situation. Också mentalsjukvårdens läge är som bekant pressat och
12 Motioner i Andra kammaren, nr 231 år 1964
föremål för särskild granskning inom mentalsjukvårdsberedningen. I det följande
har vi emellertid främst velat fästa uppmärksamheten på läget beträffande kriminalvården 
och behandlingen av ungdomsklientelet.
Både beträffande abnormbrottsligheten och alkoholbrottsligheten gäller efter
brottsbalkens genomförande, att mentalsjukvård och nykterhetsvård i ökad omfattning 
kommer att anlitas för kriminalvårdens behov. Men dessa vårdområden 
är knappast rustade för att tillgodose den ökade efterfrågan på specialistvård.
 Det är därför realistiskt räkna med att också den egentliga kriminalvården 
måste inrättas med verklig vårdkapacitet för vårdbehövande klientel av
motsvarande slag både som komplettering av angränsande reguljära vårdområden
och for att kunna erbjuda adekvat behandling av det psykiskt störda klientel,
som det även efter brottsbalkens genomförande ankommer på den egentliga kriminalvården 
att svara för. Att blott införpassa detta klientel på anstalter av
olika slag för ett mer eller mindre passivt omhändertagande och frihetsberövande
framstår ju alltmer som fullständigt meningslöst ur individualpreventiv synpunkt.
 En verklig omprövning av fångvårdens hela inriktning och behandlingsprogram 
måste därför tas upp, om brottsbalkens intentioner skall kunna fullföljas.
En bestående brist i fråga om brottsbalksreformen och den nya barnavårdslagen 
av år 1960 är, att dualismen i fråga om ansvar och insatser mellan domstols- 
och fångvårdsväsende å ena sidan samt samhällets barna- och ungdomsvård 
å den andra sidan inte bringats till en lösning utan förblivit ett tvisteämne
till men för samlade insatser. Frågan har ofta påtalats, nu senast genom socialvårdsförbundets 
skrivelse om åtalspraxis gentemot ungdomsbrottslingar.
Denna dualism är desto mer att beklaga som de yttre administrativa formerna 
för samhällets insatser mot ungdomskriminaliteten inte kan vara avgörande 
för behandlingsresultaten. Om det administrativa ansvaret för dessa insatser 
ligger hos fångvårdsstyrelsen och justitiedepartementet eller hos socialstyrelsen 
och socialdepartementet eller eventuellt som nu hos bådadera är ju
egentligen skäligen likgiltigt jämfört med frågan om vårdens kvalitet, målsättning 
och reella innehåll. Kriminaliteten som socialt problem är densamma och
erbjuder samma svårigheter oavsett om insatserna administreras inom socialvårdens 
eller kriminalvårdens ram. Det måste dessutom vara en allvarlig felsyn,
om man mellan dessa vårdområden skulle tillåta eller eftersträva en skillnad i
kvalitet. Enligt vår uppfattning måste vården göras effektiv på hela det kriminalpolitiska 
fältet oavsett administrativ indelning och yttre former. Detta är
den enda godtagbara målsättningen också för kriminalvårdens vidkommande.
Den centrala uppgiften inom kriminalvårdsarbetet just nu är — oavsett dess
administrativa tillhörighet — hur man snabbt skall få till stånd och vidareutveckla 
en effektiv behandling av det vårdbehövande klientelet under ledning av
för uppgiften utbildad personal. Denna för hela resocialiseringsarbetet avgörande
problemställning bör inte skjutas åsido för i stort sett meningslösa och för det
allmänna förtroendet till vårdorganen rentav skadliga kompetenstvister mellan
Motioner i Andra kammaren, nr 231 år 1964
13
organ vars gemensamma uppgift och ansvar är att åstadkomma bästa möjliga
resultat i den svåra uppgiften att till ett socialt liv återföra den enskilde brottslingen 
och värna medborgarna mot brottslighetens skadeverkningar.
2. Fångvården
a) Vårdens utformning och innehåll
Som inledningsvis anförts måste det ses som kardinalproblemet i svensk
kriminalvård att få till stånd en effektiv mentalhygienisk terapi av det vårdbehövande 
klientelet. Målsättningen måste därför vara att bygga upp en behandlingsverksamhet 
på detta område, som leds av fackligt skolade psykiatriker
och psykologer.
Sedan någon tid tillbaka har man inom fångvården introducerat en ordning,
som innebär att man söker upprätta individuellt utformade behandlingsplaner
till ledning för resocialiseringsverksamheten bland klientelet. Behandlingsplanerna 
upprättas av behandlingskollegiema, som i huvudsak består av representanter 
för anstaltsledningen inom respektive fångvårdsräjong.
Systemet med individuellt utformade behandlingsplaner förefaller vara ett steg
i rätt riktning i så måtto, som det vittnar om en strävan att få till stånd en
efter individuell bedömning planlagd resocialiseringsverksamhet. Men man kan
inte komma ifrån att behandlingskollegiernas verksamhet blir famlande och
dilettantmässig utan fackmässigt utförd diagnostisering av behandlingsbehovet
under ledning av psykiatrisk och psykologisk sakkunskap. Säkerligen utför anstaltsledning 
och övriga representanter i behandlingskollegiema en uppoffrande
och välmenande insats för att utforma de nuvarande behandlingsplanerna, men
diagnoser och behandlingsprogram bestämda av administratörer utgör dock trots
allt en form av lekmannaverksamhet inom vård och behandlingsverksamhet som
lika litet kan accepteras på detta som inom andra vårdområden.
Målsättningen måste därför vara att snarast införa verkligt klinisk undersökning 
av klientelet. Härför måste etableras regelrätta observationskliniker, där
diagnostisering och bestämning av klientelets bchandlingsbehov kan ske under
ledning av psykiatriker och psykologer. Planläggning av behandling och innehåll
i resocialiseringsverksamheten bör således ske under bestämmande inflytande av
mentalhygienisk expertis.
För att en adekvat vård- och behandlingsverksamhet skall kunna förverkligas
på kriminalvårdsområdet erfordras otvivelaktigt också att man för behandling
av vårdbehövande klientel har tillgång till fast anknutna psykiatriker och om
möjligt psykologer. Först därmed erhålles reella möjligheter att förverkliga uppställda 
behandlings- och resocialiseringsprogram. Att för dessa viktiga uppgifter
anlita tillfälliga konsulter medför avbräck i intensitet och kontinuitet och berövar
i längden vården värdefulla möjligheter till internt utvecklingsarbete.
Av största betydelse för utvecklingsarbetet måste också vara att man söker
följa upp hur föreslagna behandlingsprogram genomföres, vilka avvikelser som
14
Motioner i Andra kammaren, nr 231 år 196J+
måste göras och orsakerna härtill. För att åstadkomma detta förefaller det ändamålsenligt 
att undersöka, om inte regelrätta rutiner för förande av behandlingsjoumaler 
bör införas, där man för varje intagen fortlöpande under anstaltsvistelsens 
gång redovisar inte endast den intagnes sysselsättning utan även medicinsk 
och psykologisk behandling m. m. Över huvud taget torde det både för
planeringsverksamhet och vårdinsatser vara av betydande värde, att en såvitt
möjligt allsidig redovisning fortlöpande kan förebringas rörande förekommande
behandlingsproblem och deras orsaker och att företeelser som överbeläggning,
oro, rymningar och disciplinära åtgärder m. m. kan bli föremål för återkommande
konsultationer och överläggningar.
I enlighet med det anförda synes oundgängligt att behandlingsverksamhetens
inriktning och utformning tages under fullständig omprövning och att sådana
målsättningar fastställs, att effektiv och sakkunnigt utformad behandlingsverksamhet 
av det vårdbehövande klientelet kan komma till stånd.
b) Sammanställning och samordning av behandlingsresultat,
utvecklings- och reformarbete
Genom rapporter och journaler över behandlingsverksamheten skulle erhållas
ett för forskning, behandlingsbearbetning och utvecklingsarbete utomordentligt
värdefullt sakmaterial, som också vore ägnat att belysa behov och problem av
väsentlig betydelse för fortsatt reformverksamhet.
För bevarande och registrering av utförda sinnesundersökningar i brottmål
fungerar för närvarande det kriminologiska centralarkivet som är bundet till
karolinska institutet. Behandlingsregister, där fångvårdens behandlingsprogram
och vårdresultat bevaras för vidare bearbetning, saknas emellertid för närvarande.
 Spörsmålet om insamling och bearbetning av behandlingsresultat anknyter
också till den sedan länge försummade frågan om anordnande av en efter
moderna metoder utförd kriminalstatistik. Som bekant framlade kriminalstatistikutredningen 
i ett betänkande redan 1954 (SOU 1954: 35) förslag till åtgärder
i detta hänseende; förslaget har emellertid hittills ej avsatt några praktiska
resultat.
För närvarande arbetar den 1956 tillkallade brottsregistreringsutredningen
med frågan om bl. a. eventuell samordning av kriminaltekniska anstaltens spaningsregister 
och fångvårdens centralregister. Dessa register fyller emellertid i
huvudsak speciella funktioner, och frågan om ett behandlingsregister till ledning
för fångvårdsarbetets utveckling är uppenbarligen av sådan vikt, att den förtjänar 
särskild uppmärksamhet. Givetvis bör vid ett sådant utredningsarbete
alla möjligheter till samordning tillvaratas, särskilt då det gäller samverkan med
det kriminologiska centralregistret.
Det framstår därför som en väsentlig uppgift för det fortsatta reformarbetet
att en undersökning av formerna för samordning och bearbetning av behandlingsprogram 
och behandlingsresultat inom kriminalvården kommer till stånd och att
planerna på en modem kriminalstatistik förverkligas.
Motioner i Andra kammaren, nr 231 år 1964
15
c) Personalfrågor
Då det gäller att realisera ett på vård i reell mening inriktat kriminalvårdsprogram 
blir möjligheterna att rekrytera kompetenta psykiatriker och psykologer 
för undersöknings- och behandlingsverksamheten av avgörande betydelse.
Enligt vår mening är det härvid nödvändigt att skyndsamt söka knyta fast
anställda krafter till organisationens förfogande, så att möjligheter skapas för
en snabb uppbyggnad av kliniskt arbete, behandlings- och utvecklingsarbete
samt fortbildning. Det bör också vara möjligt att i initialskedet uppnå önskvärda 
rekryteringsresultat genom konkurrenskraftiga anställningsvillkor. Möjligheterna 
att genom internordisk samverkan uppnå förbättrat rekryteringsunderlag 
bör givetvis också tillvaratagas.
I fråga om tillsynspersonal för fångvården har utbildningen hittills varit mycket 
eftersatt. Av tillsynspersonalen saknade ännu detta år ej mindre än 650
specialutbildning för sin uppgift. Ett program för utbildningskurser av tillsynspersonal 
inom bl. a. fångvården har nyligen granskats inom personalutbildningsberedningen.
 Tydligt är emellertid att tillsynspersonalen även efter genomförande 
av detta kursprogram kommer att vara avsevärt sämre ställd i utbildningshänseende 
än vad som är normalt inom andra vårdyrken. En ändring måste
ske av detta tillstånd. Det finns därvid ingen anledning att väja för målsättningen,
 att man på samma sätt som anses självklart inom andra vårdområden
också för kriminalvårdsområdet får till stånd en ordnad institutionell utbildning.
Det anförda visar enligt vår uppfattning, att fångvårdens personalbehov i
olika hänseenden, särskilt vad gäller mentalhygieniskt utbildad arbetskraft, bör
erhålla en allsidigt avvägd översyn med syfte att fastställa en långsiktig utvecklingsplan.
d) Anstaltsbeståndet
Målsättningen för den framtida utbyggnaden av anstaltsbeståndet i linje med
1945 års fångvårdsreform antogs av riksdagen 1950. Meningen var att fångvårdens 
ungdomssektor först skulle tillgodoses, varefter i ordning skulle följa
utbyggnaden först av säkerhetsanstalter och därefter institutioner för den övriga
kriminalvården. Flera specialutredningar sysselsatte sig under 1950-talet med utbyggnadsfrågorna.
 För planering och utredning kring konkreta utbyggnads- och
ombyggnadsprojekt fungerar för närvarande fångvårdens byggnadskommitté.
I realiteten har emellertid förhoppningarna om att kunna ersätta de gamla
otidsenliga anstalterna med nya och modernt utrustade lokaler inte alls kunnat
infrias. Helt andra insatser är nu nödvändiga, och härför erfordras en planering,
som tillgodoser kravet att inom rimlig tid förse kriminalvårdsarbetet med lokaler,
som möjliggör ett effektivt och tidsenligt behandlingsarbete.
En revidering av riktlinjerna för planeringsarbetet i fråga om anstaltsbeståndets 
utveckling bör därför komma till stånd.
16
Motioner i Andra kammaren, nr 231 år 1964
e) Rymningssäkerheten
Under debatten om rymningsfrekvensen från fångvårdsanstaltema har från
olika håll påtalats svårigheterna att med humana behandlingsmetoder förena en
hög rymningssäkerhet. Även om dylika svårigheter föreligger, måste det dock
eftersträvas, att inom ramen för moderna behandlingsprinciper nå en förbättrad
effektivitet inom fångvårdens säkerhetstjänst.
Den höga rymningsfrekvensen motiverar en översyn av förekommande rutiner
och instruktioner för säkerhetstjänsten t. ex. i fråga om visitationer i samband
med ut- och inpassering från anstaltsbyggnader till verkstäder och arbetsplatser,
där redskap för planerade rymningar kan tillgripas. Det förtjänar också undersökas,
 i vilken utsträckning säkerhetstjänsten kan underlättas med tekniska
hjälpmedel, såsom TV-bevakning, larmanordningar, detektorer som röjer metallföremål 
vid inpassering från verkstäder etc. Erfarenheterna tycks också visa,
att samarbetet med polismyndigheterna vid rymningar i vissa fall inte varit
fullgott, vilket aktualiserar frågan om utformningen av gällande instruktioner
vid rymningar, såsom rutin för anmälan till polismyndighet, eventuell jourhavande 
kontaktman hos polismyndighet m. m.
I många fall avviker interner från fångvårdsanstalter i samband med permissioner.
 Det vore därför motiverat, att direkta kontakter i erforderliga fall
togs mellan anstalten och vederhäftig person på permissionsorten för att minska
riskerna för avvikelser. Det förtjänar också övervägas, om säkerhetsriskerna
i samband med permissioner utan avkall på permissionens syftemål skulle kunna
minskas genom att permissionshem inrättas, som vid behov kunde anlitas av
anstaltsledningen och där lämplig kontroll över in- och utpassering, anmälan vid
ankomst och avresa etc. kunde underlätta tillsynen över att permissionen icke
missbrukas.
En genomgång av möjligheterna att med bibehållen rehabiliterande målsättning 
söka minska rymningsriskerna är därför påkallad.
f) Eftervård
Som resultat av eftervårdsutredningen har åtgärder vidtagits för ett intimare
samarbete mellan anstaltsledning och skyddskonsulenter samt arbetsmarknadsmyndigheter,
 då det gäller den intagnes återanpassning till ordnade förhållanden
efter frigivning. Ett besvärande problem särskilt med dagens situation på bostadsmarknaden 
utgör emellertid bostadsfrågan. För att underlätta eftervårdens
arbete, skulle det därför utan tvivel vara av stort värde att äga tillgång till utskrivningshem 
respektive resocialiseringshem för mera svårbemästrade fall.
Om dylika placeringsmöjligheter med efter behovet varierande former av tillsyn 
kunde ställas till frivårdens förfogande, torde den smidiga övergång från
anstaltsbehandling till frivård i skyddade former, som eftersträvas i modem
fångvård, kunna väsentligt underlättas. Också när förhållandena på bostadsmarknaden 
någon gång förbättras, kvarstår i alla händelser för visst klientel behovet
Motioner i Andra kammaren, nr 231 år 196b
17
av särskilt skyddade vårdmöjligheter, där efter omständigheterna avpassad tillsyn 
behövs för att minska riskerna för asocial livsföring och återfall i brott. Här
kan också erinras om att dessa utskrivningshem måhända även kan betjäna
anstaltsvården som permissionshem i det rymningsförebyggande syfte, som
berörts i det föregående. Anläggningar av denna karaktär torde även ha uppgifter 
att fylla inom med kriminalvården samverkande vårdområden, t. ex. inom
nykterhets vården.
En undersökning av eftervårdens behov av logimöjligheter och möjligheterna
att tillgodose dessa genom anordnande av särskilda utskrivnings- och resocialiseringshem 
bör därför företas.
3. TJngdomskriminaliteten
Effektiva insatser mot ungdomsbrottsligheten utgör som inledningsvis påpekats 
ett av kriminalpolitikens huvudproblem. Huvudansvaret för de kriminalpolitiska 
instatserna mot ungdomsbrottsligheten ligger numera hos den inom
barna- och ungdomsvården bedrivna kriminalvården. Också inom detta vårdområde 
finner man naturligt nog åtskilliga av de problemställningar som i dag
är aktuella för kriminalvården i övrigt. Den administrativa indelningen inverkar
givetvis ej på vårdproblemens karaktär.
Också för ungdomsklientelet är huvudproblemet att nå fram till en ordning
som möjliggör klinisk prövning och undersökning av alla vårdfall och tillgång till
psykiatriker och psykologer inom vårdarbetet i en omfattning som gör det
möjligt att realisera uppställda behandlingsprogram. Med denna målsättning
sammanfaller också ungdomsvårdens rekryteringsproblem och personalutbildningsproblem 
på det hela taget med den övriga kriminalvårdens läge. Behovet
av uppföljning i fråga om behandlingsplaner och behandlingsinsatser samt frågan 
om central registrering i ett behandlingsregister och statistisk bearbetning
av olika data bör lösas på ett enhetligt sätt för hela kriminalvården oavsett
förvaltningstillhörighet. Anstaltsbeståndet har länge varit otillräckligt och läget
torde i dag vara ytterligt pressat. I själva verket kan man fråga sig, om inte en
betydande dold brist föreligger bl. a. vid ungdomsvårdsskolorna, i det att man
belastar den kommunala ungdomsvården med ett stort antal behandlingsfall,
som enligt tidigare praktiserade normer bort överföras till behandling på ungdomsvårdsskola 
.
Med det övriga kriminalvårdsområdet gemensamma problem återfinns också
när det gäller rymningssäkerheten, och givetvis gäller detsamma beträffande
skyddade placeringsmöjligheter på permissions-, utskrivnings- och resocialiseringshem.
Samstämmigheten i arbetsförutsättningar och problemställningar beträffande
den allmänna kriminalvården och det på ungdomsklientelet inriktade vårdarbetet 
är så genomgående och så stora att det enligt vår uppfattning vore
olyckligt att bortse från dessa realiteter vid en genomgripande genomgång av de
18
Motioner i Andra kammaren, nr 231 år 1964
samhälleliga vårdresurserna på kriminalpolitikens område. Ett samlat grepp
kring vårdverksamheten över huvud taget oavsett administrativ tillhörighet
måste därvid vara det riktiga.
Vid en sådan genomgång av vårdinsatserna mot ungdomskriminaliteten bör
som en självfallen förutsättning gälla att den nuvarande dualismen i procedurhänseende 
ersätts med en enhetlig ordning för hela ungdomsklientelet, så att ansvariga 
samhällsorgan kan förenas i ett fruktbärande samarbete i stället för
kompetenstvister, som ingalunda underlättar den redan därförutan svåra kampen 
mot ungdomsbrottsligheten. Enligt vår mening bör därför en handläggningsordning 
tillskapas, som gör det möjligt att i enhetliga former pröva alla inom
ungdomsklientelet förekommande vårdfall med kriminell belastning. Vid en
sådan reform är det av rättssäkerhetsskäl nödvändigt att tillskapa organ med
domstolsmässig kompetens. För att proceduren skall täcka hela ungdomsområdet,
 är det önskvärt att avgränsningen gentemot övrig kriminalprocedur sker
vid en högre åldersgräns än 18 år. Var denna bör sättas är en lämplighetsfråga,
som får bedömas av den särskilda utredning, som vi kommer att begära i ett
annat motionsyrkande.
Vid en förutsättningslös genomgång av ungdomskriminalitetens vårdproblem
finns det också anledning ställa sig frågande till den nuvarande uppdelningen av
vårdinsatser på ungdomsvårdsskolor och ungdomsfängelser. Målsättningen i
fråga om yrkesutbildning, undervisning och behandling måste ju i själva verket
i stort sett överensstämma. Jämförande studier mellan ungdomsvårdsskolor och
ungdomsfängelser ur vårdsynpunkt är därför påkallade. Med stigande utbildningskrav 
är det t. ex. angeläget, att teoretisk undervisning i ordnade former
också kan beredas ungdomsfängelseklientelet liksom det också är väsentligt att
yrkesundervisningen intar en framskjuten plats och icke får stå tillbaka för
t. ex. förmenta — men i detta sammanhang ju helt missriktade — lönsamhetskrav 
från arbetsdriftens sida.
En översyn av vårdresurserna mot ungdomskriminaliteten måste också beakta 
läget för den kommunala ungdomsvården. Det har på flera håll visat sig
föreligga betydande praktiska svårigheter att placera även trängande vårdfall
på upptagningshem. Kommunala barn- och ungdomshem måste dessutom alltför
ofta svara för omhändertagande och vård av kriminellt belastat klientel till följd
av att de statliga ungdomsskolornas intagning tydligen beroende på platsbrist
måst begränsas till de svårartade fallen. Denna övervältring av vårdansvar på
kommunerna strider mot riksdagens intentioner med ungdomsskoleväsendet.
Kommunerna har icke varit förberedda på en sådan utveckling och har därför
naturligen stått otillräckligt rustade inför uppgiften. Det krävs därför en kraftig
förstärkning av ungdomsskoleväsendet med skolor också för mindre belastat
klientel, så att balansen inom den kommunala ungdomsvården blir återställd.
Även den kommunala rådgivande och kurativa verksamheten bland ungdomsklientelet 
har stora arbetssvårigheter, särskilt beroende på bristen på mentalhygieniskt 
skolad personal. En frågeställning, som förefaller värd att prövas,
Motioner i Andra kammaren, nr 231 år 196h
19
vore bl. a. om man med tanke på behovet av koncentration av tillgängliga
resurser ej borde tänka sig, att anordna denna verksamhet delvis på regional
grund.
Att sörja för upptagnings- och utredningshem är enligt riksdagens åtagande
däremot en statlig uppgift. Här har de statliga insatserna också brustit, så att
ansvar övervältrats på kommunerna. Lämpligt lokaliserade utredningshem måste
därför ställas till barnavårdsnämndernas förfogande i betydligt större utsträckning.
Det anförda visar enligt vår mening, att en översyn och genomgång av de
kriminalpolitiska insatserna bör omfatta såväl fångvårds- som ungdomsklientelet
och efter praktiska överväganden genomföras endera gemensamt eller parallellt.
4- Savimanfattande synpunkter
På väsentliga punkter har 1945 års reformprogram på fångvårdens område
ännu ej förverkligats. En genomgripande omprövning av insatserna på kriminalvårdsområdet 
måste därför komma till stånd för att rätta till nuvarande missförhållanden,
 där rymningsepidemiema bara är ett bland flera symptom på det
krisläge, som råder. Uppmärksamhet måste samtidigt i minst lika hög grad
ägnas den ytterst betydelsefulla kriminalvårdsverksamhet, som bedrives inom
samhällets barna- och ungdomsvård. Av naturliga skäl är flertalet frågeställningar 
och reformkrav i själva verket likartade inom dessa båda vårdområden.
Utvägar måste samtidigt sökas för att snarast upphäva den olyckliga dualism,
som råder i fråga om ansvar och vårdinsatser på ungdomsbrottslighetens område.
Under 1950-talet har en splittrad och delvis av akuta kriser betingad utredningsverksamhet 
bedrivits kring en rad olika delproblem på det kriminalpolitiska
fältet. En samlad översyn rörande hela det kriminalpolitiska vårdområdet för
samordning av den fortsatta reformverksamheten är därför nu i hög grad påkallad.
 Därvid bör givetvis det gångna decenniets utredningsarbete i många fall
kunna tillgodogöras. En lämplig form för detta arbete vore enligt vår mening
en parlamentarisk beredning med omfattande direktiv särskilt rörande det långsiktiga 
utvecklingsarbetet. Praktiska bedömanden bör få avgöra, om en gemensam 
eller samarbetande parallella beredningar skall anförtros uppdraget att utforma 
förslag till den fortsatta reformverksamheten inom fångvården respektive
kriminalvården inom barna- och ungdomsvården. En ren lämplighetsfråga blir
också spörsmålet om fångvårdens byggnadskommitté skall bestå i fristående
former eller integreras med den parlamentariska beredningen. Detsamma gäller
beträffande verksamheten inom 1961 års utredning om effektivare former för
vård utom skola av ungdomsvårdsskoleelever respektive i fråga om kommittén
för behandlingsforskning vid ungdomsvårdsskolorna. Den s. k. Kjellin-kommittén,
 som har att utarbeta förslag till försöksverksamhet mot ungdomsbrottsligheten 
och vars tillsättande föranleddes av en folkpartiframstöt i riksdagen, lär
20
Motioner i Andra kammaren, nr 231 år 1964
för närvarande befinna sig i slutskedet av sin verksamhet. Kommittén har en
uppgift, som ligger på det experimentellt forskningsmässiga planet, varför dess
blivande förslag bör bedömas för sig.
Kravet på en parlamentarisk beredning för samordningen av de praktiska
insatserna för förverkligande av ett modernt kriminalvårdsprogram bör enligt
vår mening realiseras uteslutande med ledning av vad som bäst svarar mot behoven 
av samordning och effektivitet.
B. Yrkanden i anslutning till årets statsverksproposition
Med tanke på det trängda läget inom kriminalvården har vi ansett nödvändigt
att tillstyrka ökade anslag jämfört med departementschefens förslag. Vi vill
här särskilt framhålla angelägenheten av att mentalhygieniskt utbildad personal
i utvecklingssyfte och för att vinna vidgade behandlingserfarenheter redan nu
tillföres kriminalvårdsområdet i den utsträckning fångvårdsstyrelsen äskat. Med
tanke på rymningsfrekvensen kan det heller ej vara tillrådligt att frångå av
fångvårdsstyrelsen påyrkade förbättringar av larmanordningar m. m. vid fångvårdsanstaltema.
 Enligt vår mening bör dessutom en särskild undersökning företas 
beträffande orsakerna till den stora rymningsfrekvensen under det gångna
året. Beträffande dessa och andra yrkanden i anslutning till innevarande års
budget på kriminalvårdens område får vi hänvisa till i särskild ordning framförda 
motionskrav.
C. Forskning
Sambandet mellan en central registrering av behandlingsresultat och uppföljning 
och bearbetning av dessa samt en modernt upplagd kriminalstatistik
har framhållits tidigare. Ett samband av likartat slag föreligger också mellan
dessa åtgärder och forskningen, i det att en central sammanställning av data och
statistisk bearbetning av dessa lämnar ett för forskningen nära nog oundgängligt
primärmaterial. Här berörda samband understryker ytterligare nödvändigheten
av det reformprogram i fråga om uppföljning och registrering av behandlingsprogram,
 joumalföring m. m., som påyrkats i det föregående.
Redan 1953 framkom utredningsförslag om kriminologisk forskning och behandlingsforskning.
 Betydande avbräck har vållats utvecklings- och reformarbetet 
därigenom att ordnad forskning saknats på det kriminologiska området. Den
professur i allmän kriminologi som i år föreslås är enligt vår mening en helt
otillräcklig insats på detta försummade område. I första rummet borde vetenskapligt 
bedrivet utvecklingsarbete ägnas diagnostisering, kliniska metoder och
terapeutisk verksamhet inom det kriminella klientelet, närmast som specialdiscipliner 
under psykiatri och psykologi. Betydelsefullt är också att samverkan
och utvecklingsarbete etableras mellan behandlingsverksamheten på anstalterna
och den centrala uppföljningen och registreringen av behandlingsresultat å ena
sidan samt den psykiatriska och psykologiska forskningen å den andra. Hur
Motioner i Andra kammaren, nr 231 år 1964
21
detta forskningsarbete skall gestaltas och samverkan med verksamheten på
fältet säkerställas bör enligt vår mening ankomma på den av oss påyrkade
parlamentariska beredningen att föreslå.
D. Möjligheter att genom bättre planering öka
polismaktens effektivitet
Den sjunkande uppklaringsprocenten är ur kriminalpolitisk synpunkt mycket 
betänklig. Risken för upptäckt anses nämligen allmänt ha en påtaglig brottsförebyggande 
effekt. En dålig uppklaringsprocent är därför ett allvarligt avbräck 
i samhällets brottsförebyggande verksamhet. På många håll skulle säkerligen 
situationen kunna förbättras genom påtagligen välmotiverade personalförstärkningar.
 Genom olika åtgärder borde det också vara möjligt att förbättra
polisarbetets och då särskilt spaningsarbetets effektivitet. Att särskilt samverkan
vid omfattande och komplicerade brottsutredningar med stor personalinsats kan
erbjuda betydande praktiska svårigheter har nyligen kunnat bevittnas.
Det är att förvänta, att polisberedningen ägnar dessa samverkansproblem sin
uppmärksamhet. Det gäller här att med snabbhet kunna uppnå stor slagkraft
och koncentration i insatserna utan att fördenskull bevakning och tillsyn i glesbygder 
och avfolkningsorter lämnas åsido.
En avsevärd extra belastning vållas polisväsendet vid efterspaning och tillrättaförande 
av rymlingar. Det gäller här en belastning och splittring av krafterna,
 som i betydande utsträckning borde kunna förhindras genom effektivare
åtgärder i rymningsförebyggande syfte. Betydelsen av förbättrade förhållanden
härvidlag förtjänar därför uppmärksamhet även i detta sammanhang.
E. Sammanfattning
Brottsligheten ökar oroväckande och blir dessutom råare. Fångvården har
försatts i ett krisläge, där rymningarna är ett bland många symptom. Bara
drygt 30 % av brotten klaras i dag upp av polisen, mot 52 % år 1950.
Det är hög tid för grundlig revision av vår kriminalpolitik. Vården av alkoholist-,
 abnorm- och ungdomsbrottslingar måste kraftigt rustas upp. Forskningsarbetet 
inom kriminalvården har länge försummats. Även här krävs förändring.
Polisens resurser måste ökas samtidigt som dess effektivitet förbättras. Brottslingarnas 
offer har länge lämnats därhän. Något måste också göras så att den
lidande partens rätt att få skador ersatta tryggas. Ett konkret kriminalpolitiskt
reformprogram bör i dag omfatta:
1. Att kriminalvården utformas under medverkan av psykiatrisk och psykologisk 
sakkunskap.
2. Att samma rehabiliterande målsättning skall gälla vare sig vårdarbetet sker
inom kriminalvårdens eller ungdomsvårdens ram.
3. Att dualismen på detta område elimineras. (So separat motion.)
22
Motioner i Andra kammaren, nr 231 år 1964-
4. Att vårdpersonalen erhåller reguljärt anordnad institutionell utbildning.
5. Att saneringsmogna anstalter, olämpliga för modern behandling, ersätts med
tidsenliga lokaler.
6. Att rymningssäkerheten vid anstalterna förbättras.
7. Att eftervårdens bostadsproblem löses.
8. Att staten fullföljer sina åtaganden för ungdomsvårdsskolor och utredningshem.
9. Att den kriminologiska forskningen intensifieras med tonvikt på behandling 
och vård.
10. Att polismaktens resurser och effektivitet förbättras. (Yrkande anstår i avvaktan 
på polisberedningen.)
11. Att den som lider skada genom brott verkligen kan få ersättning. (Se separat 
motion.)
Under hänvisning till det anförda får vi yrka,
att riksdagen i skrivelse hos Kungl. Maj:t måtte anhålla om
en genomgripande genomgång och beredning i parlamentarisk
ordning för att häva krisläget inom kriminalpolitiken, särskilt
i de hänseenden, som belysts i denna motion, och innefattande
särskilt:
1. Sådan planläggning av vårdarbetet att alla vårdbehövande
kriminella — både ungdomsbrottslingar och äldre — erhåller
adekvat behandling under ledning av psykiatriker och psykologer.
2. Fullgod utbildning av all vårdpersonal.
3. Avskaffande av anstaltsslummen.
4. Förbättrad rymningssäkerhet vid statens anstalter.
5. Lösning av eftervårdens bostadsproblem.
6. Tillräckligt med ungdomsvårdsskolor och utredningshem
så att den kommunala ungdomsvården ej belastas.
7. Utvecklingsprogram för en breddad forskning på kriminalpolitiskt 
betydelsefulla vårdområden.
Stockholm den 23 januari 1964
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Wald. Svensson
Gunnar Helén
O. Malmborg
Gustaf KoUberg
Bertil von Friesen
Manne Ståhl
Brita Elmén
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Sven Gustafson
i Göteborg
Ivar Hseggströms Tryckeri AB • Stockholm 1964
010175
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O231
2018-03-01 21:44:44
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O231
2018-03-01 21:44:44
session
session
lagtima
EP2O231
2018-03-01 21:44:44
sidantal
Antal sidor
14
EP2O231
2018-03-01 21:44:44
EP2O231
Andra kammaren
mot_1964__ak__231.pdf
845561
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 231 år 196k
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__231/mot_1964__ak__231.pdf
