p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 951 år 196i
Nr 951
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition nr
96, angående inrättande av ett institut för nyttiggörande
av forskningsresultat.
(Lika lydande med motion nr 775 i Första kammaren)
Som ett led i sina uppgifter att främja teknisk utveckling och utnyttjande
av forskningsresultat bildade tekniska forskningsrådet och malmfonden
under fjolåret stiftelsen för exploatering av forskningsresultat (EFOR).
Med stöd av bidrag från stiftarna skall EFOR verka för industriellt utnyttjande 
inom eller utom Sverige av nya resultat av svenskt forsknings- och
utvecklingsarbete. I första hand gäller det resultat som framkommit med
stöd av någon av de två stiftarna, men i andra hand även resultat som på
annat sätt framkommit vid svenska forskningsorganisationer. EFOR är
således avsett som en serviceorganisation utan ekonomiska intressen i de
tekniska uppfinningar eller vetenskapliga rön, vilkas industriella exploatering 
stiftelsen främjar utifrån samhällsekonomiska eller allmänt utvecklingsbefrämjande 
intressen. Som ekonomiskt stöd för stiftelsens verksamhet har
tekniska forskningsrådet och malmfonden avsatt ett grundkapital av tillhopa 
300 000 kr. samt för bestridande av de löpande kostnaderna under
en femårsperiod 1,2 milj. kr.
Skapandet av EFOR har allmänt mottagits som ett lovvärt initiativ av de
två stiftarna. Ökade insatser — i detta fall från två offentliga organs sida —
i syfte att främja det industriella nyttiggörandet av tekniska uppfinningar
och vetenskapliga rön torde av en enig opinion bland dem som följer eller
direkt sysslar med dessa frågor bedömas som i hög grad önskvärda. Det
ligger emellertid i sakens natur att den helt dominerande delen av exploateringsarbetet 
utföres i näringslivet direkt, inom de enskilda företagen eller
genom nystartande av företag på grundval av teknisk uppfinning eller förbättring.
 EFOR är att se som ett — icke företagsekonomiskt engagerat —
komplement till den inom näringslivet och på marknaden kontinuerligt pågående 
innovationsprocessen.
Att påskynda och underlätta denna process, vilken i vid mening innefattar 
insatser från grundforskning till ekonomiskt lönsam marknadsföring
av nya produkter, är ett grundläggande led i en utvecklingsbefrämjande, dynamisk 
ekonomisk politik. Från samhällets sida kan en serie olika åtgärder
Motioner i Andra kammaren, nr 051 år 1964 5
vidtagas i detta syfte. Hit hör t. ex. samhällets åtgärder för undervisning,
utbildning och vetenskaplig forskning. Utformningen av skattepolitiken liksom 
av den ekonomiska politiken i övrigt spelar en viktig roll. De delåtgärder 
som i detta sammanhang närmast är av intresse gäller det avslutande
ledet i den långa innovationskedjan, nyttiggörandet av uppnådda forskningsresultat 
och marknadsföring av därpå grundade nya produkter.
I den nu framlagda propositionen nr 96 redovisas i koncentrerad form
den diskussion rörande forskningsresultatens nyttiggörande som förts inom
forskningsberedningen. På grundval härav har inom handelsdepartementet
utarbetats en promemoria med förslag till ökat finansiellt stöd från statens
sida till EFOR samt en viss omläggning av stiftelsens verksamhet. Med beaktande 
i viss mån av den kritik som framkommit vid remissbehandlingen
i fråga om den föreslagna, delvis ändrade verksamhetsformen för EFOR,
har handelsministern i propositionen föreslagit att ett nytt helstatligt organ
skall tillskapas med uppgift att främja nyttiggörande av forskningsresultat.
 Till det nya organets förfogande skall enligt propositionen ställas ett
investeringsanslag av 20 milj. kr. Det nya organet, vars benämning förkortats 
till INFOR, skiljer sig från EFOR väsentligen därigenom att INFOR
inte endast skall vara ett serviceorgan utan skall ha en företagsekonomisk
inriktning så till vida som det skall äga rätt att finansiellt ta del i bildande
av tillverkningsföretag och ta del i vinsten av genom institutets förmedling
eller engagemang exploaterade uppfinningar. Såväl utländska som inhemska
forskningsresultat skall institutet ha möjlighet att överta och på angivet
sätt föra fram till exploatering.
Att samhället får ökade möjligheter alt lämna ett direkt finansiellt stöd
inom ramen för ett samarbete mellan stat och näringsliv för att möjliggöra
ett snabbare utnyttjande av forskningsresultat och tekniska uppfinningar
kan vara motiverat i fall då det gäller projekt av kostnadskrävande, långsiktig 
och riskfylld natur. Vi har därför ingen invändning mot att ett anslag
uppföres på riksstalen för sådan verksamhet. De i propositionen föreslagna
formerna för det nya institutets verksamhet synes oss dock väcka betänkligheter.
Det bör uppmärksammas att med bildandet av INFOR kommer vi att få
fyra olika statliga organ, som skall arbeta på åtminstone delvis samma
stadier av innovationsförloppet. Härtill kommer att gränsen mellan tillämpad 
forskning och exploateringsarbete inte alltid är klar; stundom griper
dessa båda uppgifter in i varandra. Vid remissbehandlingen av departementspromemorian 
— låt vara att den innefattade ett i formellt hänseende
annat förslag — uttalades från flera håll farhågor för att ett nytt organ i
realiteten skulle tillskapas som skulle komma att i varje fall delvis sammanfalla 
med forskningsråden. Det uttalades sålunda att EFOR borde bibehållas
i sin nuvarande funktion som ett rent serviceorgan och att det direkta statliga 
finansieringsstödet borde förmedlas av redan existerande forskningsråd
6
Motioner i Andra kammaren, nr 951 år 1964
och fonder, vilka arbetar med uppdelning på särskilda verksamhetsområden 
och står under ledning av speciell sakkunskap. Denna uppfattning
framfördes t. ex. av norrlandsfonden och tekniska forskningsrådet. Kollegienämnden 
vid tekniska högskolan i Stockholm liksom överstyrelsen för de
tekniska högskolorna påtalade också att samordnings- och gränsdragningsfrågorna 
inte lösts på ett tillfredsställande sätt. Vi är icke helt övertygade
om att departementschefens nu framlagda förslag, som alltså innebär att
ett nytt organ tillskapas vid sidan av EFOR och de befintliga forskningsråden 
och statliga fonderna, innefattar den bästa lösningen. I likhet med vad
LO framhållit i fråga om promemorieförslaget bör INFOR :s tillkomst betraktas 
som ett försök. En omprövning av verksamhetsformen bör alltså ske senare 
med ledning av vunna erfarenheter.
Den väsentliga frågan gäller emellertid huiuivida det nya institutet skall få
rätt att, som föreslås i propositionen, »finansiellt ta del i bildande av tillverkningsföretag»,
 d. v. s. bilda dotterföretag och alltså få en affärsmässig
företagsekonomisk inriktning. Mot en sådan form för verksamhet talar flera
skäl. Enligt vår uppfattning hör det uppställas som ett principiellt viktigt
krav på den statliga verksamhet varom här är fråga, att den skal! vara av
servicekaraktär. Eljest kan risk uppkomma att ett statligt intresse av privatekonomisk 
natur kan bli hindrande eller försvårande för en aktualiserad
stödinsats. Något sådant bör naturligtvis inte komma i fråga. Genom att
självt eller tillsammans med andra intressenter bilda tillverkningsföretag
skulle vidare det — förhållandevis begränsade — kapital som staten ställer
till förfogande sannolikt bindas på ett varaktigare sätt än om stödet lämnas
i annan form, t. ex. genom lån. Uppkommer förluster i på sådant sätt startad
verksamhet, för vilka riskerna är betydande, torde en stark press uppkomma 
på staten att ytterligare engagera sig i företaget i ekonomiskt hänseende.
Vägledande för institutets verksamhet bör vara samhällsekonomiska hänsyn.
 Tanken bakom institutets tilltänkta företagsekonomiska engagemang
synes vara att institutet som sådant skulle få möjlighet att täcka uppkommande 
förluster genom vinster eller del i vinster på andra insatser. Härtill
kan sägas att i de fall ett stöd från institutets sida leder till framgång för
det företag som erhållit stödet, erhåller det allmänna en ekonomisk »vinst»
genom beskattningen. Departementschefen framhåller samtidigt att »den
huvudsakliga målsättningen» skall vara samhällsekonomisk. Den av honom
föreslagna konstruktionen kan emellertid inte väntas leda till en verksamhet
av sådan huvudinriktning, utan institutet skulle få karaktären av ett statligt
affärsföretag med industriell exploatering av forskningsresultat och uppfinningar 
som verksamhetsområde.
De industriella framstegen sker på en mycket bred front, och det är avvikt 
att denna bredd i fråga om utvecklingen kan bibehållas. Den innesluter
den decentralisering i fråga om risktagande och bedömning av utvecklingsprojekt 
som på längre sikt torde ge de bästa resultaten. Ett ställningstagande
Motioner i Andra kammaren, nr 951 år 196i
7
i eu utvecklingsfråga kräver som regel att ett mycket omfattande tekniskt
och ekonomiskt underlag studeras och bedöms av personer som i detalj
känner den bransch eller det projekt som avses. I de flesta fall kan man
förutsätta att de resurser som finns tillgängliga för industriell utveckling
endast medger att en ringa del av de idéer, uppfinningar eller rön som finns
tillgängliga kan med framgång exploateras. Bristen på personal och kapital
tvingar till ett strängt urval. Sett ur denna synpunkt förefaller vissa av de
tankegångar som frainföres i propositionen vara tvivelaktiga. Så t. ex. anges 
av departementschefen att »Institutets huvuduppgift bör bli att söka
fylla det tomrum, som skapas av bristen på aktiva intressenter inom betydande 
delar av industrien, beroende antingen på att branschen i fråga över
huvud taget är svagt utvecklad eller intresset för ny teknik är påtagligt
ringa».
Det torde knappast kunna göras gällande att vissa industribranscher skulle 
sakna aktivt intresse för utvecklingsarbete. Den omständigheten att en del
företag saknar möjlighet att vidareutveckla ett forskningsresultat, antingen
därför att detta arbete är synnerligen kapitalkrävande eller därför att det är
förenat med betydande ekonomiska risker, betyder inte att företagen skulle
vara ointresserade av utvecklingsarbete. Med den konkurrens som råder
inom praktiskt taget alla branscher, inte minst utifrån, är det i själva verket 
ett livsvillkor för de företag, som vill överleva, att sträva efter att ständigt 
förnya och förbättra sin teknik, sitt produktionsprogram och sin marknadsföring.
INFOR:s uppgifter synes inte böra bli att tjäna som något slags rationaliseringsorgan 
för »tekniskt efterblivna branscher». Det kan lika väl gälla
tekniskt avancerade områden. Väsentligt är — som vi framhållit tidigare —
att INFOR :s verksamhet inriktas på som utvecklingsbara bedömda projekt,
vilka på grund av sin kostnadskrävande, långsiktiga och riskfyllda natur
anses kräva ett statligt stöd för att snabbare kunna bli förda fram till exploatering.
Det ekonomiska stödet bör lämnas i form av lån med villkorlig återbetalningsskyldighet 
och förräntningsplikt. Hinder bör inte föreligga för institutet 
att lämna stödet i form av borgen eller annan garanti för lån i bank
till företaget. Institutet bör således inte äga rätt att ingå i bildande avtillverkningsföretag 
t. ex. genom tecknande av aktier.
Då de medel som ställes till förfogande är begränsade kommer säkerligen
svårigheter att uppkomma i fråga om prioritering mellan de företag som
önskar erhålla stöd. Riskerna att vissa företag gynnas i konkurrensen får
heller inte förbises. Det är därför av största vikt att styrelsen för INFOR
får en så kvalificerad sammansättning som möjligt. I propositionen anges
endast att styrelsen skall inrymma expertis på kreditgivning och marknadsföring.
 Lika viktigt är att styrelsen även kommer att representera framstående 
sakkunskap inom olika områden av teknik och industri. Det är av
8
Motioner i Andra kammaren, nr 951 år 1964
väsentlig betydelse att det i styrelsen finns kompetenta personer med vid
överblick, som kan sakkunnigt granska de bestämningar av anslagskrav,
som görs i utomstående instanser. För att bättre kunna tillgodose här angivna 
krav bör styrelsen göras större än vad departementschefen föreslagit.
Vi föreslår att den skall bestå av nio personer, ej fem vilket senare antal
synes bli alltför begränsat med hänsyn till styrelsens uppgifter.
Under hänvisning till det ovan anförda föreslår vi,
att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 96 måtte besluta
1) att det finansiella stöd, som det i propositionen föreslagna 
nya institutet INFOR skall lämna för utnyttjande av
forskningsresultat, skall utgå i form av lån eller av institutet 
tecknad borgen för lån,
2) att institutets styrelse skall bestå av nio personer samt
3) att institutets verksamhet i övrigt skall bedrivas med
beaktande av ovan i motionen angivna synpunkter.
Stockholm den 17 april 1964
Bertil Ohlin
Bertil v. Friesen
Manne Ståhl
Wald. Svensson
Brita Elmén
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Gunnar Helén
Sven Gustafson
i Göteborg
Sven Wedén
Gustaf Kollberg
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O951
2018-03-01 21:55:57
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O951
2018-03-01 21:55:57
session
session
lagtima
EP2O951
2018-03-01 21:55:57
sidantal
Antal sidor
5
EP2O951
2018-03-01 21:55:57
EP2O951
Andra kammaren
mot_1964__ak__951.pdf
336624
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 951 år 196i
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__951/mot_1964__ak__951.pdf
