p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Anara kammaren, nr 665 år 196b
11
Nr 665
Av herr Ohlin m. fl., angående semester- och fritidsfrågor.
(Lika lydande med motion nr 543 i Första kammaren)
Reformen med 4-veckorssemester och den fortgående utvecklingen mot
5-dagarsvecka på arbetsmarknaden medför i förening med den allmänna
standardstegringen, särskilt bilismens uppsving, starkt ökade anspråk på
planeringsarbete och serviceåtgärder från samhällets sida för att tillgodose
de växande fritidsbehoven. Det räcker här att erinra om de tilltagande anspråken 
på hygieniskt välordnade campingplatser och fritidsbyar, önskemål 
om ur sanitär synpunkt tillfredsställande friluftsbad, tätorternas tillgodoseende 
med förenings- och hobbylokaler, bad, idrottsplatser, parker
och lekplatser samt regionalt betonade behov i fråga om vandringsleder
och strövområden m. m. För att möta dessa anspråk krävs insatser på
bred front både från statens och kommunernas sida.
Allmänna synpunkter
Betydelsefulla avvägningsfrågor har redan aktualiserats, då det gäller
statens respektive kommunernas insatser på detta område. De stora tätortskommunernas 
invånare utnyttjar i stor utsträckning för sin fritidsvistelse 
och rekreation landskommuner med begränsade resurser och möjligheter 
att sörja för dessa ofta starkt säsongbetonade intressen. Investeringar 
i form av fritidsområden och badplatser etc. gäller här riksomfattande
eller i vart fall interkommunala behov, där frågan om fördelningen av finansieringsbördan 
för fritidsbehoven är brännande men olöst. Att bidrag
från statligt håll i utjämningssyfte måste komma till i avsevärd utsträckning 
torde väl redan nu stå klart. Fritidsutredningens rekommendationer
om provisoriska stödåtgärder till uppbyggnad av den kommunala fritidsverksamheten 
bär vittne om detta. Men härutöver blir väl också frågan, om
inte vissa fritidsbeliov, t. ex. i fråga om strövområden och färdleder, är
typiskt regionala behov, som också mest konsekvent borde lösas med regionala 
insatser. En vidare belysning av dessa spörsmål lär väl emellertid
vara att vänta genom fritidsutredningens försorg.
Ett lika så vitalt men olöst problem gäller spörsmålet om en ur miljöoch 
trivselsynpunkt ändamålsenlig utveckling av fritidsbebyggelsen. Det
klagas nu allmänt på hotet från miljöfördärvande, okontrollerad fritidsbebyggelse 
i våra marker, och de administrativt ansvariga söker möta denna
12
Motioner i Andra kammaren, nr 665 år 1961
fara med byggnadsförbud av olika slag. Å andra sidan ligger det ju ett
klart misslyckande bakom denna situation ur planeringssynpunkt, där det
är samhället som har det egentliga ansvaret. Det ligger uppenbart en märklig 
inkonsekvens i detta, att man med olika medel befrämjar och ökar våra 
möjligheter till fritid och rekreation, men när den enskilde inriktar
sitt intresse på detta område med anspråk på en egen sommarstuga, så
möts lian ofta av förbud och besvärligheter, och hans bebyggelseintresse
blir i planmyndigheternas ögon närmast en »fara» eller ett »hot». Detta
är en motsättning mellan kraven på miljömässigt ordnad bebyggelse och
enskilt fritidsbyggnadsintresse som snarast måste lösas. Det bör inte vara
främst genom förbud och förhinder som miljövården skall tillgodoses, utan
genom en smidigare och snabbare planeringsinsats som verkligen har kapacitet 
att länka bebyggelseintresset i den av samhället önskade riktningen,
då det gäller miljökrav och naturvård. Att lösa denna fråga kräver emellertid 
inte bara förbättrad administration utan säkerligen också reformer
inom byggnadslagstiftningen. I nära samband med byggnadslagstiftningens
innehåll står frågan hur finansieringen av fritidsbebyggelsens särskilda
lokala behov i fråga om sanitära anläggningar, grönområden och anordningar 
för t. ex. bad och rekreation skall tillgodoses. Det förefaller knappast 
realistiskt tro att kommunerna med nuvarande tyngande ansvar i
fråga om planering och följdinvesteringar m. m. för den permanenta bebyggelsens 
behov också samtidigt i erforderlig utsträckning skall kunna
dra försorg om fritidsutvecklingens tilltagande anspråk på bebyggelseområdet.
 Det är en uppenbar risk för att fritidsbebyggelsen i så fall kommer
i marginalställning med väntetider, brist- och köproblem som följd. I stället 
för utveckling av bebyggelse och planering i takt med behoven permanentas 
då det nu rådande förbudssystemet med ty åtföljande irritation för
allmänheten, tendenser till förbudsöverträdelser genom oordnad bebyggelse 
och trots förbuden fortskridande försämring av miljövården. Detta är
ett för samhället och fritidsutvecklingen föga uppmuntrande perspektiv,
som med olika medel måste förebyggas. Det bör härvid vara tänkbart att
inom ramen för en reviderad byggnadslagstiftning uppnå en ordning, där
fritidsbebyggelsen i önskvärd omfattning själv får finansiera sitt utvecklingsbehov 
vad gäller gemensamhetsanläggningar m. m., under de villkor
i fråga om sanitet, miljösynpunkter m. m. som bebyggelselagstiftningen
fixerar. Fritidsbyggenskapens investeringsvilja borde med sådana metoder
under planmyndighetens kontroll kunna länkas i sunda banor och utvecklas 
i takt med efterfrågan på ett lyckosammare sätt. På den frivilliga överenskommelsens 
väg kan en sådan utveckling delvis nås genom särskilda
planeringsavtal mellan kommunmarkexploatörer och fritidsintressenter,
men genom en ändamålsenlig bebyggelselagstiftning borde ett verksammare 
stöd kunna lämnas en aktiv bebyggelsepolitik på fritidsbebyggelsens område.
 Det är att hoppas att fritidsutredningen också skall komma att un
-
Motioner i Andra kammaren, nr 6C>5 år 196i 13
dersöka möjligheterna till behövliga reformer inom byggnadslagstiftningen 
för fritidsbebyggelsens vidkommande.
Till fritidsutredningens angelägnaste arbetsuppgifter hör också att föreslå 
lämpliga organisatoriska former för de statliga insatserna på fritidsområdet.
 För fritidsutvecklingen betydelsefulla anslag administreras nu
under ett flertal departement, vilket försvårar en enhetlig bedömning av
utvecklingsbehov och prioriteringsfrågor, då det gäller avvägningen mellan 
olika projekt. Fritidsutredningen har emellertid med en realistisk anpassning 
till lägets krav då det gäller skyndsamma, konkreta insatser föreslagit 
en utvidgning av stödet genom fonden för friluftslivets främjande,
som således tilldelats en betydelsefull strategisk roll, då det gäller det statliga 
utvecklingsprogrammet på fritidsområdet. Vi skall närmare återkomma 
till det statliga utbyggnadsprogrammet bl. a. i fråga om fritidsfondens
verksamhet vid behandlingen av anslagsfrågor till årets budget i det följande.
Arbetsmarknaden och fritiden
Fritidsanläggningarnas utnyttjande är i stor utsträckning mycket säsongbetonat.
 Ju starkare koncentrationen blir till en för det stora flertalet sammanfallande 
semestertid, desto svårare och dyrbarare blir det att bygga
ut serviceanordningarna med en kapacitet som lämnar semesterfirarna ett
fullgott utbyte av semestervistelsen. En förlängning av säsongen har en i
omvänd ordning gynnsam effekt och leder till ett bättre utnyttjande av tillgängliga 
investeringar. Om stora grupper utnyttjade semesteranläggningarna 
»i skift» skulle investeringsbehov och utbyggnadsplaner i själva verket
påverkas avsevärt. En sådan ordning skulle givetvis också påtagligt förbättra 
möjligheterna till ett ömsesidigt utbyte av tjänster och fördelar mellan 
semesterfria grupper och grupper, som alltjämt upprätthöll yrkesverksamheten 
i vanlig omfattning. Motsvarande problem om kapacitetsutnyttjande 
och fördelar med säsongutjämning återkommer även när problemet
ses ur näringslivets aspekt, där ett totalstopp under semestertid av tillverkning,
 som kräver dyrbar maskinell utrustning, likaså innebär förluster 
i kapacitetsutnyttjande av gjorda investeringar. Dessa synpunkter accentueras 
givetvis vid övergång från 3-veckors till 4-veckors semester. Ur
de synpunkter som nu anförts borde påtagliga fördelar stå att vinna både
för fritidsintresse och yrkesintresse genom en mer differentierad fritidssäsong 
av typen »skiftgång» mellan olika grupper.
Men en anpassning av arbetsmarknaden med hänsyn till dessa rent rationella 
synpunkter stöter också på påtagliga praktiska invändningar. Familjemedlemmar 
med olika arbetsplatser skulle vid differentierade semestertider 
få svårare att samordna familjens semester, barnens skolgång
hindrar spridning av säsongen under vissa tider o. s. v. En tänkbar lösning 
av spridningsproblemet kunde möjligen vara att låta semestersprid
-
14 Motioner i Andra kammaren, nr 665 år 196i
ningen ske regionsvis, varvid familjernas möjligheter till samtidigt semesterfirande 
troligen skulle bli i tämligen ringa grad påverkade. Detta å andra 
sidan skulle förutsätta en mycket långtgående samordning och samverkan 
mellan arbetsmarknadsparterna, om önskvärt resultat skulle kunna 
uppnås.
Hela denna fråga är således egentligen främst ett problem för arbetsmarknadsparternas 
organisationer. Men som på så många andra viktiga
områden av samhällslivet av i dag får arbetsmarknadsparternas ståndpunktstagande 
en omedelbar och mycket stor räckvidd också för samhället 
och dess planeringsverksamhet. Frågan om semesterspridningen är av
så stor räckvidd för fritidsplaneringens vidkommande, att det vore i hög
grad verklighetsfrämmande att vid en saklig granskning av frågan lämna 
detta problem ur sikte.
Ur samhällets synpunkt måste det för en rationell behandling av fritidsplaneringen 
vara fundamentalt att kunna bedöma vilka förutsättningar i
fråga om säsongutnyttjande man har att utgå ifrån i sitt handlande. Frågan 
gäller också vad samhället kan göra på sitt område för att medverka
till säsongutjämning, om arbetsmarknadsparterna är positivt inställda till
en sådan utveckling. Särskilt skolornas anpassning är härvid en framträdande 
praktisk fråga. Påtagliga skäl finns således för att man redan nu
söker skapa klarhet i hur man på arbetsmarknaden bedömer dessa frågor
och vilka riktlinjer för den framtida utvecklingen som ter sig sannolika.
En förberedande undersökning av denna fråga borde kunna anförtros åt
fritidsutredningen, som härvid finge samråda och överlägga med arbetsmarknadsparterna,
 företrädare för viktigare servicenäringar på fritidsområdet,
 kommunrepresentanter och företrädare för den centrala skolledningen.
Kraftig upprustning av resurserna för fritidsändamål
Med den snabba utveckling som nu försiggår på fritidsområdet är det
angeläget med konkreta, omedelbara insatser för att möta behoven. På sådana 
områden där insatsbehovet redan nu kan bedömas bli särskilt stort
bör därför åtgärder kunna företas redan provisoriskt utan att avvakta ytterligare 
utredningsarbete. Denna inställning delas även av fritidsutredningen,
 som förordat en betydande aktivering av det statliga stödet till fritidsplaneringen 
via fonden för friluftslivets främjande. Verksamheten inom 
denna fond kan sägas vara av särskild strategisk betydelse för de statliga 
fritidsinsatserna, och medelsbehovet för fritidsfonden ägnas därför en
utförlig behandling i denna motion. För fritidsområdet viktiga anslag är
som förut påpekats fördelade på ett flertal departement. Vi anser att en
upprustning av fritidsinsatserna krävs över hela fältet och har därför i
denna motion och två följdmotioner yrkat ökade medel till fritidsplane
-
Motioner i Andra kammaren, nr 665 år 1964 15
l ingen med sammanlagt 2 705 000 kr. i jämförelse med Ivungl. Maj :ls förslag.
Vi vill också erinra om de särskilda framställningar till årets riksdag angående 
bl. a. stödet till ideellt och frivilligt ungdomsarbete, främjande av
idrottslivet m. m., som givetvis också har stor räckvidd för samhällets insatser 
på fritidsområdet.
Fonden för friluftslivets främjande
Statens friluftsnämnd har hittills förfogat över blygsamma anslag. En utvidgning 
av verksamheten till stöd för fritidsplaneringen framstår som ytterst 
önskvärd. Alltjämt obehandlade bidragsansökningar från föregående
budgetår uppgick till 3,9 milj. kr. och uppgår till högre belopp än föregående 
års anslag, som utgick med 2,1 milj. kr. Nämnden har i sina äskanden
yrkat en uppräkning till 5,1 milj. kr.
Fritidsutredningen har underkastat förslaget särskild granskning och
funnit nuvarande bidragsändamål och former för bidragsvillkor lämpliga
och väl avvägda. Bidragsramen anses ha framtvingat en omotiverad begränsning 
av medelstilldelningen per anläggning. Särskilt för semesterbyar och
campingplatser har utredningen funnit att landsortskommuner med goda
fritidsbetingelser för tätortsbefolkningens rekreation saknat erforderliga
medel till önskvärda investeringar. En väsentlig ökning av statens bidragsandel 
till sådana anläggningar i dylika fall rekommenderas därför. Fritidsutredningen 
har ansett att flera av delposterna i fritidsnämndens äskanden 
hade förtjänat upptas till betydligt högre belopp.
Fritidsutredningen har även påpekat att man för planering av fritidsanläggningar 
även borde stödja markförvärv med särskilda anslag, eftersom
markkostnaderna eljest kan försvåra möjligheterna att realisera angelägna
projekt. Utredningen påpekar även att den sanitära standarden vid många
befintliga friluftsanläggningar är mycket bristfällig. Särskilda sanitetsbidrag 
förordas därför. Utredningen anmärker att den vid sina inventeringar
iakttagit allmänna badstränder med besöksfrekvenser på tusentals eller tiotusentals 
personer med bristfälliga sanitära anordningar. På många platser
särskilt vid västkusten har förhållandena betecknats som direkt oefterrättliga 
både för besökare och för närboende.
Vi delar fritidsutredningens uppfattning att en snabbare upprustning
av särskilt de på semesterbehoven inriktade anslagen är motiverad inför 4-
veckorssemesterns genomförande och den snabba standardutvecklingen på
fritidsområdet. Fritidsnämnden har t. ex. räknat endast med en nyanläggning 
av fem semesterbyar om 30 stugor för kommande år. En projektering
för tio byar av detta omfång är här säkerligen välmotiverad. Bristen på välutrustade 
campingplatser är likaså allmänt omvittnad. En väsentlig uppräkning 
av denna anslagspost för snabbare utbyggnad av verksamheten är
16
Motioner i Andra kammaren, nr 665 år 196 i
således utomordentligt välbehövlig. Särskilda medel erfordras givetvis för
avhjälpande av de påfallande sanitära bristerna på vissa allmänna badstränder.
 Medel för markanskaffning bör också ställas till nämndens förfogande.
 En planeringsreserv av angelägna markanskaffningsprojekt bör
även rekommenderas, så att tillgängliga investeringsmedel vid behov kan
komma till användning för säkerställande av ur prioriteringssynpunkt särskilt 
angelägna projekt.
En avsevärd uppräkning av anslaget till fonden för friluftslivets främjande 
är erforderlig. Det bör stå nämnden fritt att omdisponera anslagna
medel till alternativa angelägna projekt, där så erfordras för ett ändamålsenligt 
tillgodogörande av tillgängliga investeringsmedel.
Departementschefen har av fritidsnämndens anslagsäskande tillstyrkt
endast 2,6 milj. kr. Enligt vår uppfattning är en snabbare utveckling av
fritidsinsatserna ofrånkomlig. Till fritidsnämndens förfogande bör därför
för kommande år ställas ett anslag under fonden för friluftslivets främjande 
om 4,0 milj. kr.
Under hänvisning till det anförda hemställer vi,
1. att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t be
-
gära, att fritidsutredningen erhåller uppdrag att genom
samråd och överläggningar med arbetsmarknadens parter,
representanter för viktigare servicenäringar på fritidsområdet,
 kommunrepresentanter och företrädare för den centrala
skolledningen söka klarlägga prognoserna i fråga om särskilt 
semestertidens säsongmässiga disponering och de praktiska 
möjligheterna för en ökad säsongspridning,
2. till Avsättning till fonden för friluftslivets främjande
för budgetåret 1964/65 under tionde huvudtiteln anvisas ett
i jämförelse med Kungl. Maj:ts förslag med 1400 000 kr.
förhöjt anslag av 4 000 000 kr.
Stockholm den 26 januari 1964
Bertil Ohlin
Gustaf Kollberg
Sven Wedén
Bertil v. Friesen
Manne Ståhl
Gunnar Helén
Brita Elmén
Stockholm 1964. Isaac Marcus Boktryckeri Aktiebolag 640110
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O665
2018-03-01 21:51:31
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O665
2018-03-01 21:51:31
session
session
lagtima
EP2O665
2018-03-01 21:51:31
sidantal
Antal sidor
6
EP2O665
2018-03-01 21:51:31
EP2O665
Andra kammaren
mot_1964__ak__665.pdf
375644
pdf
Motioner i Anara kammaren, nr 665 år 196b
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__665/mot_1964__ak__665.pdf
