p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
8
Motioner i Andra kammaren, nr 334 år 1964
Nr 334
Av herr Ohlin in,fl., om ökade resurser för den tekniska forskningen.
(Lika lydande med motion nr 829 i Första kammaren)
I den klassiska nationalekonomien räknar man med två produktionsfaktorer: 
arbetskraft och kapital. Utvecklingen i avseende på dessa faktorer
har tidigare ansetts helt bestämma takten i den ekonomiska tillväxten. På
senare tid har emellertid en tredje produktionsfaktor av stor och växande
betydelse uppmärksammats. Det är den tekniska framstegsfaktorn, dvs.
kombinationen av den nya teknik som är en följd av forskning och utvecklingsarbete 
och den förbättring som sker i arbetskraftens utbildning.
I denna motion behandlas vissa frågor rörande teknisk forskning och
utvecklingsarbete. Frågorna rörande forskningsråden får bli föremål för
överväganden, när Kungl. Maj :t senare under vårriksdagen framlägger proposition 
i detta ärende.
Forskningens produktivitet och planering
Insikten om forskningens betydelse för det ekonomiska framåtskridandet 
ökar snabbt. En av OECD nyligen utgiven skrift. »Science, economic
growth and government policy», innehåller intressanta fakta i frågan.
De flesta industriländer har betydande forskningsutgifter. Främst ligger
USA och Storbritannien med samlade forskningsutgifter inberäknat militär
forskning på mellan 2,5 och 3 % av nationalinkomsten. Mellangruppen bildas 
av bl. a. Japan, Sverige, Holland, Västtyskland och Frankrike med procentsiffror 
på omkring 1,5. Även här går en betydande del till militär forskning.
 I den lägsta gruppen återfinns Finland och Island. Allra lägst ligger uländerna.
Ser man på forskningsutgifternas ökning under 1950-talet finner man
att i USA och Storbritannien har andelen i nationalinkomsten tredubblats.
För Japans del redovisas en fyrdubbling av motsvarande andel. U-länderna
redovisar också ökningar. Island och Kanada uppvisar stagnerande forskningsutgifter.
En väsentlig del av forskningsutgifterna i industriländerna är koncentrerad 
till s. k. forskningsintensiva branscher, dvs. flygindustri, elektrisk
industri, kemisk industri och maskinindustri. Sådana branscher svarar för
92 % av det totala forsknings- och utvecklingsarbetet i USA, 91 % i Storbritannien,
 84 % i Sverige och 72 % i Japan.
Motioner i Andra kammaren, nr 334 är 1964
9
De forskningsintensiva branscherna intar en nyckelposition i samhällsekonomien,
 därigenom att de i växande grad dominerar utrikeshandeln.
I tolv undersökta länder har dessa branschers andel i industrivaruexporlen
stigit oavbrutet; från ca 25 % 1913 till 35 % 1937 och till betydligt över
50 % i dag.
De redovisade uppgifterna leder OECD-rapportörerna till slutsatsen, att
ett land som släpar efter i fråga om teknisk forskning och utveckling av
produkter får svårigheter att hävda sig i världshandeln. Det hjälper inte heller 
att förlita sig på importerat tekniskt vetande. Då riskerar landet att komma 
långt efter andra länder på produktionens område.
Tekniska forskningen i Sverige måste få ökade resurser och bibringas
större planmässighet. Den senare får givetvis inte stå i strid med principen
om forskningens frihet. Men ekonomisk fördelning av resurserna måste
eftersträvas. Att genom ökade investeringar i forskning stimulera utrikeshandel 
och påskynda ekonomisk tillväxt är väsentligt. Det skapar bl. a.
resurser för effektiv kamp mot kösamhället och mot andra brister i dagens
Sverige.
Frågans vikt motiverar, att ny form för handläggning av forskningsfrågor 
inom regeringen övervägs. Vi föreslår att riksdagen hos Kungl.
Maj :t begär att frågan om ett särskilt föredragande statsråd för vetenskaplig 
forskning och därmed sammanhängande högre utbildning upptages till
omedelbar behandling. Detta bör kunna ske i avvaktan på den översyn av
departementsindelningen, som begäres i särskild motion av herrar Dahlén
och Helén.
Tillräckliga resurser måste säkerställas för den vetenskapliga forskningens 
expansion. Vi föreslår att riksdagen uttalar att aktuell målsättning 
för kommande statliga anslag till vetenskaplig forskning, exklusive
atom- och försvarsforskning, skall vara minst en fördubbling under närmaste 
femårsperiod av statens bidrag till detta ändamål, och t. v. en årlig
anslagshöjning om ca 50—60 milj. kronor. Därutöver bör anslag utgå när
särskilt behov uppkommer av större anslag till forskning i industriell skala.
Det torde råda enighet om att Malmfondens och Riksbankens jubileumsfonds 
kommande utdelningar är avsedda att komplettera, icke att ersätta,
vanliga statliga anslag. Dessa utdelningar bör alltså ligga utanför ovannämnda 
målsättning. Vi tillfogar att utdelning från Riksbankens jubileumsfond 
inte bör vänta till 1968, som tidigare ifrågasatts, utan ske snarast
möjligt i en under inledningsskedet successivt stigande omfattning.
Vi eftersträvar en klart formulerad forskningspolitik, som inte blott
innebär satsning på lämpliga forskningsobjekt utan också tillvaratagande
av forskningsbegåvningarna i landet. Universitetslärarnas arbetsförhållanden 
måste beaktas. Möjligheterna till tryggare anställningsförhållanden för
kvalificerade forskare bör ingående prövas.
Vi föreslår, alt översyn av kvalificerade forskares anställnings förhållan
-
10 Motioner i Andra kammaren, nr 334 år 196b
den verkställs i syfte att bättre än nu kunna behålla de bästa forskarna
inom landet.
De flesta tekniska områden är aktuella för forskning. Särskilt viktigt
är det emellertid alt Sverige satsar på de forskningsintensiva tekniska områden,
 som nu är av dominerande betydelse i världshandeln och där andra
länder just nu gör stora vetenskapliga insatser. Vi tänker därvid icke minst
på elektroniken.
Forskningsresultcdens nyttogörande
Forskningsresultaten måste genom aktiva åtgärder på snabbaste rationella 
sätt komma till andra forskares och intressenters kännedom. Dokumentationen 
har viktig funktion inom tekniken. Statens tekniska
forskningsråd (TFR) har i en långtidsplan föreslagit uppbyggnad av en
dokumentationstjänst med införande av moderna selektionsmetoder, varvid 
datamaskiner bör komma til! användning. Vidare har Ingeniörsvetenskapsakademien 
(IVA) utarbetat förslag om akademisk dokumentalistutbildning.
Effektiv dokumentation ger, som TFR framhåller i sin långtidsplan,
snabbare nödvändig information till forskarna och innebär därför ekonomisering 
av forskningsmedel och forskningspersonal. Akademiskt utbildade 
dokumentalister behövs.
Kraftig upprustning av forskningsbiblioteken är nödvändig. Dessa har
särställning bland vårt lands bibliotek och får alltmer ökad betydelse inte
bara för forskare ulan även för det praktiska livet. Anslagen till litteratur,
lokaler och personal är otillräckliga. Brist råder t. ex. på teknisk utrustning,
 som maskiner för fotostatkopiering, telex m.m. Bristen försvårar
servicen främst till forskare utanför biblioteksorterna.
En viktig fråga är utbildningen av bibliotekspersonal. En tanke som
framförts är att samordna denna utbildning med dokumentalistutbildning.
Vi anser frågorna om förbättrade möjligheter att tillhandahålla forskare
och andra intressenter material så viktiga att de bör bli föremål för utredning 
och förslag från Kungl. Maj:t till riksdagen. Utredningen bör bl. a.
behandla frågan om utbildning av dokumentalister och bibliotekspersonal.
Vidare bör dokumentalister nas arbetsområde så långt möjligt definieras och
behovet av upprustning av forskningsbiblioteken beaktas.
Tekniska attachéer finns i Sovjet och USA med uppgift att följa upp
den tekniska forskningen i respektive land och tillvarataga den svenska
industriens intressen. Det har kritiserats, att vi inte tillräckligt följer upp
den starka tekniska utvecklingen i sådana länder som Italien, Frankrike
och Japan. Det bör övervägas att utvidga denna verksamhet.
Forskningen är den första länken i innovationskedjan. Efter forskning
följer konstruerande verksamhet, uppfinnande, industriellt utvecklingsarbete,
 försöksproduktion i mindre skala, industriell produktion och mark
-
Motioner i Andra kammaren, nr 334 år 1964
11
nadsföring. Om forskningen skall kunna väl nyttiggöras fordras att hela
kedjan av länkar fungerar. I detta hänseende föreligger inom vårt land
brister, som behöver avhjälpas. För industrien (exploatörerna) framstår
ofta laboratorieresultaten av teknisk forskning som alltför ofullständiga
för att läggas till grund för produktionsmässiga tillämpningar. Detta kan
verka som eu flaskhals, om industrien inte finner sig ha råd att exploatera
resultaten. För att uppnå bättre effekt av utvecklingsarbetet bör staten
kunna i vissa fall träda in och dela kostnadsriskerna med näringslivet.
Möjligheterna att få lån för investering i forskning och utvecklingsarbete
bör underlättas. Systematiskt arbete att bistå forskarna med exploateringen
bör i ökad utsträckning ske, innan industrien kopplas in. TFR har i samarbete 
med Malmfonden startat ett exploateringsorgcin, som skall biträda
forskare och industri att bringa forskningsresultaten till teknisk utveckling
och produktion. Vi förutsätter att detta exploateringsorgan snarast ges erforderliga 
resurser.
Statliga organ överlåter till företag och fristående forskningsinstitutioner 
uppdrag, s. k. kontraktsforskning, för ca 200 milj. kr. per år. Många
sådana forskaruppgifter kommer till nytta för forskarutbildningen. TFR
har emellertid funnit behov av att det finns en organisation, som underlättar 
kontakt mellan uppdragsgivare och forskare och biträder med kostnadsberäkningar,
 kontraktsutformning etc. TFR har därför beslutat att utreda
förutsättningarna för etablerandet av ett svenskt kontraktsforskningsinstitut,
 som i en framtid bör kunna påräkna statligt stöd. Denna utredningsverksamhet 
bör följas med stort intresse och eventuella förslag bör bemötas
i positiv anda av statsmakterna.
Branschforskningsinstitut
Branschforskningsinstituten utgör centra för forskning och information
inom många branscher. Erfarenheterna av dessa instituts verksamhet är
som regel mycket goda. Verksamheten stödes av stat och vederbörande industribransch.
 Frågan om statens bidrag har rutinmässigt reglerats vart
femte år. Behovet av statliga bidrag är i hög grad beroende av vederbörande 
industris struktur. TFR har föreslagit en allmän översyn av och ökade
statliga engagemang i branschforskningsinstituten.
Vi hemställer att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t anhåller om utredning 
av frågor sammanhängande med branschforskningsinstituten,
däribland möjligheter till ökat statligt stöd till dessa.
Ng teknisk högskola
Sveriges möjligheter att hävda sig i hårdnande internationell konkurrens
blir beroende av våra åtgärder för att snabbt skaffa fram kvalificerad arbetskraft.
 På teknikens område framstår nödvändigheten härav i skarp
belysning.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 334 år 196b
1963 års riksdag ultalade sig för angelägenheten av snabb expansion av
civilingenjörsutbildningen. Ecklesiastikministern synes emellertid efter vad
som framgår av direktiven till 1963 års universitets- och högskolekommitté
räkna med att en ökad utbildningskapacitet av ytterligare 950 nyintagna
teknologer kan vara möjlig att genomföra vid nuvarande tekniska högskolor 
fram till 1970. Det är mycket ovisst om en sådan utveckling kan
genomföras.
En ny teknisk högskola synes erbjuda en mera säker och i flera avseenden
bättre väg. Den bör därför inrättas snarast möjligt. Vi föreslår att riksdagen 
fattar principbeslut härom.
Med hänvisning till ovan anförd motivering hemställer vi,
att riksdagen måtte
1. uttala att aktuell målsättning för kommande statliga
anslag till vetenskaplig forskning — exklusive atom- och försvarsforskning 
samt utdelningar från Malmfonden och Riksbankens 
jubileumsfond — skall vara minst en fördubbling
under närmaste femårsperiod av statens bidrag till detta ändamål,
 och t. v. en årlig anslagshöjning om ca 50—60 milj. kr.,
2. i skrivelse till Kungl. Maj :t begära att frågan om ett
särskilt föredragande statsråd för vetenskaplig forskning och
därmed sammanhängande högre utbildning upptages till omedelbar 
behandling,
3. i skrivelse till Kungl. Maj:t begära utredning om utbildning 
av dokumentalister och bibliotekspersonal, om allmän
upprustning av forskningsbibliotekspersonal samt om allmän
upprustning av forskningsbiblioteken med bl. a. bättre dokumentationst 
j änst,
4. i skrivelse till Kungl. Maj :t begära utredning av frågor
sammanhängande med branschforskningsinstituten, däribland 
möjligheterna till ökat statligt stöd till dessa, samt
5. fatta principbeslut om inrättande av en nya teknisk högskola.
Stockholm den 24 januari 1964
Bertid Ohlin
Gunnar Helén
Brita Elmén
Bertil von Friesen
Wald. Svensson
Sven Gustafson
i Göteborg
Sven Wedén
Manne Ståhl
Henning Gustafsson
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O334
2018-03-01 21:46:27
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O334
2018-03-01 21:46:27
session
session
lagtima
EP2O334
2018-03-01 21:46:27
sidantal
Antal sidor
5
EP2O334
2018-03-01 21:46:27
EP2O334
Andra kammaren
mot_1964__ak__334.pdf
331639
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 334 år 1964
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__334/mot_1964__ak__334.pdf
