p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 559 år 19<5\
13
Nr 559
Av herr Ohlin m. fl., angående hjälpen till utvecklingsländerna.
(Lika lydande med motion nr 465 i Första kammaren)
De växande ansträngningarna från de bättre ställda nationernas sida att
vända utvecklingen i de s. k. u-länderna i riktning mot en markerad förbättring 
av deras livsvillkor är ännu inte av den omfattning att den fortskridande 
vidgningen av gapet i fråga om levnadsstandard mellan »rika»
och »fattiga» folk har kunnat hejdas. Detta beror inte bara på att den bättre
ställda delen av mänskligheten — de industrialiserade länderna — i snabb
takt ökar sin levnadsstandard utan även därpå att produktionsstegringen
inom u-länderna totalt sett under senare år synes ha något minskats. Att
enskilda länder och områden kunnat visa bättre framsteg än flertalet bör
dock inte glömmas och tillhör den ljusare delen av bilden. Men eftersom
samtidigt med en blygsammare produktionsökning, vars sannolika orsaker
det här skulle föra alltför långt att närmare ingå på, befolkningsökningen
fortskrider i alltmer stegrat tempo inom det stora flertalet u-länder har
fattigdomen ytterligare tilltagit inte bara relativt till de »rika» nationerna
utan även i absolut mening.
Detta konstaterande ställer viktiga problem. Det måste bl. a. leda till en
grundlig prövning om biståndsformer och biståndsmål. Denna prövning
måste gälla såväl enskilda nationers insatser som de multilaterala organens.
En större koncentration på »lovande» typer av bistånd och på områden vilka 
kan eller med hänsyn till allmänna förhållanden väntas kunna bli i
stånd att på ett effektivt sätt mottaga bistånd torde bli ofrånkomlig. En
ytterligare kraftig ökning av biståndets totala omfattning liksom en bättre
koordinering av olika bilaterala biståndsinsatser liksom av bilaterala och
multilaterala framstår likaledes som tvingande på den fastare grundval
som en omprövning ger. Visserligen har redan förut mycket stora insatser
gjorts i syfte att förbereda biståndsmottagande genom grundläggande åtgärder 
på undervisningens område i medvetande om att det är uteslutet
att materiellt och i andra avseenden höja ett folk vars överväldigande majoritet 
är analfabeter. Men allt tyder på att ännu större insatser krävs för
att någorlunda komma till rätta med detta problem. Och därefter måste
komma den utbildning upp till högre nivåer utan vilken inte ett högre organiserat 
samhälle kan fungera tillfredsställande.
För Sveriges vidkommande uttalade riksdagen för två år sedan — i över
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 559 år 196b
ensstämmelse med en formel som godtagits inom FN — att biståndsgivningen 
successivt skulle ökas upp till en nivå som tar i anspråk ca en procent 
av nationalprodukten. För vår del uttalade vi förra året att ett rimligt
mål för vårt land vore att senast mot slutet av 1960-talet nå ungefär denna
nivå. Planeringen för den svenska u-landshjälpens vidgning borde därför
ske med tanke härpå.
Årets biståndsprogram tar i anspråk ca 0,2 procent av nationalprodukten.
Men de ökningar som i årets statsverksproposition föreslås är så blygsamma
i förhållande till det uppställda målet att det är uppenbart att det kommer
att dröja åtminstone till mot slutet av 1970-talet innan den uppsatta enprocentsandelen 
uppnås. Vi betvivlar att detta är den tolkning av FN:s uttalande 
som avsågs när FN-rekommendationen gjordes.
Emellertid kan det anföras skäl för den nu föreslagna i förhållande till
målet otillräckliga ökningen. Krisen under sommaren och hösten inom
den svenska u-landsadministrationen har till övermått bekräftat de farhågor 
vi uttalade redan förra året bl. a. rörande personalförhållandena inom
NIB. Innan krisen genom redan gjorda, pågående och önskvärda utredningar,
 omorganisationer och personskiften hunnit ge resultat i en fastare,
effektivare och ändamålsenligare administration är det knappast möjligt
att öka det svenska tekniska bilaterala biståndet.
En annan sak är att den nedräkning som föredragande statsrådet företagit 
av de anslagskrav som NIB själv framställt för sina fältprojekt för
nästkommande budgetår förefaller gå väl långt i betraktande av att vass
omorganisation redan skett och att sålunda den akuta krissituationen från
1963 i betydande grad avklingat. Vi förutsätter emellertid att medel i mån
av trängande behov kan ställas till förfogande utöver de för budgetåret formellt 
anvisade och avser därför inte att på denna punkt yrka på några
ändringar.
Däremot framlägges nedan vissa förslag rörande den pågående omorganisationen 
och framställes vissa yrkanden bl. a. för förstärkning av NIB:s
kapacitet i fråga om rekrytering och utbildning av experter. Likaså framlägges 
vissa förslag rörande investeringsskydd, exportkrediter och handelspolitiska 
åtgärder.
En utredning begäres vidare för att få till stånd en ändamålsenlig sakgranskning 
av u-landsbiståndets effektivitet. Syftet bör vara att få någon
för ändamålet avpassad motsvarighet till den granskning och värdering som
för offentlig verksamhet inom landet handhas av statsrevisorerna. Härvid
bör även beaktas frågan hur en »värderingsgranskning», en »evaluering»,
skall kunna ske även vad gäller det multilaterala området.
Vad gäller det förra året av oss framförda förslaget om undersökning
av möjligheterna för förbättrad spannmålslagring i u-länderna för att
motverka förstörelse av spannmål har numera en undersökning igångsatts
i detta syfte närmast med sikte på Indien. Vi förutsätter att denna under
-
Motioner i Andra kammaren, nr öö9 år 196i
15
sökning och pågående förhandlingar i denna fråga bedrives med önskvärd
skyndsamhet och har alltså här intet yrkande.
Länderval i u-landsbiståndet
Med hänsyn till vissa utvecklingstendenser i fråga om vårt lands bilaterala 
bistånd önskar vi inskärpa att den i olika sammanhang fastslagna
riktpunkten om en viss koncentration av våra biståndsinsatser måste fasthållas.
 En uppsplittring på alltför många länder och områden måste undvikas.
Förutom det självklara att det faktiska hjälpbehovet måste utgöra grunden 
för prövning av huruvida biståndsinsatser skall komma till stånd är
det angeläget att fråga i vad mån Sverige har speciella förutsättningar att
bistå ett presumtivt mottagarland. I vissa fall har Sverige tidigare kontakter 
med ifrågavarande land. För tidigare kolonialmakter kan ett sådant 
föregående ofta vara en belastning. För Sverige däremot är äldre
kontakter av annan art. I flera länder har t. ex. svensk mission under
lång tid stått för en stor del av undervisningen, sjukvården och olika
sociala välfärdsåtgärder. Härigenom har marken beretts för svensk teknisk
eller humanitär biståndsinsats från det allmännas sida. Man kan från början
tillgodoräkna sig det förtroende som missionen åtnjuter. Man kan vidare
utnyttja de språkkunskaper och den kännedom om land och folk som missionärskåren 
besitter liksom det i regel förtroendefulla förhållandet till landets 
infödda ledarskikt som i regel fostras i missionens skolor. Därtill kommer 
att svenska biståndsprojekt i ett land varinom svenska missioner
varit länge verksamma kan påräkna ett icke ringa stöd genom möjligheten 
att rekrytera infödd personal på rekommendation av svenska skolledare 
som fostrat dem och i många fall även bidragit till att skaffa sina
mest begåvade elever utbildning vid västerländska universitet.
Även om stor hänsyn sålunda enligt vår mening bör tas till tidigare
svenska kontakter via missionen eller humanitära eller industriella insatser,
 på vilka motsvarande synpunkter i centrala avseenden kan anläggas,
bör givetvis ländervalet även i sådana fall ske i intimt samråd med de
nationella regeringarna och svenska beskickningar. Andra länders bilaterala 
eller i förekommande fall multilaterala biståndsorgans insatser inom
området i fråga bör vidare ingå som viktiga bedömningselement.
Med tillfredsställelse konstaterar vi att vissa smärre anslag under senare
år lämnats till vissa punktinsatser genom svenska missionssällskap. I de
flesta fall har det därvid gällt stöd till skolor, inte minst yrkesskolor, inom
ramen för s. k. tekniskt bistånd. Det kvarstår emellertid ett bestämt intryck 
att Sverige hittills försummat att i större utsträckning stödja de redan
påbörjade svenska insatserna och att i samband därmed utnyttja de naturliga 
kontakter som exempelvis svensk mission och svenska industriföre
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 559 år 196i
tag uppodlat. Ett sådant samarbete ingår klart i den målsättning som riksdagen 
fastlagt vid 1961 års riksdag.
Även med hänsyn till de dokumenterade svårigheterna att i tillfredsställande 
omfattning rekrytera lämplig personal till fältprojekten och de
administrativa problem som är förenade med att påbörja verksamhet inom
områden av vilka man från svenskt håll har föga eller ingen erfarenhet
framstår det som starkt motiverat, att vid länderval och typ av biståndsinsatser 
beakta förhållanden av den art som härovan skildrats. Utvecklingseffekten 
av en given insats kan härigenom på ett avgörande sätt höjas.
U-landsbiståndets administration
De påtagliga administrativa svagheter som avslöjats vad gäller det svenska
biståndsarbetet måste utan tidsspillan avhjälpas. Förra årets debatter kring
dessa frågor och de utredningar som verkställts och som delvis ännu pågår
hör kunna ge riktlinjer för en ny och förbättrad organisation.
Emellertid synes inte de nödvändiga organisatoriska förändringarna med
hittillsvarande förslag vara tillgodosedda. Inför den fortsatta granskningen
av den svenska biståndsverksamhetens administration som pågår önskar
vi framhålla följande.
Det torde vara ändamålsenligt att så mycket som möjligt koncentrera
histåndsfrågornas handläggning vare sig de är av bilateral eller multilateral 
karaktär till NIB. Med hänsyn till det stora behovet av samlad överblick 
och koordination av olika utvecklingsfrämjande åtgärder kan det inte
vara lyckligt med den uppsplittring som nu framträder. Det s. k. tekniska
biståndet i den mån det är av bilateral karaktär handlägges av NIB. Dessa
frågors handläggning från svenskt håll i dess multilaterala aspekt inom
FN handhaves däremot av UD. I verkligheten torde NIB inte heller ha utrustats 
för att fortlöpande följa FN:s och dess specialorgans lika litet som
andra multilaterala organs biståndsarbete. En annan sak är att NIB ofta
får träda till för att skaffa fram experter från svenskt håll i multilaterala
projekt. Den personella underrepresentation i förhållande till de svenska
ekonomiska insatserna i anknytning till Särskilda fondens verksamhet —
påtalad av föredragande statsrådet — belyser att inte heller här har den
svenska organisationen varit tillräcklig. Det s. k. finansiella biståndet handläggs 
av finansdepartementet, som nyligen för ändamålet upprättat en särskild 
byrå. Skillnaden mellan tekniskt och finansiellt bistånd torde dock ofta
vara av mera formell än reell art och särskilt i de fall då det finansiella
biståndet i realiteten samarbetar med tekniskt bistånd kring samma regionprojekt 
framstår uppdelningen som synnerligen konstruerad. Vad så gäller
frågan om den allmänna överblick som måste krävas av dem som företräder
Sverige vid överläggningar i de talrika internationella organen — inte minst
FN:s specialorgan — tycks situationen vara den att dessa representanter
utses av regeringen på förslag av det verk de representerar men utan kon
-
Motioner i Andra kammaren, nr 559 år 196i
17
täkter med N1B. Bristande planmässighet och tvekan om målsättningarna
blir alltför lätt följden av sådant förhållande.
Vi vill även framhålla att svenskt medlemskap i DAC icke längre bör
undanskjutas. Också kontakterna och arbetet inom detta organ för samordning 
och effektivisering av u-landsbiståndet torde böra ske i vart fall i nära
och fortlöpande kontakt med NIB. Detsamma gäller exempelvis vissa specialorgan 
inom Världsbanken, i vars arbete Sverige hittills icke deltagit
till förfång för oss själva och u-landsbiståndet.
Självfallet kräver de härovan påvisade förhållandena noggranna överväganden 
för att man skall komma fram till på en gång en samlad överblick
och nära och smidig medverkan i biståndsarbetet i dess olika aspekter mellan 
olika verk, myndigheter och departement som beröres av biståndsarbetet.
Granskning och evalucring
En annan viktig aspekt på vårt växande u-landsbistånd är frågan om
en nöjaktig kontroll och värdering av verksamhetens handhavande, inriktning 
och utvecklingseffekt. Biståndsverksamhetens speciella karaktär gör
bl. a. att riksdagens ordinarie kontrollorgan — statsrevisorerna — knappast
kan under vedertagna former genomföra den tillsyn över verksamheten som
de verkställer i fråga om övrig statsverksamhet. Med stigande bidragsbelopp 
gör sig emellertid kravet på en effektiv och sakkunnig tillsyn av här
antydd art allt starkare gällande. Än svårare ter sig motsvarande problem
i fråga om de multilaterala biståndsinsatserna. Att knappast någon kritik
alls framkommit mot multilaterala organs sätt att sköta biståndsarbetet
beror inte nödvändigtvis på att denna verksamhet skulle vara så mycket
bättre och effektivare administrerad än bilateral hjälp utan det kan lika
väl bero på att inga verkningsfulla kontrollorgan skapats som tar itu med
och ger offentlighet åt eventuella brister.
Vi finner det angeläget att här ovan antydda frågor närmare granskas
med sikte på att utan onödig omgång nå fram till en ändamålsenlig lösning.
Denna granskning och värdering (»evaluation») av biståndsverksamheten
innebär många svårlösta problem och andra länder söker sig fram på olika
vägar. Vid sidan av den mera räkenskapsmässiga granskning som riksrevisionsverket 
genomför och den kontinuerliga »evaluering» som NIB självfallet 
måste stå för för sin del av arbetsrutinen torde emellertid en »evaluering» 
av härovan antytt slag komma att krävas. En närmare utredning härom
bör därför ske. Önskvärdheten av en sådan oberoende evaluering måste därvid 
tillgodoses på ett sådant sätt att krångel undvikes och den speciella
problematik soin u-landsbiståndet innebär i full utsträckning beaktas.
NIIi:s personalfråga
Med hänsyn till det önskvärda uti att NIB ges bättre möjligheter att följa
och studera den multilaterala biståndsverksamheten och vara det främsta
kontaktorganet åt detta håll och jämväl i övrigt en större överblick och
18 Motioner i Andra kammaren, nr 559 år 196b
mera samordningsuppgifter bör läggas i NlB:s händer torde den av statskontoret 
föreslagna och av föredragande statsrådet i stort förordade personalorganisationen 
inom NIB vara alltför knappt tilltagen. Utan att här
söka att i detalj genomlysa frågan vill vi göra några påpekanden till vägledning 
för den överprövning som enligt vår mening bör komma till stånd.
Ett relativt stort antal kanslisttjänster föreslås ingå i den nya organisationen.
 I flera fall synes det knappast välövervägt att på kanslistpersonal lägga
de arbetsuppgifter det i praktiken kommer att gälla. Tjänsteåliggandenas
natur pekar i stället på att sekreterarbefattningar bättre svarar mot behovet.
I några fall synes i organisationsplanen föreslagna extra tjänster i stället 
böra inrättas såsom extraordinarie. Det torde vara svårt att rekrytera
välkvalificerad personal på extratjänsterna. Med hänsyn till den förutsedda
framtida ökningen av u-landsbiståndets totala omfattning torde en sådan
omläggning visa sig ändamålsenlig. I vissa fall synes de föreslagna tjänsterna 
vara otillräckliga till antalet. Man kan här som exempel peka på expertrekryteringsbyråns 
utbildningssektion. Det förefaller uteslutet att föreliggande 
och kommande arbetsuppgifter skall kunna tillfredsställande
handläggas av föreslagen personal. Inte heller synes statskontorets snabbt
genomförda organisationsundersökning ha lyckats tillfredsställande lösa
stipendiatfrågornas plats inom ramen för det hela.
Slutligen vill vi uttala tvivel om att de journalister som skall fullgöra viktiga 
arbetsuppgifter inom informationsbyrån med hänsyn till de allmänna
och speciella krav som enligt föreliggande organisationsplan ställes på dem
kommer att stå till förfogande med den föreslagna lönegradsplaceringen.
Det torde heller knappast vara välbetänkt att reducera anslagen för »Ersättningar 
till expertis och tillfällig arbetskraft» så som skett. Detta ter sig
så mycket mindre motiverat som den påbörjade granskningen av de problem
som sammanhänger med splittringen av u-landsbiståndets handläggning
torde komma att leda fram till att NIB får en centralt sammanhållande
roll för hela det svenska u-landsbiståndet. Vi förutsätter att denna granskning 
bedrives med all skyndsamhet så att en förbättrad samordning och
organisation kan börja verka redan från ingången av nästa budgetår.
Då emellertid först den härovan förordade närmare granskningen kan
ge en detaljerad uppfattning om de föreliggande personalbehoven vill vi
föreslå att Kungl. Maj :t bemyndigas att fastställa en personalstat för NIB
inom en kostnadsram som med 200 000 kronor överstiger Kungl. Maj :ts förslag 
samt att anslaget för Ersättningar till expertis och tillfällig arbetskraft
uppräknas från föreslagna 250 000 kronor till 400 000 kronor, vilket innebär 
att under punkten Nämnden för internationellt bistånd: Avlöningar
för budgetåret 1964/65 anvisas ett förslagsanslag av 2 964 000 kronor.
Rekrytering och utbildning av experter
På flera avsnitt av det svenska biståndsarbetet framträder svårigheten
att rekrytera kvalificerad personal som ett hinder för en effektiv insats. De
Motioner i Andra kammaren, nr i>59 år 196i
1<»
utredningar som pågår rörande u-landstjänstemäns ekonomiska och allmänt 
sociala villkor bör därför drivas med skyndsamhet så att ur olika
synpunkter mera betryggande villkor kan erbjudas. Detta torde vara en
grundläggande förutsättning för att inom Sverige kunna rekrytera personal
till bilaterala och multilaterala biståndsprojekt. Många frågor reser sig här:
hemmakarriär efteråt, familjetrygghet, pensioner, sjukförsäkring, tjänstårsberäkning,
 beskattning o. d.
Nära förknippad med rekryteringsfrågorna är utbildningen. Endast i
viss omfattning kan man finna personal som utan mer eller mindre omfattande 
kompletterande utbildning kan på ett tillfredsställande sätt uppta fältarbete 
inom u-landsbiståndet. Kompletterande språkundervisning är ofta en
ofrånkomlig förutsättning. Viss utvidgning av fackutbildning krävs också
ofta och är i stor utsträckning nödvändig för att göra vederbörande kompetent 
för de avsedda uppgifterna. Allmän orientering rörande det område
inom vilket vederbörande skall verka har börjat meddelas på kortare kurser.
Även med de vidgningar i utbildningen av experter som föreslås i propositionen 
framstår emellertid programmet för utbildningen (och därmed
rekryteringsmöjligheterna) som starkt otillräckliga. Det ligger nära till
hands att erinra om att den amerikanska s. k. fredskåren trots en grundlig
gallring på ett förberedande skede underkastar dem som önskar träda i kårens 
tjänst mellan tre till fem månaders intensiv utbildning, varav någon
månad inom det land där vederbörande avser tjänstgöra. Utbildningen avser
icke de grundläggande yrkesmässiga kvalifikationerna, vilka utgör förutsättning 
för den här omtalade utbildningens och träningens påbörjande. Det
torde i hög grad både öka möjligheterna till snabb och god anpassning i
den nya miljön och minska riskerna för misstag och motsättningar och öka
effektiviteten i alla avseenden om den personal som utsänds för fältarbete
får en betydligt grundligare specialutbildning för de uppgifter och den miljö
den skall verka inom. Härvid bör — framförallt i fråga om språkutbildning
och miljö såsom sociala, ekonomiska och religiösa förhållanden — blivande
fältarbetares fruar få en lika god utbildning. De intervjuer och den medicinska 
prövning som nu även fruarna undergår är visserligen i och för sig
värdefulla och nödvändiga men kan inte göra en viss utbildning och god
orientering överflödig.
Det bör understrykas att i många fall den nödvändiga kompletterande utbildningen 
med fördel kan ske i andra länder som av olika skäl kan ha
bättre förutsättningar för den särskilda kompletteringsutbildning och orientering 
som i vederbörandes fall kan komma i fråga.
Det framstår mot bakgrund av det anförda som angeläget att inom NIB:s
nya organisation stor uppmärksamhet ägnas dessa problem och att tillräckligt 
med personal ställes till förfogande för ändamålet. Det av föredragande
statsrådet föreslagna anslaget på en miljon kronor svarar dock på intet sätt
mot oundgängliga behov. Vi förordar därför att detta belopp böjes till två
miljoner kronor.
20
Motioner i Andra kammaren, nr 559 år 196b
U-landslagen
Med tillfredsställelse noterar vi att vårt förra året av riksdagen avvisade
förslag om anslag till påbörjande av verksamhet genom s. k. frivilligtjänst
i u-länderna nu av föredragande statsrådet accepterats och att ett anslag på
750 000 kronor förordas för ändamålet. Den undersökning rörande de närmare 
formerna för denna verksamhet som pågår torde inte behöva bli alltför 
tidskrävande, eftersom betydande erfarenhetsmaterial rörande sådan
typ av verksamhet finns sammanställt. Vi finner det också riktigt att den
anknytning till svenska enskilda organisationer som sökts bl. a. med Sveriges 
ungdomsorganisationers landsråd fullföljes och fördjupas. Nära kontakt 
med missionssällskapen är även angeläget. Härutöver vill vi framhålla
att det är väsentligt att den personal som skall ingå i de s. k. u-landslagen
utväljes med största omsorg. Förutom god yrkesutbildning krävs personlig
stabilitet och förmåga att umgås med människor. Ledaregenskaper och pedagogisk 
fallenhet torde vidare vara förutsättningar för framgång. Vi delar
uppfattningen att det från svenska utgångspunkter inte kan vara ändamålsenligt 
att för denna typ av insatser skapa särskilda projekt utan att anknytning 
bör ske till de ordinära biståndsprojekten. Huruvida den typ av personal 
varom här är fråga därvid skall användas gruppvis eller enskilt får
bero på uppgifternas art och förhållandena i det enskilda fallet. Inte heller
bör man utesluta utan tvärtom aktivt arbeta för att svenska »frivilliga» i
förekommande fall kan få ingå i multilaterala eller i andra länders bilaterala 
projekt liksom det inte heller bör uteslutas att lämplig personal av
denna typ men av annan nationalitet bereds möjlighet att delta i svenska
projekt. Härigenom underlättas strävanden att finna för varje uppgift lämpligaste 
person samtidigt som en »avnationalisering» av insatserna uppnås.
Vi vill i detta sammanhang fästa uppmärksamheten på det arbete berörande
dessa frågor som pågår inom Europarådet i samverkan med ett stort antal
enskilda organisationer och offentliga organ.
Det belopp som av föredragande statsrådet förordas för s. k. u-landslag
täcker endast kostnaderna för en mycket begränsad verksamhet av detta
slag. Vi förutsätter emellertid att NIB får möjlighet att — i den mån ytterligare 
medel skulle behövas — utnyttja anslaget Ospecificerade fältprojekt.
Vad härovan anförts föreslår vi att riksdagen måtte giva Kungl. Maj :t till
känna.
Biträdande experter
Med hänsyn till den utbyggnad och effektivisering av expertrekryteringsarbete 
som vi i annat sammanhang i denna motion förordar torde det föreslagna 
anslaget för utsändande av biträdande experter komma att visa sig
för knappt tilltaget varför vi föreslår en uppräkning av detta anslag med
650 000 kronor till 3 650 000 kronor.
Motioner i Andra kammaren, nr 559 år i96i
21
Skydd för u-landsinvesteringar
Frågan om skydd för investeringar mot politiska risker inom u-länderna
har för vårt lands vidkommande ännu icke nått någon lösning. Från vårt
håll har tidigare hävdats att för den händelse ingå internationella garantieller 
försäkringssystem inom rimlig tid kommer till stånd borde Sverige under 
statlig medverkan söka skapa någon form av nationell garanti. Det framstår 
i dag som ovisst när det arbetet med hithörande problem som pågår
inom exempelvis OECD kan leda till praktiska resultat.
Den konventionstext som utarbetats inom OECD och som numera även
inofficiellt granskats av åtskilliga u-länder förutser närmast en kodifiering
av sedan gammalt gällande regler inom den mellanfolkliga rätten jämte ett
stadgande om skiljedom för slitande av tvister. Om och när en sådan konvention 
kunde träda i kraft skulle den betyda ett stort framsteg i syfte att skapa 
rättsförhållanden av mera stabilt slag och undanröja åtskilligt av den
osäkerhet som nu — sedan kolonialväldenas rättssystem fallit sönder —
möter investeringar inom mindre utvecklade områden. Även om vissa tecken 
tyder på att det inom flera av de stora OECD-staterna bl. a. USA numera 
finns ett ökat intresse för en sådan konvention är det ännu synnerligen 
ovisst när den kan komma till stånd.
Som saken sålunda ligger till med fortsatt ovisshet om huruvida en multilateral 
lösning av frågan inom överskådlig tid kommer till stånd, föreslår
vi, att vårt land i likhet med vad som skett i åtskilliga andra länder utan
dröjsmål skapar möjlighet till investeringsgaranti på nationell bas. Vi
avstår här ifrån att närmare diskutera den tekniska utformningen av en
sådan garanti, vilken kan utformas på olika sätt. Möjligen kan den nyligen
av Norge införda typen av garanti tjäna som förebild. En mera provisorisk
lösning ägnad att möta de omedelbara trängande behoven torde icke behöva 
kräva alltför ingående överväganden. Skulle däremot senare en mera
långsiktig lösning på nationell bas visa sig nödvändig står i sådant fall tid
till förfogande för de utredningar som kan behövas.
Vi hemställer alltså att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t ville anhålla 
att förslag snarast förelägges riksdagen om ett på nationell bas utformat 
skydd mot politiska risker vid svenska investeringar i u-länderna.
Exportkreditgarantier
De inom den totala ramen för exportkrcditgarantier medgivna beloppen
för garantigivning på särskilt gynnsamma villkor vid export till u-ländema
avser i främsta rummet med nuvarande tillämpning medgivande av längre
garantitid än som vanligen tillåts enligt Bern-unionen dvs. fem år. En sådan 
längre garantitid har numera i praktiken godtagits av Bern-unionens
medlemsländer under förutsättning att garantien avser export av betydelse
för u-landets utveckling. Den sålunda medgivna längre garantitiden är i
22
Motioner i Andra kammaren, nr 559 år 1964
och för sig mycket värdefull men ytterligare lindringar i bestämmelserna
torde böra och kunna genomföras.
I fråga om garantiprocentsatsen gäller att riksdagen satt den övre gränsen 
till 90 procent. Men Kungl. Maj :t har förordnat att exportkreditnämnden 
tills vidare inte får medge högre garantiprocent än 85 procent och som
allmän riktlinje gäller vidare att garantisatser mellan 80 och 85 procent
skall tillämpas för politiska risker och mellan 70 och 75 procent för kommersiella 
risker. I den gruppindelning byggd på riskbedömning som tillämpas 
kommer u-länderna i den minst gynnade gruppen vilket innebär att för
deras del vanligen den undre gränssiffran tillämpas. Eftersom garantierna
i princip bygger på försäkringsmässiga grunder blir följden att samma länder 
som får lägst garantiprocent får högre premier för exportgarantien.
Härtill kommer att exportkreditnämnden följt principen att helt vägra garantier 
om ett lands betalningsförmåga är särskilt ansträngd eller alternativt 
sänka garantiprocenten under ovannämnda nedre gräns.
I flera länder har man under senare år höjt garantiprocenten — i vissa
fall ända upp till 95 procent. Det torde böra övervägas om icke en justering 
borde ske även av de svenska garantigränserna. I vart fall borde den
av riksdagen medgivna övre gränsen kunna användas. Vidare bör icke
utan synnerligen vägande skäl förekomma, att garantiprocenten sänkes eller
att ett land helt undantages från risktäckning. En bättre väg torde vara att
i sådana fall höja premierna. Det torde även böra övervägas om inte någon
reducering av i princip försäkringsmässigt med hänsyn till riskbedömningen
avvägda premier borde kunna tillämpas i de fall då exportkreditgarantien
har uppenbar betydelse för importlandets ekonomiska och tekniska utveckling.
 Exportkreditnämnden upprätthåller vidare ett krav på minst 20 procent 
kontantandel vid kapitalvaruexport, en regel som med fördel bör kunna 
uppmjukas. En möjlighet att öka garantigivningen ligger däri att man
använder sig av s. k. finanskrediter, en typ av garantigivning som kommit
till användning i allt fler länder. Garantigivningen överföres då från exportören 
till ett kreditinstitut.
Handelspolitiska åtgärder
Även om Sverige i jämförelse med de flesta andra länder håller sig med
ett genomsnittligt lågt tullskydd är det dock uppenbart att även Sverige reser 
vissa hinder för u-länderna i fråga om export till vårt land. Sedan förra
året har vissa lättnader skett t. ex. genom borttagande av extraskatten på
kaffe. Men fortfarande återstår åtskilligt att göra. Vi har t. ex. höga extraskatter 
på kakao och produkter därav. Inom jordbruksregleringen faller
åtskilligt som verkar i samma riktning. I vissa fall torde inga verksamma
åtgärder kunna vidtagas utan föregående utredningar. I andra avseenden
torde för u-ländernas export gynnsamma reformer utan större omgång
23
Motioner i Andra kammaren, nr 559 år 196i
kunna genomföras. För vår del finner vi det viktigt och angeläget att Sverige 
inte endast med all kraft verkar för här antydd utveckling inom ramen
för internationella organ — inte minst vid FN:s stundande handelskonferens 
— utan även på rent nationell bas söker underlätta handelsutbytet med
u-länderna.
Under hänvisning till ovan anförd motivering hemställer vi,
att riksdagen måtte
1. i skrivelse till Kungl. Maj :t uttala att det svenska bilaterala 
u-landsbiståndet bör så långt som möjligt koncentreras 
till länder och regioner, med vilka Sverige, t. ex. genom
industrien eller missionen, redan har etablerat kontakter,
2. i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om utredning rörande 
lämpliga vägar att förbättra granskningsmöjligheterna 
och möjligheterna till värdering från effektivitetssynpunkt 
(s. k. evaluering) av u-landsbiståndet,
3. besluta bemyndiga Kungl. Maj :t att fastställa personalstat 
för nämnden för internationellt bistånd inom en
kostnadsram som är 200 000 kronor större än enligt Kungl.
Maj :ts förslag,
4. besluta höja anslaget till Ersättningar till expertis och
tillfällig arbetskraft med 150 000 kronor utöver Kungl.
Maj :ts förslag till 400 000 kronor,
5. i anledning av förslagen under 4 och 5 till Nämnden
för internationellt bistånd (N1B): Avlöningar för budgetåret 
1964/65 under tredje huvudtiteln anvisa ett i jämförelse 
med Kungl. Maj :ts förslag med 350 000 kronor förhöjt
förslagsanslag om inalles 2 964 000 kronor,
6. besluta höja anslaget till Rekrytering och utbildning
av experter med 1 000 000 kronor utöver Kungl. Maj :ts förslag 
och därför till Rekrytering och utbildning av experter
för budgetåret 1964/65 under tredje huvudtiteln anvisa ett
reservationsanslag av 2 000 000 kronor,
7. i skrivelse till Kungl. Maj:t såsom riksdagens mening
giva till känna vad ovan i motionen anförts angående användande 
av s. k. u-landslag i biståndsarbetet,
8. besluta höja anslaget till Biträdande experter för multilateral 
biståndsverksamhet med 650 000 kronor utöver
Kungl. Maj :ts förslag och därför till Biträdande experter
för multilateral biståndsverksamhet för budgetåret 1964/65
under tredje huvudtiteln anvisa ett reservationsanslag av
3 650 000 kronor,
9. i skrivelse till Kungl. Maj :t begära förslag till riksda
-
24
Motioner i Andra kammaren, nr 559 år 1964
gen om ett på nationell bas utformat skydd mot politiska
risker vid svenska investeringar i u-länderna samt
10. i skrivelse till Kungl. Maj :t såsom riksdagens mening 
giva till känna vad ovan i motionen anförts angående
riktlinjer för de svenska exportkreditgarantierna samt angående 
möjligheter att underlätta u-ländemas export.
Stockholm den 26 januari 1964
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Bertil von Fries en
Sven Gustafson
Manne Ståhl
Gunnar Helén
Brita Elmén
Gustaf Kollberg
Henning Gustafsson
i Skellefteå
ESSELTE AB. STHLM C4
412111
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O559
2018-03-01 21:49:53
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O559
2018-03-01 21:49:53
session
session
lagtima
EP2O559
2018-03-01 21:49:53
sidantal
Antal sidor
12
EP2O559
2018-03-01 21:49:53
EP2O559
Andra kammaren
mot_1964__ak__559.pdf
669745
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 559 år 19
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__559/mot_1964__ak__559.pdf
