p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 259—260 år 196b
9
Under hänvisning till det anförda yrkas,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte anhålla 
om en utredning med uppgift att framlägga förslag 
till en sådan ordning att samhällets åtgärder mot
ungdomsbrottsligheten kan ske i enhetliga former.
Stockholm den 23 januari 1964
Bertil Ohlin Gunnar Helén Bertil von Friesen
Manne Ståhl Henning Gustafsson Brita Elmén
Gustaf Kollberg Sven Gustafson
i Göteborg
Nr 260
Av herr Ohlin m. fl., angående målsägandes möjligheter att
utfå skadestånd.
(Lika lydande med motion nr 213 i Första kammaren)
Till de olösta men angelägna frågorna, då det gäller allmänhetens
skydd mot brott hör i hög grad spörsmålet om säkerställande av ersättning 
till den enskilde, som lider skada och förluster genom brottsliga
övergrepp. De skadestånd, som utdöms, är mestadels helt gagnlösa som
skydd för en skadelidande målsägare, eftersom gärningsmannen mestadels 
saknar förmåga eller vilja att ersätta de förluster, som drabbar
den enskilde. Särskilt otillfredsställande är, att den enskildes anspråk
på upprättelse i dessa fall t. o. in. skall behöva stå tillbaka för samhällets 
ekonomiska anspråk på böter. Det förefaller därför angeläget att
erinra om, att allmänhetens trygghet mot kriminaliteten och dess verkningar 
inte bara inrymmer spörsmålet om tillrättaförande av och skydd
mot dem som begår brott, utan också frågan om en förbättrad trygghet
åt dem, som drabbas av den kriminella verksamhet, som samhället trots
alla motåtgärder dock ej lyckas förhindra.
Ur här anförda synpunkter kan kriminalpolitiken sägas vara tämligen 
ensidigt inriktad på åtgärder gentemot brottslingen, medan situationen 
för målsägande^ som lidit skada genom brottet och vars skydd
de kriminalpolitiska instrumenten ju ytterst är avsedda att tillgodose,
alltjämt ägnats föga intresse. Det är en bräcklig och ur skyddssynpunkt
10
Motioner i Andra kammaren, nr 260 år 196b
tämligen verkningslös åtgärd från samhällets sida att som enda på den
skadelidandes konkreta skydd inriktad åtgärd i anledning av brottet
tillerkänna honom ett betalningsanspråk mot en regelmässigt insolvent
person.
Visserligen täcker frivilliga försäkringar och socialförsäkringar åtskilliga 
förluster som orsakas av brottslig verksamhet. Det är emellertid 
att märka, att ansvarighetsförsäkringar endast undantagsvis kan
täcka försäkringsbehovet vid skada genom uppsåtlig brottslig gärning.
För sitt skydd är målsäganden således hänvisad dels till frivilliga liv-,
olycksfalls- och sakförsäkringar, dels till socialförsäkringar, särskilt vid
förlust av arbetsförtjänst. Detta skydd är emellertid ingalunda fullständigt,
 redan därför att det till stor del bygger på frivillighetens
grund; även de försäkrade står dessutom risker i olika hänseenden,
t. ex. därför att självrisk föreligger till vissa belopp, eller därför att
socialförsäkringsersättningen ej täcker all förlust. Försäkringsskydd
för allmänna förmögenhetsskador vid t. ex. förskingrings-, bedrägerioch 
trolöshetsbrott torde dessutom vara mindre utbrett.
Om man bortser från ordnings- och politiförseelser och således begränsar 
sig till det kriminalpolitiska fältet i egentlig mening utgör förluster 
och risker i samband med sådana brott en från övriga skaderisker 
i flera hänseenden avvikande kategori. Det gäller här uppsåtligt
skadebringande handlingar, som samhället söker skydda medborgarna
emot genom olika kriminalpolitiska åtgärder; karaktäristiskt är vidare
i många fall den brottsliges oförmåga eller ovilja att göra rätt för sig;
delvis förminskar samhället också genom sina straffverkställighetsåtgärder 
de praktiska möjligheterna till skadeupprättelse, såsom när anstaltsvistelse 
utesluter möjligheter till arbetsförtjänst eller bötesstraff
nedsätter betalningsförmågan. Det torde endast i begränsad omfattning
vara möjligt att nå fram till straffverkställighetsformer, som förbättrar
och inte försämrar målsägarens möjlighet att få sina skador betalda.
Här kan dock erinras om föreskrifter i fråga om skadeståndsbetalning
i samband med villkorlig dom och fakultativ frigivning, respektive den
eventuella effekten av en mera allmän övergång till marknadsmässig
ersättning inom kriminalvården.
Med humana och socialt inriktade behandlingsmetoder tar man vidare 
medvetet vissa risker på de skadelidande målsägarnas bekostnad,
eftersom det givetvis vore tekniskt möjligt att med eu enbart på säkerhetskraven 
inriktad målsättning påtagligt höja säkerhetsnivån inom
bl. a. anstaltsbehandlingen. I viss utsträckning har väl detta också erkänts 
i så måtto som anslag numera årligen beviljas av riksdagen som
ersättning i vissa fall för skador som vållas av på anstalt omhänder
-
Motioner i Andra kammaren, nr 260 ur 196b
11
tagna, som rymmer. Man har dock icke byggt upp detta system efter enhetliga 
normer, så att de skadelidande erhåller ett verkligt rättsskydd,
utan i stället lämnas endast ersättning efter skälighetsprövning från
fall till fall. Ett exempel däremot på lagreglerad samhällsgaranti för
målsäganden vid förlust genom brottsligt handlande utgör 1899 års lag
om statligt ansvar för förluster genom tillgrepps- och förskingringsbrott 
av utsökningsmän, såvitt gäller i utsökningstjänsten anförtrodda
medel. I sammanhanget kan också förtjäna nämnas det skydd för livräntebelopp 
in. m., som kan beredas för som skadestånd i brottmål utdömda 
belopp genom tvångsinteckning enligt inteckningsförordningen
§ 2. Stadgandet vittnar om tidiga ambitioner att i lagstiftningsväg söka
nå förbättringar av målsägandeskvddet. Den nu angivna bestämmelsen
i inteckningsförordningen behandlar emellertid ett fall, där tillgångai
verkligen finnes och den har därför fått ringa praktisk betydelse.
Då det gäller att bedöma räckvidden av här berörda problem är det
redan en framträdande olägenhet att säkrare underlag saknas för bestämning 
av vilka skyddsbehov som föreligger. Undersökningar saknas
rörande omfattningen av anmälda skadeståndskrav i anledning av kriminell 
verksamhet och hur mycket av dessa som ersätts genom försäkringar 
respektive vad som blir oersatt till följd av den brottsliges oförmåga 
att betala. Den ersättning efter skälighet, som medges i anledning
av interners brottsliga verksamhet, skulle emellertid här kunna bidra
med visst erfarenhetsunderlag.
Bland utvägar, som står till buds att förbättra målsägandens skydd
mot förluster till följd av brottsligt handlande, må här särskilt uppmärksammas 
möjligheterna att tillerkänna målsäganden rätt till införsel 
ur lön i vissa fall samt tanken på ett garantiansvar från statens sida
i viss omfattning för förluster, som vållas enskilda genom kriminell
verksamhet.
I fråga om tanken på att med införsel säkerställa målsägandens skadeståndskrav,
 må i detta sammanhang erinras om att riksdagen begärt
utredning av denna fråga redan 1914. Vid de granskningar av problemet 
som hittills skett bar man funnit som särskilt otillfredsställande
att samhällets böteskrav såvitt gäller fördelen av införsel i lön enligt
gällande ordning tillerkänns en bättre ställning än målsägandens anspråk.
F. n. bar den vidare behandlingen av denna fråga anförtrotts lagberedningen 
i anslutning till arbetet på eu allmän utsökningsreform.
Frågan om målsägandens ställning är emellertid av sådan principiell
och praktisk vikt att den förtjänar särskild behandling. För detta talar
12
Motioner i Andra kammaren, nr 260 år 1964
också, att en enhetlig bedömning av hithörande problem vore önskvärd,
och att en sadan granskning måste föra utanför utsökningsrättens ram.
Till en början må här erinras om hur särskilda undersökningar vore
påkallade i fråga om omfattningen och arten av de skadeståndskrav
som vid kriminella övergrepp blir i verklig mening nödlidande hos
målsägandeparten, därför att betalningsoförmåga föreligger hos brottslingen 
och försäkringsskydd saknas. Vidare bör i detta sammanhang
beaktas, vilken inverkan en mera allmän övergång till marknadsmässig
arbetsersättning inom fångvården har på de praktiska förutsättningarna 
för en införselreform. Tydligt är också, att konkurrensproblem
föreligger i förhållande till det straffrättsliga reaktionssystemet, t. ex.
i fråga om företräde mellan skadestånd och böter och vilka hänsyn som
därvid eventuellt bör tas vid fullgörande av bötesverkställigheten, därest 
skadeståndet skall fullgöras med förtur före böter. Den inbördes
förmånsordningen mellan skadestånd och andra införselberättigade
fordringar måste givetvis också uppmärksammas. En prioritering exempelvis,
 där i tur och ordning följer underhållsbidrag — skatter — skadestånd 
— böter förefaller härvid rimlig.
Det kan också bli aktuellt att helt eller delvis reglera införselförmånens 
omfattning vid skadestånd efter sociala synpunkter, så att det
exempelvis läggs i domstolens hand att avgöra införselbeloppets storlek
efter den skadelidandes ersättningsbehov och under hänsvnstagande
till brottslingens betalningsförmåga. Med hänsyn till den dömdes betalningsförmåga 
helt orealistiska betalningsanspråk kan ju i alla händelser 
ej säkras genom införsel och skulle f. ö. också genom sin oöverkomlighet 
hämma även allvarligt menade ambitioner till en ny start. Det
är bl. a. av dessa skäl tydligt att frågan om en införselreform på detta
område står i visst samband med och påverkar förutsättningarna för
ett eventuellt garantiansvar från samhällets sida vid skador i anledning
av kriminella övergrepp.
Frågan om ett garantiansvar från samhällets sida i dessa fall torde
därför med fördel böra granskas samtidigt med spörsmålet om en införselreform 
till målsägarpartens förmån. Att en dylik undersökning
faller utanför arbetet på en reform av utsökningslagen är uppenbart.
Inte heller skadeståndsrättssakkunniga har enligt ett 1961 avgivet remissvar 
frågan om skydd för målsägandes betalningsanspråk på sitt arbetsprogram.
 Praktiska skäl föreligger också för att behandla frågan
om målsägandeskyddet som ett särskilt problem, med tanke på de specifika 
frågeställningar, som sammanhänger med detta spörsmål. Vid
övervägande av ett statligt garantiansvar uppkommer t. ex. bl. a. av
-
Motioner i Andra kammaren, nr 260 år 1964
13
gränsningsproblem i fråga om vilka brott eller typer av brott, som skall
omfattas av en eventuell ansvarsregel.
Likaså måste bedömas vilka begränsningar i fråga om ansvarsbelopp,
 som kan erfordras, om exempelvis syftet är att endast täcka flertalet 
normalfall. Speciella problem uppkommer också vid fördelningen
av en begränsad ansvarssumma, när berättigade pretendenter finns för
belopp, som överstiger ansvarsbegränsningen. Vid ett garantiansvar
från statlig sida uppkommer också frågan om i vilken utsträckning
samhällets regressanspråk mot lagöverträdaren skall utkrävas.
Möjligt är även att man till en början främst bör inrikta sig på partiella 
reformer, t. ex. avseende garantiansvar vid rymningsfall, där ju
samhället har ett starkare ansvar för vad som händer än eljest. Den nuvarande 
ordningen med ersättning efter skälighetsprövning i dessa fall
talar ju också för, att ett första steg i riktning mot en mera omfattande
reform lämpligen kan inledas på detta sätt. Det är ju f. ö. möjligt att ett
utredningsarbete kring dessa frågor skulle vinna på att ske i etapper,
så att en undersökning av skyddsbehovet först företogs, varefter man
på basis av föreliggande resultat finge ta ställning till inriktning och
omfattning av kommande utredningsarbete.
Det anförda belyser enligt vår uppfattning att de i skilda sammanhang 
påtalade bristerna i skyddet för målsägarnas ersättningsanspråk
till följd av kriminellt handlande bör upptas till särskild förutsättningslös 
utredning i syfte att i första hand belysa problemets praktiska räckvidd 
vad gäller nödlidande skadeståndsanspråk samt vilka möjligheter 
som står till buds att med partiella reformer eliminera de mest
framträdande olägenheterna av nuvarande ordning; härvid bör särskild
uppmärksamhet riktas på frågan om ett efter enhetliga normer fungerande 
skydd mot skadegörelse av förrymda anstaltsinterner.
Under hänvisning till det anförda får vi yrka,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t begär utredning 
för att belysa i vilken omfattning f. n. målsägarpartens 
skadestånd för förluster till följd av kriminella
handlingar blir »nödlidande» samt föreslår åtgärder
för att förbättra skadeståndsskyddet i sådana fall.
Stockholm den 23 januari 1964
Bertil Ohlin
Wald. Svensson Sven Wedén Bertil von Friesen
Gustaf Kollberg Manne Ståhl Sven Gustafson
i Göteborg
Gunnar Helén Ilenning Gustafsson Brita Elmén
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O260
2018-03-01 21:45:13
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O260
2018-03-01 21:45:13
session
session
lagtima
EP2O260
2018-03-01 21:45:13
sidantal
Antal sidor
5
EP2O260
2018-03-01 21:45:13
EP2O260
Andra kammaren
mot_1964__ak__260.pdf
327014
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 259—260 år 196b
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__260/mot_1964__ak__260.pdf
