p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
8
Motioner i Andra kammaren, nr 694 år 1964
Nr 694
Av herr Ohlin m. fl., om avslag på Kungl. Maj.ts förslag om
slopande av avdragsrätten för folkpensionsavgiften.
(Lika lydande med motion nr 559 i Första kammaren)
När allmänna pensionsberedningen år 1957 framlade sitt förslag till pensionsreform,
 innefattande en stegvis genomförd, kraftig standardförbättring
av folkpensionerna under tioårsperioden 1958—1968, inneslöts i förslaget en
successiv höjning av folkpensionsavgiften. Allmänt ansågs det som en konsekvent 
åtgärd att de med folltpensionshöjningen stegrade kostnaderna
skulle — därest behov uppkom — finansieras genom ett högre uttag av
folkpensionsavgiften. 1958 års riksdagsbeslut om förbättrade folkpensioner
innefattade också en höjning av denna avgift från 2,5 till 4 procent. Beslutet 
om avgiftshöjning biträddes av samtliga partier.
Den standardförbättring av folkpensionerna, varom förslag nu förelagts
riksdagen i årets statsverksproposition, aktualiserar frågan om medlet att
täcka de med pensionshöjningen förenade kostnaderna, om dessa icke kan
rymmas inom ramen för statsinkomsternas automatiska ökning. Den nu
kommande standardförbättringen av folkpensionerna jämte vissa andra reformer 
inom folkpensioneringen medför en kostnadsökning av 290 milj. kronor.
 (Härtill kommer kostnadsökningar på grund av det större antalet pensionärer 
samt det under fjolåret tillkomna indextillägget. De senare kostnaderna 
uppgår till 150 milj. kronor.)
Vad gäller det budgetmässiga utrymmet är vi av uppfattningen att folkpensionernas 
standardförbättring nu förutsätter att medel härför anskaffas.
Den av finansministern valda metoden att avskaffa rätten att vid inkomstbeskattningen 
göra avdrag för erlagd folkpensionsavgift kan vi emellertid av
många skäl inte tillstyrka.
Finansministern hänvisar som motivering för sitt förslag till att folkpensionsavgiften 
på grund av avdragsrätten och sin maximering verkar regressivt 
och hårdare belastande på mindre inkomster. Han bortser sålunda helt
från det faktiska förhållandet att den högre inkomsttagaren som pensionär
i regel har högre tjänste- eller annan pension vid sidan av folkpensionen och
därför får behålla en mindre del av folkpensionen efter skatt än den som
under sin aktiva tid har lägre inkomst. Folkpensionsavgiften räknad netto
med hänsyn till avdragsrätten, företer en regressiv karaktär, men satt i relation 
till utgående folkpensionsbelopp efter skatt är avgiften netto i stort
sett proportionell, snarast något progressiv. Räknar man t. ex. med att folkpensionen 
jämte tjänstepension eller privatpension utgör 60 procent av lö
-
9
Motioner i Andra kammaren, nr 694 år 1964
nen under den aktiva tiden, gäller för en person som nu tjänar 15 000 kronor 
att han av folkpensionen om 3 700 kronor (ensamstående) får behålla
2 780 kronor efter skatt. En person, som f. n. befinner sig i inkomstläget
40 000 kronor, får som pensionär behålla 2 030 kronor av sin folkpension
efter skatt. I inkomstläget 75 000 kronor blir folkpensionen på motsvarande 
sätt genom den högre marginalskatten reducerad till 1 700 kronor och
i inkomstläget 100 000 kronor till 1 580 kronor. Finansministern är naturligtvis 
väl medveten härom och har säkerligen haft detta förhållande i tankarna,
 när han tidigare förordat en höjning av folkpensionsavgiften.
Finansministern bortser emellertid nu från det existerande sambandet
mellan avgiften såsom avdragsgill och förmånen som skattepliktig. Han tar
hänsyn till det första men icke det senare förhållandet.
Lika överraskande är att statsrådet vid sin presentation av konsekvenserna 
för den enskilde skattebetalaren av avdragsrättens slopande lämnar en
helt missvisande framställning. Han förbigår nämligen verkan på den kommunala 
beskattningen. Om man utgår ifrån att kommunernas utgifter inte
påverkas och att avdragsrättens slopande därför möjliggör en minskning av
skatteuttaget med ca 0,40 kronor per skattekrona, så erhåller de mindre
inkomsttagarna därigenom endast en obetydlig kompensation för bortfallet
av avdragsrätten, medan däremot de större får vida mer än full kompensation 
därför. Kommunalskatten blir alltså höjd för de mindre och sänkt för
de högre inkomsttagarna.
Mot bakgrunden av att socialförsäkringarnas finansiering är föremål för
översyn genom skatteberedningen och att förslag — på särskild framställning 
härom från finansministerns sida — är att vänta från beredningen om
några månader, framstår finansministerns förslag som överraskande omotiverat.
 Principen att pension beskattas medan pensionsavgift är avdragsgill
har länge ''varit erkänd i var skattelagstiftning. Veterligen överväger skatteberedningen 
icke någon ändring därvidlag i sitt förslag. Att för en tid av
18 månader kasta denna princip över bord kan inte vara rimligt.
Det bör i detta sammanhang noteras att förslag om att slopa avdragsrätten
för folkpensionsavgiften framlades — såsom påpekas i propositionen — år
1960 av en av finansministern tillkallad utredningsman. Förslaget mötte
under remissbehandlingen stark kritik. Sådan framfördes från — hl. a. —
socialförsäkringens administrationsnämnd, statskontoret, kammarrätten,
riksförsäkringsanstälten, socialstyrelsen, riksräkenskapsverket, överståthållaräinbetet 
samt länsstyrelserna i Stockholms, Östergötlands och Jönköpings
län. Kammarrätten erinrade i sitt remissyttrande hl. a. om att tilläggspensionsavgiften 
är avdragsgill och framhöll:
Emellan de båda pensionsförmånerna — folkpensionen och tilläggspensionen 
" ‘ finns emellertid ett intimt samband, ity att tilläggspensionen utgör
cn direkt utbyggnad av folkpensionen. Därför synes förslaget att i beskattningshänseende 
behandla folkpensionsavgiften annorlunda än tilläggspensionsavgiften 
i systematiskt avseende innebära cn betänklig anomali” allra
10 Motioner i Andra kammaren, nr 694 år 1964
helst som jämväl folkpensionsavgiften, såsom förut nämnts, åtminstone i
visst avseende i realiteten vilar på pensionsförsäkringsmässig grund.
I många av de avstyrkande remissyttrandena hänvisade man till att frågan 
måste ses i sammanhang med socialförsäkringarnas skattemässiga behandling 
i stort och den allmänna översyn av skattesystemet som då hade
påbörjats.
Tvärtemot vad remissinstanserna då i allmänhet ansåg rycker finansministern 
ut frågan om folkpensionsavgiftens skattemässiga ställning, när
skatteberedningen är i färd med att slutföra utarbetandet av sitt förslag
i fråga om fysiska personers beskattning och socialavgifter, och övergår till
principen att beskatta såväl folkpensionsavgift som folkpension.
Det naturliga är enligt vår mening att nu inte ändra i gällande system
utan tillämpa den metod för finansiering av ökade folkpensionsförmåner
som förut använts, senast 1958, d. v. s. ett högre uttag av folkpensionsavgift
med bibehållen avdragsrätt för den avgiftsbetalande.
Riksdagen bör därför avslå finansministerns förslag och enligt vår mening 
i stället besluta höja folkpensionsavgiften från 4 till 5 procent. Statsinkomsterna 
förstärkes härigenom med praktiskt taget samma belopp som
avdragsrättens slopande skulle medföra för den statliga inkomstskatten.
För att inte något inkomstbortfall skall uppkomma för budgetåret 1964/
65 bör, på samma sätt som finansministern föreslagit beträffande avdragsrättens 
slopande, avgiftshöjningen slå igenom från budgetårets början och
nya källskattetabellen således tillämpas fr. o. m. den 1 juli 1964. Det får
ankomma på riksskattenämnden att fastställa sådana tabeller. För att undvika 
kvarskatt skall vid taxeringen 1965, som avser 1964 års inkomster, folkpensionsavgift 
beräknas efter 4,5 procent för år. Vi hemställer att vederbörande 
utskott utarbetar härför erforderliga författningstexter.
Vi vill i detta sammanhang beröra budgetläget i stort och balanseringskraven.
Det i statsverkspropositionen framlagda förslaget till driftbudget för 1964/
65 upptar ett bokfört överskott av 430 milj. kronor. Anslaget till vägunderhåll 
upptar på grund av omläggning till kalenderårsberäkning medelsanvisning 
för 18 månader. Drygt 200 milj. kronor hänför sig i realiteten till budgetåret 
1965/66. Av hänsyn härtill synes det befogat att såsom skett i förslaget 
till driftbudget föra motsvarande belopp till budgetens inkomstsida
genom en reservationsinedelspost. Detta får emellertid inte innebära införande 
av någon ny princip i fråga om huruvida den av många skäl svårberäknade 
nettoförändringen av reservationsmedelsbehållningarna under
det framförliggande budgetåret skall upptas i riksstaten. Liksom hittills
bör principen vara den att något belopp inte intöres. Eljest skulle vid en
antagen minskning av behållningarna utgiftssidan belastas härför och ett
i riksstat för tidigare budgetår anvisat reservationsanslag komma att belasta
budgeten två gånger.
Motioner i Andra kammaren, nr 69 b år 196b
11
Vidare bör observeras att riksbanksvinsten sannolikt är upptagen till för
lågt belopp. I realiteten synes den årliga vinsten —- när inga särskilda extra
avsättningar göres — uppgå till ett mycket högre belopp. Efter den avsättning,
 som skedde i 1963 års bokslut, finnes det ingen anledning räkna med
annat än att vinsten skall ligga över 150 milj. kronor. Med detta belopp bör
statskassan kunna räkna. Å andra sidan föreslår vi i en särskild motion att
företagen återges rätten att vid beskattningen nedskriva varulager till 30
procent — icke som f. n. 40 procent -— av anskaffningsvärdet. Detta kan
väntas nästa budgetår medföra en inkomstminskning av ca 50 milj. kronor.
Någon ändring av den samhällsekonomiska balansen medför detta lika litet
som en ökning av det belopp riksbanken av sin vinst tillför statskassan. Ej
heller påverkas statens samlade lånebehov.
Det kassamässiga utfallet av driftbudgeten är av finansministern upptaget 
till 84 milj. kr. Lånebehovet beräknas av honom till 901 milj. kronor.
Som allmän karakteristik av budgetförslaget kan sägas att det markerar
ohållbarheten i finansministerns tidigare så ofta uttalade totalbalanseringstanke.
 Finansministern erkänner nu att en statlig upplåning i stort sett motsvarande 
den statliga långivningen till bostadsbyggandet är naturlig och väl
försvarlig, därest inte konjunkturutvecklingen präglas av påtagligt övertryck.
 Före valet 1962 hävdade han en rakt motsatt ståndpunkt. Den kritik
som från regeringens sida riktats mot oss i denna fråga har visat sig oberättigad 
och man har sett sig föranlåten att övergå till av oss hävdade principer.
Vid bedömningen av budgetförslaget får inte förbises att det — av naturliga 
skäl —■ inte innehåller någon utgiftspost avseende den kostnadsökning 
som kan förutses för kommande lönestegring för de statsanställda.
Å andra sidan synes det av finansministern gjorda antagandet i fråga om
skatteunderlagets utveckling vara försiktigt. Hans antagande synes sålunda 
för 1964 understiga nationalbudgetens s. k. beräkningsmässiga huvudalternativ 
med 1,5 procent. Detta förhållande bör hållas i minnet vid
bedömningen av budgetutrymmet för bl. a. de nu inte beaktade lönekostnadsökningarna.
Som allmän slutsats vill vi uttala att, så långt konjunkturutvecklingen
nu kan förutses, den i statsverkspropositionen framträdande budgetbalansen,
 som står i god överensstämmelse med av oss i strid med regeringen 
länge hävdade tankar, f. n. ter sig som ett naturligt led i den ekonomiska 
politiken. Vi gör dock den reservationen alt denna bör innefatta en
mera dynamisk och sparvänlig hållning än regeringens, så att en större
ökning av det enskilda sparandet kan uppnås. Den samhällsekonomiska balansen 
kommer alltså med de av oss framförda förslagen att säkrare tryggas 
än genom regeringspolitiken.
Det här sagda innebär naturligtvis icke att vi kan godta den avvägning
bland skilda poster som regeringens förslag innebär. På ett stort antal punk
-
12 Motioner i Andra kammaren, nr 694 år 1964
ter anser vi att mera energiska insatser bör göras. I skilda motioner framlägger 
vi sålunda förslag till ökat stöd till de handikappade, till ökade
resurser för fångvården i första hand för vissa förbättringar på anstaltsbeståndet,
 ökade resurser åt skolan, särskilt yrkesutbildningen, en
mera markerad höjning av statens stöd till idrotten och friluftslivet, en
förstärkning av stödet till kulturlivet.
I ett antal olika motioner framlägger vi förslag syftande till att övervinna 
de sedan lång tid bestående bristerna inom vård-, utbildnings- och
bostadsområdena. Dessa åtgärder förutsätter — förutom en ekonomisk politik 
som bättre än för närvarande främjar de totala samhällsekonomiska
resursernas tillväxt — i främsta rummet en mera förutseende planering. De
omedelbara anspråken på medel över den statliga budgeten måste av samma 
anledning bli begränsade. Totalt innebär den ökning av de statliga insatserna 
och stödåtgärderna som föranledes av våra nu väckta förslag
ett ökat anslagsbehov av ca 70 milj. kronor för det närmaste budgetåret
samt ytterligare ca 30 milj. kronor för det därefter följande.
En väsentlig besparing kan å andra sidan vinnas genom en något större
minskning av de icke behovsprövade bostadssubventionerna (räntebidragen) 
än vad som föreslås i statsverkspropositionen. För att kompensera
de ekonomiskt sämst ställda barnfamiljerna för den till följd av den fortsatta 
subventionsawecklingen uppkommande hyreshöjningen bör familj ebostadsbidragen 
avseende den lägsta inkomstgruppen höjas. Vi framlägger
förslag härom i särskild motion. Den samlade effekten av folkpensionsavgiftens 
höjning och denna förbättring av bostadstilläggen för familjer med
låga inkomster blir för dem vida gynnsammare än regeringens metod att
avskaffa avdragsrätten för folkpensionsavgiften.
De av oss yrkade omedelbara skattelättnaderna, som är av den natur att
de medför en samhällsekonomisk »belastning» under budgetåret, begränsar
sig till en höjning av förvärvsavdragen. Denna skattereform har å andra
sidan en markerad gynnsam effekt därigenom att den sänker kostnaderna
för de familjer där båda makarna förvärvsarbetar och därigenom kan
väntas bidra till att öka möjligheterna för gifta kvinnor att ta förvärvsarbete 
utanför hemmet. Här uppkommer således en positiv arbetsmarknadspolitisk 
effekt. Inkomsterna ökas, vilket även tillför statskassan ökade 
belopp. På litet längre sikt blir det alltså inte fråga om någon »belastning» 
på budgeten, snarare tvärtom.
I denna sammanfattande översikt över budgetläget vill vi fästa uppmärksamheten 
vid följande fråga. De medicnska undersökningar som
gjorts — både den senast publicerade amerikanska och tidigare offentliggjorda 
— torde klart ha styrkt ett existerande samband mellan tobaksrökning 
och frekvensen av vissa sjukdomar. Undersökningarna synes klart ha
givit vid handen att risken för cancer är i främsta rummet förenad med
cigarrettrökningen.
Motioner i Andra kammaren, nr 694 år 1964 13
Bl. a. mot bakgrunden av omständigheterna av här berörd art anser vi det
befogat att skatten på cigarretter höjes.
Förbrukningen av cigarretter har under de senaste åren ökat på följande
sätt:
År
1957
1
3,3
%
(skattehöjn.
1 öre/st. 1 juli)
År
1958
+
2,9
%
(skattehöjn.
1,5 öre/st. 1 april)
År
1959
+
4,9
%
År
1960
+
4,0
%
År
1961
+
7,3
%
År
1962
+
3,9
%
År
1963
1
r
4,7
%
Den markerat högre siffran för år 1961 sammanhänger med den då genomförda 
omläggningen av distributionssystemet, som påverkade lagerhållningens 
omfattning i detalj handelsledet.
Det föreligger således en klart stigande trend i förbrukningen. Den
årliga ökningen ligger vid omkring 4 %. Den totala cigarrettkonsumtionen
var år 1963 ca 7 836 miljoner stycken.
Vi föreslår en ökning av skatten på cigarretter med i genomsnitt ett öre
per st. Den exakta höjningen och dess fördelning på olika cigarretter bör
göras av utskottet efter expertutredning. En sådan höjning av beskattningen 
torde i dagens läge sannolikt leda till någon minskning av cigarrettförbrukningen.
 Med utgångspunkt härifrån torde en höjning av skatten
på cigarretter med i genomsnitt ett öre/st. medföra en ökning av skatteinkomsterna 
med ca 70 milj. kr. för år räknat. Skattehöjningen bör genomföras 
så snart de nödvändiga tekniska förberedelserna det medger. En motsvarande 
justering av tullsatserna på importerade cigarretter bör samtidigt 
genomföras. Vi förutsätter att erforderliga författningstexter utarbetas 
av vederbörande utskott. Yrkandet om skattehöjningen på cigarretter
framföres i särskild motion. Om skattehöjningen träder i kraft t. ex. den
1 april förstärkes därmed innevarande års budget med ca 18 milj. kronor.
Den samhällsekonomiska balansen under 1964 års stigande konjunktur påverkas 
lika effektivt därav som om sådan köpkraftsindragning skedde uteslutande 
under andra halvåret.
Regeringen har för affärsverkens investeringsanslag upptagit ett tio procent 
högre belopp än de investeringsutgifter som man räknar med om goda 
konjunkturer består. Dessa tillagda tio procent utgör en investeringsreserv,
 avsedd att användas om konjunkturerna väsentligt försämras eller
när eljest särskilda skäl föreligger. Enligt vår mening är sådana skäl i hög
grad för handen i fråga om televerkets investeringar för att förkorta »telefonkön».
 Det är oklart om den höjning av televerkets investeringsanslag,
som kommunikationsministern föreslår, med säkerhet får utnyttjas eller
om reservationen vad de tio proc. beträffar gäller även för dem, såsom
14
Motioner i Andra kammaren, nr 694 år 1964
av den allmänna sammanställningen å sid. 337 i sjätte huvudtiteln synes
framgå. För större delen av affärsverkens investeringsanslag är däremot
tydligen en viss marginal förutsedd. Därigenom kommer — om inte konjunkturerna 
försämras eller eljest oförutsedda omständigheter uppkommer
— det sannolika lånebehovet att bli lägre än den av finansministern beräknade 
siffran.
Med de av oss framlagda förslagen skulle driftbudgeten för 1964/65 visa 
ett obetydligt större överskott än enligt finansministerns förslag (ca 10
milj. kronor). Dessutom uppkommer ett med 138 milj. kronor minskat avskrivningsbehov 
för bostadskrediterna på driftbudgeten. Å andra sidan
föreslår vi vissa justeringar som medför en belastning på kapitalbudgeten
med ca 16 milj. kronor. Upplåningsbehovet beräknas till ungefär samma
belopp som det i statsverkspropositionen angivna. Med hänsyn till det ovan
på tal om affärsverken påpekade förhållandet synes snarast en något lägre
siffra än den av finansministern antagna vara att förvänta. Vad den samhällsekonomiska 
balansen beträffar bör vidare beaktas att den föreslagna
köpkraftsindragningen under andra kvartalet 1964 förstärker densamma.
Under hänvisning till det anförda bemställes,
att riksdagen måtte avslå Kungl. Maj :ts förslag i proposition 
nr 18 om slopande av avdragsrätten för folkpensionsavgift.
Stockholm den 26 januari 1964
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Bertil von Friesen
Sven Gustafson
Manne Ståhl
Henning Gustafsson
Brita Elmén
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O694
2018-03-01 21:51:58
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O694
2018-03-01 21:51:58
session
session
lagtima
EP2O694
2018-03-01 21:51:58
sidantal
Antal sidor
7
EP2O694
2018-03-01 21:51:58
EP2O694
Andra kammaren
mot_1964__ak__694.pdf
438850
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 694 år 1964
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__694/mot_1964__ak__694.pdf
