p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 693—696 Motioner i Andra kammaren, nr 693 år 196b
1
Nr 693
Av herr Ohlin m. fl., angående allmänna riktlinjer för skattepolitiken.
(Lika lydande med motion nr 560 i Första kammaren)
I en rad skilda motioner till årets riksdag framlägges från vår sida olika
praktiska förslag och anges riktlinjer för intensifierade och mera målinriktade 
åtgärder i syfte att komma till rätta med de brister och svårigheter
som råder inom flera centrala områden i samhället, såsom sjukvården och
andra vårdområden, utbildningsväsendet och bostadsmarknaden. »Kampen 
mot kösamhället» måste fortsätta.
En grundläggande förutsättning för att samhället skall kunna föra denna 
kamp med framgång är, brukar det framhållas, att samhället får de
nödvändiga resurserna. Det är naturligtvis riktigt. Nästa frågeställning
bör då gälla de lämpligaste metoderna för att skaffa fram resurserna. Att
vid diskussionen kring denna problematik då — vilket ofta försökes — begränsa 
debatten till exempelvis det behov av skatteintäkter, som är för handen 
för det aktuella eller närmast framförliggande finansåret, är enligt vår
mening en alltför ytlig och kortsiktig diskussions- och handlingslinje. Frågan 
om resurserna måste ses i ett djupare och mera långsiktigt perspektiv.
Den måste vidgas till de faktorer som bestämmer eller utövar inflytande på
den totala produktionens utveckling. Det är den samlade produktionen av
varor och tjänster från enskilda och företag som utgör »resurserna», inte enbart 
den del därav som tas i anspråk genom beskattningen. Det är ju självklart,
 att ju större ökningen av de totala resurserna blir desto lättare kan
stora offentliga insatser göras utan att därför skattebetalarna blir så betungade 
att dynamiken i framstegsutvecklingen löper risk att taga skada.
Det är utifrån angivna betraktelsesätt, som vi så ofta ansett oss ha anledning 
att framhäva betydelsen av åtgärder som skulle vara ägnade att
stärka produktionstillväxten samt ägnade att främja sparande och arbetsvilja.
 Regeringen har enligt vår uppfattning under lång tid försummat
dessa viktiga sidor av resursproblemet. Ansträngningar att ge den ekonomiska 
politiken och skattepolitiken ett dynamikstimulerande innehåll har
fått stå tillbaka för utpräglat kortsiktiga, stundom klart improviserade,
skattepolitiska och andra ekonomisk-politiska ingrepp. Vi skall i denna
motion söka belysa några sidor av skattepolitiken och den ekonomiska
politiken från angivna utgångspunkt. Där berörda tankegångar gäller rikt
1 
Bihang till riksdagens protokoll 196b. b samt. Nr 093—696
2 Motioner i Andra kammaren, nr 693 år 196U
linjer för en politik på längre sikt — i många fall är utredningar erforderliga 
— och innebär endast när detta anges genom konkreta motionskrav
förslag som påverkar nästkommande års budget.
En genomgripande och framåtsijftande reform av skattesystemet nödvändig
I samband med behandlingen av omsättningsskattepropositionen hösten
1959 framhöll vi att en mera genomgripande reform av skattesystemet, i
syfte att främja arbetsvilja, sparande och produktionsstegring, var nödvändig.
 Vi återkom mera utförligt till denna tanke i motioner i januari 1960,
i vilka vi föreslog en översyn av skattesystemet bl. a. i angivna syfte. En
sådan påbörjades senare genom tillsättandet av den allmänna skatteberedningen 
på våren 1960.
Det har blivit alltmera klart att det svenska skattesystemet i sitt hittillsvarande 
skick inte är anpassat för dagens och än mindre för morgondagens 
förutsebara krav på en rationellt upplagd beskattning. Det totala
skattetryckets stegring, som till stor del har ett omedelbart samband
med de stegrade anspråken från medborgarnas sida på det allmännas service 
i fråga om utbildning, sjukvård och liknande, måste få återverkningar
på beskattningens utformning. En annan väsentlig faktor som måste beaktas 
är utvecklingen på det internationella ekonomiska området, vilket genom 
den eftersträvade och ökade ekonomiska integrationen kräver en anpassning 
av vårt eget skattesystem så att det stärker vår ekonomiska konkurrenskraft 
och underlättar ett ökat ekonomiskt utbyte med andra länder.
 Inte minst i det sistnämnda torde en av de väsentliga förutsättningarna
för en snabb höjning av vår egen ekonomiska standard återfinnas.
De faktorer i samhällsutvecklingen som kortfattat berörts här ovan leder
till följande allmänna slutsatser. Det är viktigt att den under en följd av
år fortgående tendensen till minskat företagssparande och sjunkande självfinansiering 
hejdas. Belastningen av den direkta inkomstskatten bör minskas 
genom en viss omläggning till mera indirekt beskattning. Denna senare 
kräver en väsentlig reformering. Inslag i den nuvarande beskattningen,
 som diskriminerar eller uppenbart hämmar enskilt sparande bör avlägsnas.
 Förenklingar i skattesystemet bör eftersträvas. Ett viktigt led häri
är administrativa förenklingar i socialförsäkringarnas finansiering.
Vad gäller den personliga inkomstskatten bör det vara möjligt att åstadkomma 
lättnader både i beskattningen totalt och i marginalskatten, d. v. s.
skatten på en extrainkomst eller inkomstökning, inom ramen för en större 
omläggning av skattesystemet. Den nuvarande progressionen i skatteuttaget 
är, såsom vi ofta påtalat, orimlig i inkomstskikten mellan 20 000
och 25 000 kronor (gift skattskyldig), där f. n. inemot en femtedel av
samtliga gifta skattskyldiga återfinnes. Marginalskatten stiger mellan dessa
båda relativt näraliggande gränser från 10 till 30 procent, vad gäller den
statliga inkomstskatten, och från 25 till 42 procent i fråga om den totala
Motioner i Andra kammaren, nr 693 år 1964 3
inkomstskatten. Denna branta stegring i marginalskatten måste avlägsnas.
Det bör ske genom en fortsatt breddning av skiktet för proportionell beskattning 
jämte sänkning i marginalskatterna för ovanför liggande inkomster.
För att åstadkomma lättnader i de lägre inkomsttagarnas inkomstskatt
måste ortsavdragen höjas så att en större del av inkomsten än för närvarande 
blir helt fri från inkomstskatt. För att undvika skärpningar av
den reella skattebelastningen genom penningvärdeförsämring, vilken drabbar 
de lägre inkomsttagarna hårdast, bör en indexmässig anpassning ske
av ortsavdragen liksom av skatteskalans skiktgränser till inträffade höjningar 
i den allmänna prisnivån.
Vad gäller barnfamiljerna bör beaktas att deras ställning i beskattningshänseende 
har undergått en försämring i jämförelse med andra grupper
under efterkrigstiden. De höjningar av de allmänna barnbidragen som genomförts 
under senare år har inte varit tillräckliga för att helt inhämta
eftersläpningen. För alt inte föregripa skatteberedningens arbete, som innefattar 
en prövning av frågan om införande av skattefria barnavdrag, föreslog 
vi i fjol en omedelbar höjning av de allmänna barnbidragen i syfte
att minska eftersläpningen. Men vårt yrkande avvisades. När regeringen
nu för sin del föreslår en höjning av barnbidragen, innebär detta ett erkännande 
i sak av det berättigade i vårt fjolårsförslag. Denna höjning bör
enligt vår uppfattning ses som en etapp på vägen mot en mera markerad
förbättring av barnfamiljernas ställning. För att nå en snabb förbättring
av barnfamiljernas ekonomiska ställning förordar vi således en fortsatt
höjning av barnbidragen. Möjligheterna bör hållas öppna att i ett följande
reformskede även införa skattefria barnavdrag. Vi förutsätter att skatteberedningen 
på ett förutsättningslöst sätt belyser alla relevanta aspekter
av betydelse för denna fråga. Vi tror att det skulle vara av stort värde för
den allmänna debatten.
En nödvändig skattereform av produktiv karaktär gäller den gifta förvärvsarbetande 
kvinnan. Det är en ofta omvittnad företeelse att gifta kvinnor 
på grund av beskattningsreglerna inte anser det lönt att ta förvärvsarbete 
utanför hemmet även om eljest de gärna skulle vilja göra detta.
Både samhället och den enskilde lider en ekonomisk förlust genom att
inte kunna dra nytta av den yrkesutbildning som kvinnan besitter. Hennes 
valfrihet blir i verkligheten starkt begränsad. Det väsentliga felet i
gällande skatteregler ligger i att de merkostnader som åsamkas en familj
där båda makarna förvärvsarbetar i alltför ringa grad kompenseras genom 
det till 2 000 kronor maximerade förvärvsavdraget. Vi har tidigare
föreslagit som en provisorisk förbättring i avvaktan på skatteberedningens 
arbete att avdragets maximum skulle höjas till 4 000 kronor och att
dess konstruktion i övrigt förbättrades så att det s. k. kvotavdraget, som
inu är 20 % av inkomsten, höjdes till 25 % av inkomsten; det senare
4
Motioner i Andra kammaren, nr 693 år 196b
för att bättre tillgodose förvärvsarbetande gifta kvinnor med låga inkomster.
 Rättviseskäl talar också för att jordbrukarfamiljer och rörelseidkarfamiljer 
med minderåriga barn, där båda makarna deltar i skötseln av
jordbruket eller rörelsen, erhåller ett bättre förvärvsavdrag. I särskild motion 
till årets riksdag yrkar vi en omedelbar höjning av förvärvsavdragen,
vilket kan ske utan att skatteberedningens arbete föregripes.
I förening med en kommande väsentlig reformering av inkomstskatteskalan 
såsom vi förordat ovan, innebärande markerade lättnader i marginalskatterna,
 bör ett i förhållande till de faktiska merkostnaderna rimligare 
och således kraftigt höjt förvärvsavdrag leda till att de gifta förvärvsarbetande 
kvinnorna behandlas på ett mera rättvist sätt än för närvarande.
Starka skäl talar också för att — i likhet med vad som gäller i Norge -—-
rätt införes för två förvärvsarbetande makar att välja att bli särtaxerade,
om de så önskar.
Gällande regler för förmögenhetsbeskattningen innehåller bestämmelser
som klart diskriminerar enskilt sparande och stimulerar till kapitalförtäring.
 Vi syftar på det förhållandet att det sammanlagda skattebeloppet för
förmögenhetsskatt och inkomstskatten på förmögenhetens avkastning i vissa 
lägen t. o. m. väsentligt överstiger avkastningen. I ett reformerat skattesystem 
bör detta kapitalkonfiskatoriska inslag elimineras.
De reformer av inkomstbeskattningen som här angivits bör kombineras
med en genomgripande omläggning av den indirekta beskattningen, som
gör också denna bättre ägnad att främja produktionens utveckling. Den nuvarande 
allmänna omsättningsskatten är föga lämpad för det skattepolitiska
reformgrepp, som företräder en fortsatt förskjutning mot en ökad andel av
indirekt beskattning. Omsättninsskattens — den allmänna varuskattens —-
inslag av investeringsavgifter på företagens anläggningskostnader, maskininköp 
och produktionsförnödenheter gör att den är oanvändbar för en sådan 
reformpolitik. Inte minst väsentlig i detta sammanhang är dess belastning 
på exportnäringarna liksom för inhemska tillverkare som har att konkurrera 
med utländska produkter. Konkurrensförhållandet försvåras därigenom 
att många av våra konkurrentländer tillämpar ett avlyftningsförfarande 
av den indirekta skatt som åvilar deras exportvaror, vilket alltså inte
är fallet för de svenska företagen. En ny typ av generell indirekt beskattning,
 som står neutral i förhållande till företagsformer och tillverkningsled
och icke diskriminerar de inhemska företagen gentemot utländska, måste ersätta 
den nuvarande omsättningsskatten, om det reformprogram på skatteområdet 
som här angivits skall kunna genomföras.
Så vitt vi kan finna finns ingen annan generell form för indirekt beskattning 
som utifrån rådande utgångsläge förmår uppfylla angivna krav än någon 
form av s. k. mervärdeskatt. Då en översyn av den indirekta beskattningen 
pågår inom skatteberedningen, skall vi här inte göra något precise
-
Motioner i Andra kammaren, nr 093 år 196b
5
rat ställningstagande. Det bör tillfogas att skall en genomgripande omläggning 
ske av den indirekta beskattningen, så bör i denna operation ingå ett
borttagande av den nuvarande energiskatten samt en utrensning bland den
flora av punktskatter, som i flertalet fall framstår som föråldrade och oförenliga 
med det principiella kravet på likvärdig skattemässig behandling.
Punktskatter som motiveras från medicinska eller sociala synpunkter — såsom 
skatterna på sprit och tobak — bör självfallet bibehållas.
Av central betydelse för en dynamisk, utvecklingsfrämjande politik är
på vad sätt företagsbeskattningen utformas. I detta avseende har den politik 
som förts från den nuvarande regeringens sida utmärkts av bristande
förståelse och intresse. Vi har länge varnat för den åtstramning av företagssparande 
och självfinansieringsmöjligheter som genomförts. Från regeringens 
sida brukar häremot invändas att de ökade möjligheterna till avsättning
till investeringsfond måste beaktas. Dylika avsättningar är också enligt vår
uppfattning värdefulla, men de kan icke ersätta de tidigare beskurna avskrivningsmöjligheterna.
 Investeringsfondsmedlen är inte fritt disponibla,
utan förutsätter för sin användning tillstånd av arbetsmarknadsmyndigheterna.
 Detsamma gäller de möjligheter till investeringsavdrag som infördes
genom beslut av fjolårets riksdag och som skall ha ett lokaliseringspolitiskt
syfte. Vad investeringsfonderna beträffar bör f. ö. observeras att de ger en
ganska ringa fördel åt den som investerar i maskiner och andra »medellånga» 
produktionsmedel. Fördelen vid investering t. ex. i kontorsbyggnader,
 vilkas varaktighet anses vida större — varför avskrivningsrätten normalt 
är liten — blir ca tre gånger så stor. Det finns i regel ingen anledning
för staten alt påverka investeringens art i denna riktning.
De generella självfinansieringsmöjligheterna har blivit i inte oväsentlig
grad beskurna. Inte minst viktigt att komma ihåg i detta sammanhang är
att omläggningen av pensionssystemet i och med införandet av ATP har
medfört ett direkt bortfall av sparande för pensionsändamål inom företagen.
Den »kris» för självfinansiering inom företagen som nu gjort sig märkbar
under senaste tid torde i inte oväsentlig utsträckning hänga samman med
ifrågavarande sparandebortfall.
I fjolårets statsverksproposition lät finansministern förstå att den sjunkande 
självfinansieringsgraden för företagens investeringar ingav honom
viss oro. Några åtgärder i syfte att öka möjligheterna för det interna företagssparandet 
vidtog han dock inte. Tvärtom avvisades de förslag härom
som framlades av oss och från annat håll. I år aviserar finansministern ett
konkret förslag: rätt till investeringsavdrag vid anskaffning av maskiner och
inventarier. Innan propositionen i fråga lagts fram för riksdagen är det svårt
att uttala sig om förslaget. Det synes mera vara en form för — tidsbegränsad
—- kompensation åt företagen för den irrationella omsättningsskatten på
produktionsförnödenheterna än en permanent förstärkning av avskrivningsmöjligheterna.
 Syflet synes vidare vara att mot bakgrunden av den svaga
6
Motioner i Andra kammaren, nr 693 år 1964
investeringsviljan i fråga om företagens maskinanskaffning ge en stimulans
åt denna i den föreliggande situationen.
Vi måste konstatera att någon vilja att bryta den tendens till sjunkande
företagssparande, som sedan länge kunnat iakttas, finns icke hos regeringen.
 Till de åtgärder som antingen omedelbart eller efter viss teknisk utredning 
kan vidtagas för att vidga företagssparandet och höja självfinansieringsgraden 
hör enligt vår mening följande:
1. Varulager bör få nedskrivas till 30 procent av värdet i stället för — som
nu — till 40. Vi framställer yrkande härom nedan.
2. Avskrivningsreglerna för industribyggnad (byggnad i rörelse) bör omläggas 
så att en större del av avskrivningen kan ske under byggnadens första
år. Erforderlig teknisk utredning härom bör påbörjas utan dröjsmål.
3. En tekniskt acceptabel metod bör utarbetas för avskrivning på återanskaffningsvärde 
för maskiner och inventarier.
Utöver dessa tre åtgärder kan andra reformer tänkas inom ramen för företagsbeskattningen 
för att stimulera sparandet. En intressant form som
kombinerar stimulans för företagssparande och enskilt personligt sparande
är det system för andel i vinst som vi senast i fjol — men även tidigare —-
pekat på. Systemet, som måste bygga på frivillig överenskommelse mellan
företagsledning och anställda, går ut på att anställda som erhåller vinstandel
tillförsäkras skattefrihet för den del därav som står kvar i företaget under
en längre period. Företag som avsätter viss del av sin inkomst att fördelas
mellan de anställda efter överenskommet system får redan nu skattefrihet
för de belopp som går till de anställda; dessa belopp ingår ju i ersättningen
till de anställda. Men skattefriheten för de anställda, som bleve en uppmuntran 
till sparande genom att beloppen kvarstår i företagen minst ett
visst antal år —- utom under vissa speciella förutsättningar — förutsätter att
skattelagstiftningen ändras.
Vid de utredningar av reformen inom ramen för skattelagstiftningen i
syfte att öka företagssparandet bör vinstandelstanken förutsättningslöst
prövas.
En annan viktig sak är att kvarstående regleringar av de internationella
kapitalrörelserna avvecklas, som från näringslivets håll ofta begärts. Full
handlingsfrihet för företagen att uppträda på den internationella kapitalmarknaden 
och åtgärder för en smidigare funktion av den svenska kapitalmarknaden 
är angelägna önskemål för de mindre företagen lika väl som de
större.
Det finns ingen patentmedicin och inget konstgrepp för att uppnå en så
hög framstegstakt som våra faktiska möjligheter medger. Dessa möjligheter
utnyttjas emellertid för närvarande i alltför ofullständig utsträckning. Vad
som behövs är en större insikt än regeringen visat sig besitta om hur flaskhalsarna 
i vår samhällsekonomi skall kunna avlägsnas och de dynamiska
krafterna bättre stimuleras. Det måste bli fråga om en serie av åtgärder på
Motioner i Andra kammaren, nr 693 år 1964
7
flera olika områden. I denna motion har vi huvudsakligen upptagit en del
åtgärder på beskattningens och kapitalförsörjningens område, som vi anser
kan vidtagas omedelbart eller i en nära framtid.
Med hänvisning till det anförda hemställes,
att riksdagen
1. måtte besluta att beskattningsreglerna angående värdering 
av varulager ändras så att nedskrivning tillätes till
30 % av lagrets värde, att gälla fr. o. m. 1965 års taxering,
samt
2. måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t uttala att vid kommande 
reformering av skattelagstiftningen särskild vikt fästes 
vid sådana åtgärder, som är ägnade att öka företagssparande 
och därigenom skapa större finansiellt utrymme för
en snabbare utbyggnad, rationalisering och modernisering
av industriens och övriga företags tekniska, maskinella och
andra resurser.
Stockholm den 26 januari 1964
Berlin Ohlin
Bertil von Friesen
Sven Wedén
Gunnar Helén
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Brita Elmén
Manne Ståhl
Gustaf Kollberg
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O693
2018-03-01 21:51:58
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O693
2018-03-01 21:51:58
session
session
lagtima
EP2O693
2018-03-01 21:51:58
sidantal
Antal sidor
7
EP2O693
2018-03-01 21:51:58
EP2O693
Andra kammaren
mot_1964__ak__693.pdf
416000
pdf
Nr 693—696 Motioner i Andra kammaren, nr 693 år 196b
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__693/mot_1964__ak__693.pdf
