p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4 Motioner i Andra kammaren, nr 258—259 år 19Gb
därför starkt ifrågasättas, om icke huvudregeln bör vara den att rättegångskostnaden 
skall fördelas mellan de tilltalade med hänsyn till omständigheterna 
och att solidarisk betalningsskyldighet ålägges endast
om särskilda skäl talar därför.
Under hänvisning till det ovan anförda får vi hemställa,
att riksdagen måtte besluta att rättgångsbalkens 31 kapitel 
§§ 1, 6 och 7 ändras så att rättgångskostnaderna
^ ? kan jämkas till belopp som svarar mot betalningsför
mågan 
och att i de fall då flera tilltalade döms för samma 
brott kostnaderna skall fördelas mellan de tilltalade 
med hänsyn till omständigheterna och solidarisk
betalningsskyldighet åläggas endast om särskilda skäl
talar därför.
Stockholm den 15 januari 1964
C.-G. Enskog M. Berglund Mac P. Hamrin
i Kalmar
Nr 259
Av herr Ohlin m. fl., om enhetlig handläggning av samhullsåtgärderna 
mot ungdomsbrottslighet.
(Lika lydande med motion nr 212 i Första kammaren)
En bestående brist i fråga om brottsbalksreformen och den nya barnavårdslagen 
av år 1960 är, att dualismen i fråga om ansvar och insatser 
mellan domstols- och fångvårdsväsende å ena sidan samt samhällets 
barna- och ungdomsvård å den andra sidan inte bringats till en
lösning utan förblivit ett tvisteämne till men för samlade insatser. Frågan 
har ofta påtalats, nu senast genom Socialvårdsförbundets skrivelse
om åtalspraxis gentemot ungdomsbrottslingar.
Det är ytterst angeläget att den nuvarande dualismen i procedurhänseende 
kan ersättas med en enhetlig ordning för hela ungdomsområdet,
så att ansvariga samhällsorgan kan förenas i ett fruktbärande samarbete 
i stället för kompetenstvister. Enligt vår mening bör därför en
handläggningsordning tillskapas, som gör det möjligt att i enhetliga
former pröva alla inom ungdomsområdet förekommande vårdfall med
Motioner i Andra kammaren, nr 259 är 196''t
5
kriminell belastning. Det är en källa till besvikelse, att ej heller regeringens 
nu avgivna proposition om brottsbalkens införande förutser
några avgörande förändringar på denna punkt.
En lösning av detta problem bör enligt vår mening uteslutande sökas
med ledning av vad som betingas av rationellt grundade skäl i fråga
om kvalifikationskrav, handläggningsordning, vårdformer och organisation.
 Utifrån dessa utgångspunkter kan följande allmänna synpunkter 
framställas:
1. Synpunkter på kvalifikationskrav, kompetens m.m.
a) kompetenskrav
Om enhetlighet i handläggningen skall vinnas, är det nödvändigt att
det beslutande organet erhåller sådan sammansättning, att det kan befatta 
sig också med sådana utredningsfall där ansvarsfrågan är oklar
eller bestridd. Medborgerliga rättssäkerhetsgarantier kräver då att samhällsingripande 
mot vederbörandes nekande eller bestridande ej får ske
annat än efter prövning av ett organ med domstolsmässig kompetens.
Organet måste därför tillföras eu kvalificerad rättsbildad ledamot.
Enhetlighet i handläggningen av ungdomskriminaliteten vinnes knappast 
efter en åldersgräns av 18 år. Säkerligen kan påtagliga skäl från
vårdsynpunkt också anföras för en specialreglerad procedur även för
äldre ungdomsbrottslingar. Ett organ med domstolsmässig kompetens
gör heller icke någon snäv åldersbegränsning nödvändig, utan denna
kan helt fixeras efter vad som med hänsyn till enhetlighet från vårdsynpunkt 
ter sig mest lämpligt.
Ett framträdande kompetenskrav är vidare, att organet bör representera 
erfarenhet från det sociala vårdområdet och från behandlingsområdet.
 Det hör också representera lekmannaerfarenhet. Utifrån
dessa utgångspunkter bör sålunda organet tillföras befattningshavare
med erfarenhet från det sociala vårdområdet samt — endera som bisittare 
eller sakkunnig — mentalhygieniskt utbildad befattningshavare
med erfarenhet från behandlingsverksamhet. Dessutom bör lekmannasynpunkter 
finnas företrädda.
b) handläggningsordning
En enhetlig handläggning av samhällsåtgärder mot ungdomskriminalitet 
kräver att utredning skall kunna förebringas och bedömas av vederbörande 
organ också i tvistiga utredningsfall. Enligt allmänt vedertagna 
rättssäkerhetsprinciper måste ju frågan om samhällsåtgärder på
grund av förment brottslighet ogillas, om vederbörande ej kan överbevisas 
om kriminellt handlande. Den som misstänks för asocialitet
måste också på sedvanligt sätt kunna erhålla biträde av offentlig försvarare 
med uppgift att framlägga hans synpunkter. Biträde i utred
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 259 år 196''f
ningsdelen från samhällets åklagarmyndigheter torde därför av praktiska 
skäl knappast kunna undvaras i tvistiga fall eller vid vidlyftiga
utredningar och om fråga är om grova brott, där blotta erkännandet ej
kan godtagas som utredning utan kompletterande bevisning. I vårdfrågan 
och beträffande erkända brott av mindre grov beskaffenhet torde
det däremot vara ändamålsenligt att barnavårdsmyndighetens representanter 
företräder det allmänna. Som ombud för det allmänna skulle
således åklagarmyndigheter och barnavårdsmyndigheter samarbeta och
företrädas av var sin representant med uppgift att självständigt tillvarata 
samhällets intressen, åklagaren som fackligt utbildad i proceduroch 
utredningsfrågor, barnavårdsrepresentanten som fackligt utbildad
i vårdnadsfrågor.
I fråga om publicitet och offentlighet kring proceduren bör vårdsynpunkter 
vara vägledande. Givetvis måste dock en avvägning ske, så att
svarandens uttalade önskemål om offentlighet tillgodoses om inte särskilda 
skäl talar däremot,
c) samhällsvård och påföljder
Om dualismen i proceduren på ungdomsvårdsområdet skall elimineras,
 uppkommer frågan vilka vårdformer och samhällsåtgärder som ett
organ med kompetens över hela ungdomsvårdsområdet bör äga tillgång
till. Ett stort antal fall kan givetvis administreras genom överlämnande
för samhällsvård i nu tillämpade former genom omhändertagande av
den kommunala barnavården eller genom intagning på ungdomsvårdsskola.
 Om hela ungdomsområdet skall täckas, kommer givetvis också
ungdomsfängelse i fråga. Man kan — som anförts i vår motion angående 
kriminalvården — fråga sig om tillräckliga motiv i ett sådant läge
finnes för att särhålla dessa båda vårdformer eller om det icke vore
mest konsekvent att låta en integrering ske av dessa till sitt syfte så likartade 
samhällsåtgärder. Oavsett hur denna fråga löses, är det emellertid 
tydligt, att man med nu anförda medel i stort sett täckt det stora
flertalet behandlingsfall som kommer under prövning på ungdomsområdet.
För att undvika omgång och besvär för målsägarparten att få skadestånd 
fastställda — vilket kan erfordras oavsett om försäkring föreligger 
eller inte — borde även skadestånd kunna fastställas under proceduren.
 Behov torde också kunna föreligga att utdöma böter, för den
händelse att omhändertagande för samhällsvård befinnes för långtgående 
i fall av lindrigare brottslighet. Om organet erhåller domstolsmässig 
kompetens, torde formella erinringar mot att tillägga organet
dessa befogenheter knappast kunna resas.
Skall dualismen på ungdomsområdet fullständigt hävas, erfordras
Motioner i Andra kammaren, nr 259 år 196b
7
emellertid också att organet skall kunna pröva även mycket grova
brott, t. ex. dråp. Formella hinder att tillerkänna organet kompetens
även i dylika fall torde ej heller förefinnas, om kvalifikationskravet
domstolsmässig kompetens tillgodoses enligt i det föregående framförda
riktlinjer. Frågan blir i dessa fall — som givetvis i praktiken kommer
att utgöra ett ringa fåtal av förekommande mål — i vilken utsträckning
ytterligare påfölj dsformer behöver ställas till organets förfogande.
2. Alternativa organisatoriska möjligheter
Mot bakgrund av i det föregående angivna kompetenskrav, som förefaller 
ofrånkomliga, om enhetlighet skall skapas vid handläggning av
frågor om samhällsåtgärder vid ungdomskriminalitet, må härefter
antydas olika tänkbara alternativ att organisatoriskt lösa detta problem.
Ett hypotetiskt alternativ är givetvis att vid behandling av kriminalfall 
giva barnavårdsnämnderna så kompetent sammansättning som erfordras.
 Under den kommunala självstyrelsens former har ju stadskommunerna 
sedan länge förvaltat egna judiciella organ. Reformarbetet 
har dock här gått i riktning mot att överföra rådhusrätterna och
därmed ansvaret för den kommunala jurisdiktionen till en enhetlig
judiciell organisation under statlig ledning.
Detta hindrar givetvis ej att judiciellt ansvar åter anförtros kommunerna 
på ungdomsområdet. Även efter en reform av handläggningen
beträffande kriminalvårdsfall i annan riktning skulle ju barnavårdsnämnderna 
i ordinarie sammansättning komma att bibehålla ansvaret
för omhändertagande för samhällsvård på sociala indikationer. Barnavårdsnämnderna 
skulle ju dessutom under alla förhållanden komma
att bibehålla ansvaret även för kriminaliteten ibland barn under en
viss med hänsyn till olikheter i vårdbehov etc. bestämd åldersgräns,
t. ex. under nuvarande straffmyndighetsålder. Dessa omständigheter
talar i och för sig för att barnavårdsnämnderna utbvgges med erforderlig 
judiciell kompetens också på ungdomsområdet.
Emot en sådan lösning finns emellertid också framträdande skäl.
Barnavårdsnämndernas antal lär med all sannolikhet vara alltför stort
för att eu organisation på lokal basis med i detta sammanhang erforderlig 
kompetens skulle kunna realiseras. Det kan här anmärkas, att
det t. o. in. i Stockholm visat sig svårt för barnavårdsnämnden att erhålla 
biträde av kompetent medicinskt utbildad personal i sådan utsträckning 
att omhändertagande för samhällsvård måst ske vid vissa
tillfällen utan i barnavårdslagen föreskrivet läkarintyg.
Ett annat tänkbart alternativ vore därför att inrätta regionalt verksamma 
organ, så att eu koncentration av resurserna kunde ske med
8
Motioner i Andra kammaren, nr 259 dr 196b
ett större upptagningsområde som underlag. En sådan organisation
kunde tänkas endera under statlig eller landstingskommunal ledning.
Nackdelen med denna ordning ligger främst i olägenheterna av att
etablera en helt ny social-judiciell instans.
Ett tredje alternativ med otvivelaktiga praktiska företräden förefaller 
vara, att anlita underrättsorganisationen, varvid ungdomsvårdsfrågorna 
finge handläggas av till denna organisation anknutna ungdomsvårdsnämnder 
med förut angiven kompetens och sammansättning. Fördelarna 
härmed synes vara särskilt möjligheterna att anlita i domstolsväsendet 
verksamma jurister samt anknytningen till domstolsväsendets
instansordning i övrigt vid överklagande. Självfallet aktualiseras dock
härmed också frågan om särskild sammansättning och handläggningsordning 
inom överrätterna i dessa mål. En lösning av instansordningen
måste ju dock under alla förhållanden ske, och övriga alternativ synes
snarast erbjuda större problem härvidlag. Här behöver blott erinras om
de välkända svårigheterna att reformera proceduren för administrativa 
frihetsberövanden.
3. Sammanfattande synpunkter
Den nuvarande dualismen i handläggningsformer då det gäller samhällets 
åtgärder mot ungdomskriminaliteten leder till att olyckliga kompetenstvister 
mellan ansvariga samhällsorgan erhåller proportioner
som är menliga för effektiviteten i samhällsinsatserna och som skadar
allmänhetens förtroende för verksamheten. Det är därför eu angelägenhet 
av största betydelse för de kriminalpolitiska insatserna att
denna ordning kan elimineras. Detta bör också vara möjligt i former
som tillgodoser både rättssäkerhetsgarantier och vårdsynpunkter. Behovet 
av en specialreglerad procedur och ett domstolskompetent organ
med representanter även för vård- och behandlingsområdena kommer
dessutom att påtagligt öka, därest förslaget om bevistalan och därmed
lagföring i utredningssyfte också av minderåriga under straffmyndighetsåldern 
antas.
Olika vägar att nå en konsekvent och enhetlig lösning är härvid
tänkbara. Det vill dock synas som om en organisation med till underrätterna 
anknutna ungdomsvårdsnämnder vore det alternativ som från
praktisk synpunkt ter sig enklast att genomföra och som smidigast anknyter 
till befintlig organisation och instansordning. Oavsett vilken
form som väljes, bör emellertid en utredning omgående komma till
stånd med uppgift att framlägga förslag till en avveckling av den dualism 
som nu råder i fråga om handläggningen av samhällets åtgärder
mot ungdomsbrottsligheten.
Motioner i Andra kammaren, nr 259—260 år 196b
9
Under hänvisning till det anförda yrkas,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte anhålla 
om en utredning med uppgift att framlägga förslag 
till en sådan ordning att samhällets åtgärder mot
ungdomsbrottsligheten kan ske i enhetliga former.
Stockholm den 23 januari 1964
Bertil Ohlin Gunnar Helén Bertil von Friesen
Manne Ståhl Henning Gustafsson Brita Elmén
Gustaf Kollberg Sven Gustafson
i Göteborg
Nr 260
Av herr Ohlin m. fl., angående målsägandes möjligheter att
utfå skadestånd.
(Lika lydande med motion nr 213 i Första kammaren)
Till de olösta men angelägna frågorna, då det gäller allmänhetens
skydd mot brott hör i hög grad spörsmålet om säkerställande av ersättning 
till den enskilde, som lider skada och förluster genom brottsliga
övergrepp. De skadestånd, som utdöms, är mestadels helt gagnlösa som
skydd för en skadelidande målsägare, eftersom gärningsmannen mestadels 
saknar förmåga eller vilja att ersätta de förluster, som drabbar
den enskilde. Särskilt otillfredsställande är, att den enskildes anspråk
på upprättelse i dessa fall t. o. in. skall behöva stå tillbaka för samhällets 
ekonomiska anspråk på böter. Det förefaller därför angeläget att
erinra om, att allmänhetens trygghet mot kriminaliteten och dess verkningar 
inte bara inrymmer spörsmålet om tillrättaförande av och skydd
mot dem som begår brott, utan också frågan om en förbättrad trygghet
åt dem, som drabbas av den kriminella verksamhet, som samhället trots
alla motåtgärder dock ej lyckas förhindra.
Ur här anförda synpunkter kan kriminalpolitiken sägas vara tämligen 
ensidigt inriktad på åtgärder gentemot brottslingen, medan situationen 
för målsägande^ som lidit skada genom brottet och vars skydd
de kriminalpolitiska instrumenten ju ytterst är avsedda att tillgodose,
alltjämt ägnats föga intresse. Det är en bräcklig och ur skyddssynpunkt
kammare
kammare
Andra kammaren
EP2O259
2018-03-01 21:45:12
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EP2O259
2018-03-01 21:45:12
session
session
lagtima
EP2O259
2018-03-01 21:45:12
sidantal
Antal sidor
6
EP2O259
2018-03-01 21:45:12
EP2O259
Andra kammaren
mot_1964__ak__259.pdf
373186
pdf
4 Motioner i Andra kammaren, nr 258—259 år 19Gb
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964__ak__259/mot_1964__ak__259.pdf
