p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 1071 Motioner i Andra kammaren, nr 1071 är 196i
1
Nr 1071
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.is proposition
nr 171, angående reformering av de gymnasiala skolorna 
m. m.
(Lika lydande med motion nr 854 i Första kammaren)
Det finns skäl att uttrycka tillfredsställelse över att eu genomgripande
reformering av det gymnasiala skolstadiet nu kan företagas.
Folkpartiet har i sin skol- och utbildningspolitik med kraft hävdat att
var och en efter förmåga och fallenhet skall ha rätt till utbildning och att
ett fritt val av utbildningsvägar skall erbjudas vår ungdom. Vi har sagt, att
skolan skall främja en samvetsbestämd livsåskådning hos de unga och
fostra till demokrati och respekt för lag och ordning — en målsättning
som vi menar också skall gälla det nya gymnasiet och fackskolan. Vår
tidigare uttalade uppfattning att skolans kursplaner skall ha en alltmer
internationell inriktning och ge utrymme för andra länders kulturella,
sociala, religiösa och politiska förhållanden synes ha vunnit visst gehör
i den nu föreliggande propositionen. När det gäller huvudlinjerna i det nu
föreslagna enhetliga tillvalsgymnasiet där en humanistisk, en samhällsvetenskaplig,
 en naturvetenskaplig, en ekonomisk och en teknisk linje
integrerats i ett nytt gymnasium liksom när det gäller huvudlinjen för
fackskolan uttalar vi vår anslutning därtill. Vi beklagar samtidigt att
utredningsarbetet på gymnasiet och fackskolan icke mer kunnat samordnas 
med utredningen också om yrkesskolornas ställning — yrkesskoleberedningen 
— så att hela utbildningsfältet kunnat belysas och hänsyn
kunnat tagas till ytterligare studievägar som avpassas efter ungdomens
intresse och behov.
Det nya gymnasiet är avsett att genomföras först läsåret 1966/1967
för att därigenom lärare och kommuner skall få ett önskat rådrum. Vi anser 
detta riktigt.
Samtidigt vill i emellertid framhålla att allt måste göras för den första
årskullen elever, som lämnar grundskolan och som inte kommer att ha
möjlighet att gå i det nya gymnasiet. Former bör kunna skapas inom det
nuvarande gymnasiet för undervisning av dessa elever efter det nya gymnasiets 
tim- och kursplaner.
1 liihang till riksdagens protokoll 1''Jii''i. 1 samt. Xr 1071
2
Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 196b
Den kvantitativa utvecklingen
Under de senaste åren har ungdomens efterfrågan på olika former av
utbildning ovanför grundskolenivån och motsvarande ökat med utomordentlig 
snabbhet. Särskilt markant är den allt starkare dragningen till
teoretisk utbildning. Av flera skäl, som antydes i propositionen, finns det
all anledning att räkna med att denna utveckling kommer att fortgå i accelererad 
takt. Gymnasieutredningen ansåg det troligt att ca hälften av en
årskull 1970 kommer att efterfråga gymnasial utbildning av relativt teoretisk 
karaktär, dvs. gymnasie- eller fackskoleutbildning. Som åtskilliga remissinstanser 
påpekat och vilket framhålles också av departementschefen
är det troligt att gymnasieutredningen underskattat det totala utbildningstrycket.
Tillgängliga siffror över elevernas linjeval på grundskolans högstadium
tyder på en kraftigt stegrad gymnasie- och fackskoleefterfrågan, och även
om sitterundelaget än så länge inte ger underlag för säkra slutsatser torde
det vara en realistisk bedömning att närmare 75 % av en årskull kommer
att efterfråga sådan utbildning redan i slutet av detta decennium. Trots detta 
utbildningstrvck har departementschefen icke ansett sig kunna tillstyrka
en snabbare utbyggnad av de gymnasiala skolformerna än vad gymnasieutredningen 
föreslog som undre gräns, dvs. att utbyggnaden skall ske i sådan
omfattning att man 1970 kan taga emot ca 50 % av en årskull ungdomar i
gymnasium och fackskola. Avvisningen av sökande till de båda skolformerna 
kommer därför av allt att döma att bli betydande. Som skäl för denna
utbyggnadstakt anföres i propositionen begränsningen i de materiella och
personella resurser som samhället kan disponera för utbyggnaden. Framför
allt lärarbristen omöjliggör enligt departementschefens uppfattning en snabbare 
utbyggnad.
För vår del anser vi, att det måste vara en primär utbildningspolitisk målsättning 
att genomföra en för alla gällande rätt till valfri utbildning på det
gymnasiala skolstadiet. Den rådande lärarbristen — till icke ringa del förorsakad 
av bristande planering och framsynthet från regeringens sida vad
gäller lärarutbildningen — är emellertid ett avgörande hinder för den snabba 
expansion som det ökade utbildningstrycket i och för sig motiverar. Vi
anser oss därför nödsakade att nu utgå från det läge som härigenom skapas.
Vi vill likväl starkt understryka dels att denna begränsning av utbyggnaden
betingas av bristande personella — och i mindre grad materiella resurser,
dels att en ökning i utbyggnadskapaciteten bör genomföras så fort möjligheter 
därtill föreligger.
Det faktum, att många ungdomar även i framtiden kommer att avvisas
från av dem önskad gymnasial utbildning, gör det särskilt angeläget att
snabbt öka vuxenutbildningens kapacitet.
En skyndsam reform bör enligt vår uppfattning syfta till att kvällsgym
-
Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 196b
3
nasier med kostnadsfri undervisning och med om möjligt samtliga linjer
företrädda organiseras på i första hand flertalet gymnasieorter samt att såväl 
kvällsgymnasierna som vuxenläroverken snarast byggs ut till att omfatta 
även samtliga linjer av fackskolan. En angelägen uppgift är också att
stat och kommun i god samverkan med näringslivet kompletterar utbildningen 
vid befintliga skolor genom att i betydligt större utsträckning än
hittills organisera yrkesutbildande påbyggnadskurser på olika nivåer och
inom skilda områden. Vi anser det dessutom både rimligt, rättvist och lämpligt 
att statliga medel anvisas för att täcka hela undervisningskostnaden för
alla sådana målinriktade korrespondenskurser, som till sitt innehåll och slutmål 
är att jämställa med utbildning, som samhället kostnadsfritt men i
andra former tillhandahåller ungdom inom ramen för det allmänna skolväsendet.
Vad gäller frågan om proportionerna mellan gymnasium och fackskola
inom ramen för den 50-procentiga totala tillströmningen är gymnasieutredningens 
och även departementschefens bedömningar huvudsakligen grundade 
på beräkningar om det framtida behovet av gymnasie- och andra högre
utbildade. Möjligheterna att med någon rimlig grad av säkerhet ange ett
maximalt framtida behov av sådan arbetskraft är emellertid utomordentligt
begränsade. Detta sammanhänger med att den ökande utbildningsstandarden 
i sig ändrar arbetsmarknadens behov i och med att den är av avgörande 
betydelse för samhällets och näringslivets struktur och individernas konsumtion.
Bestämmer man utbudet av gymnasieutbildade till en viss kapacitet som
är grundad på ovissa förutsägelser om behovet, riskerar man också att fixera 
arbetsmarknaden i en situation, som är betingad av de krav på arbetskraftens 
utbildning som gällde då man gjorde prognosen och utbudet fastställdes.
Även om det givetvis är önskvärt och nödvändigt att mot bakgrund av en
mer ungefärlig arbetsmarknadsbedömning få till stånd en balanserad utbildingsexpansion,
 så att en olycklig snedvridning av tillgången på gymnasialt 
utbildad arbetskraft på olika sektorer undvikes, bör utbyggnaden av
de olika studievägarna inom det gymnasiala skolstadiet enligt vår uppfattning 
i första hand ske på grundval av individernas efterfrågan på olika former 
av utbildning. Vi ser det således som olyckligt att, samtidigt som man
eftersträvar att avlägsna geografiska och sociala hinder för ungdomens gymnasiala 
studier, inrätta spärrar, som är grundade på generellt fastställda kvoter 
mellan de olika utbildningsvägarna och som får en för den enskilde lika
godtycklig effekt som de geografiskt och socialt betingade utbildningshindren.
 Det är därför ytterst väsentligt att den av departementschefen förordade 
kvantitativa omfattningen av gymnasiet 1970 ses endast som en mycket
ungefärlig riktpunkt och som ett minimikrav på intagningskapacitet. En
anpassning till ungdomens utbildningsönskemål måste i görligaste mån
If- Tiihang till riksdagens protokoll li)6b. ''/ samt. Nr 1071
4 Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 1967
kunna ske även om detta innebär vissa avvikelser från denna målsättning.
Särskilt viktigt är givetvis att utbyggnaden av gymnasiet i de kommuner, där
intagningskapaciteten redan i dag ligger nära 30 % av en årskull, icke genom 
en låsning till de förordade proportionerna fackskola—gymnasium
tvingas till en stagnation samtidigt som efterfrågan växer.
Gymnasieutredningen underströk i sitt betänkande vikten av att man får
till stånd en viss omfördelning av de studerande inom gymnasiet så att eu
betydligt större andel än vad som nu är fallet går till de mer direkt yrkesförberedande 
linjerna (gamla fackgymnasierna) och ävenså att en kraftig
ökning sker av antalet studerande på de naturvetenskapligt inriktade studievägarna.
 Mot bakgrund av den rådande bristen på arbetskraft inom dessa
sektorer synes denna målsättning rimlig, och enligt vår uppfattning torde
också en utveckling åt detta håll underlättas av den utformning — med en
väsentlig ökning av det allmänna, ej direkt yrkesförberedande stoffet —
som föreslagits för dessa linjer. En kraftigt utbyggd studie- och yrkesvägledning 
torde också bidraga till en önskad utveckling. Vi vill även här betona,
 att en tastställd kvotering, uppgjord på grundval av osäkra beliovsberäkningar 
mellan de olika linjerna inom såväl fackskola som gymnasium
och därpå grundade spärrar icke kan accepteras. Skolplaneringen —- såväl
den centrala som regionala måste vara flexibel och i görligaste mån anpassas 
till ungdomens skiftande utbildningsönskemål.
Ett särskilt allvarligt problem i sammanhanget utgör den ojämna könsfördelningen 
på de nu befintliga gymnasielinjerna. Det är som gymnasieutredningen 
påpekar knappast möjligt att skapa den önskvärda omfördelningen 
om icke tler flickor än hittills söker sig till de naturvetenskapligt och
tekniskt inriktade studiebanorna. Detta har även påtalats av ett stort antal
remissintanser. Departementschefen synes för sin del hysa tillförsikt om
utvecklingen härvidlag och menar att den rekommenderade omfördelningen
pågår sedan några år. Vi har svårt att se att detta är en riktig bedömning av
läget. Tillgängliga siffror över linjevalet på grundskolans högstadium, likaså
sittrorna över de studerande på olika gymnasielinjer, tyder icke på att någon 
större förändring härvidlag skett under de senaste åren.
Dessa missförhållanden har sin grund i ett traditionellt könstänkande hos
eleverna och deras föräldrar men också i den på sina håll i näringslivet klart
negativa inställningen till välutbildad kvinnlig arbetskraft på de här aktuella
områdena. En akliv upplysningsverksamhet från samhällets sida är här
nödvändig. Den bör rikta sig icke enbart till elever och föräldrar utan också,
vilket bland annat skolöverstyrelsen understryker, till stora medborgargrupper 
utanför skolan, till arbetsgivare och fackföreningar. För skolans del är
det likaså ytterst viktigt att se till, att flickor på de utbildningsvägar där
praktik ingår som en integrerad del kan ges fullgod och med de manliga
eleverna likvärdig praktik. Endast samlade samhälleliga åtgärder som syftar
till att ge den kvinnliga arbetskraften bättre arbetschanser och samtidigt
Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 1964
5
söker bryta ned traditionella könsrollsföreställningar kan på längre sikt ge
det önskade resultatet: utbildnings- och yrkesval, oberoende av könstillhörighet.
Det gymnasiala skolstadiets struktur
Vi anser det vara en utomordentlig viktig princip att anlägga en helhetssyn 
på det gymnasiala skolstadiet. Därigenom skapas förutsättningar för ett
samordnat och relativt enhetligt gymnasialt skolstadium med tre skolformer,
gymnasium, fackskola och yrkesskola, där icke skolformerna isoleras från
varandra eller pekar åt helt olika håll. En av de många fördelar som därigenom 
vinnes är att goda möjligheter skapas för övergång mellan yrkesskola,
fackskola och gymnasium. Departementschefen ansluter sig härvidlag till
gymnasieutredningens och fackskoleutredningens förslag med tillägget, att
försiktighet måste iakttagas vid tillämpningen, så att icke omotiverade eller
mindre angelägna övergångar kommer till stånd i sådan frekvens, att anordningen 
blir mer till olägenhet än till nytta. Det är oklart vad som avses
med detta uttalande. För den enskilde torde en övergång från den ena skolformen 
till den andra knappast bli aktuell, om det icke föreligger ett klart
motiv i den meningen, att han eller hon finner sig ha valt fel studieväg, och i
och med detta är naturligtvis övergången angelägen för den enskilde. Skolan
bör ha en klart positiv inställning till sådana önskemål och icke genom en
snäv tolkning av begreppet »mindre angelägen» försvåra övergångsmöjligheterna.
En konsekvens av helhetssynen på det gymnasiala skolstadiet är den föreslagna 
samordningen av gymnasium, fackskola och yrkesskola till vilken vi
i princip ansluter oss. Vi vill likväl understryka vikten av att kommunerna
ges rörelsefrihet Aid skolplaneringen så att organisationen kan utformas
med hänsyn till de enskilda skolorternas förhållanden, främst vad gäller redan 
befintliga skollokaler. Under en övergångstid kan man således tvingas
till en vertikal samordning med underliggande skolstadier.
Det vore av betydelse att få den av skolberedningen rekommenderade
fristående fackskolan prövad, för att därigenom vinna erfarenheter om denna 
speciella skolforms värde i praktiken. De större kommuner, som finner
det med hänsyn till t. ex. lokal- och lärarresurser lämpligt och önskvärt, bör
ges rätt att inrätta fristående fackskolor.
Folkhögskolans ställning
En särskild fråga som aktualiserats främst genom fackskolans inrättande 
och utbyggnad är folkhögskolans ställning i det framtida utbildningssystemet.
 Det har på sina håll uttryckts farhågor, för att denna skolform skulle 
få svårt att hävda sig gentemot de »reguljära» gymnasiala utbildnings
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 1964
möjligheterna. Enligt vår uppfattning är emellertid dessa farhågor överdrivna.
 Det kan visserligen hävdas, att vissa delar av folkhögskolans nuvarande 
yrkesförberedande kurser kan komma att få minskad betydelse. Å
andra sidan föreligger fortfarande ett mycket stort utbildningsbehov för
vuxna som vill komplettera sin utbildning samtidigt som det allmänna intresset 
för mindre målinriktad utbildning kraftigt ökar. Här har folkhögskolan 
en mycket viktig uppgift att fylla. Vi menar också att själva folkhögskolans 
undervisningsform och internatmiljö har ett betydande egenvärde 
av icke ringa attraktionskraft. Vi vill dessutom understryka vikten
av att folkhögskolorna ges möjligheter att bedriva ungdomsledarutbildning.
Folkhögskolan har således även i framtiden betydelsefulla uppgifter i utbildningssamhället.
 Men för att dessa skall kunna fullgöras på ett tillfredsställande 
sätt, krävs naturligtvis en anpassning efter de nya förhållandena
vad gäller den gymnasiala utbildningen. Särskilt viktigt är att statsbidragsfrågan 
snarast löses i positiv riktning, så att de redan etablerade folkhögskolorna,
 som i dag icke har statsbidrag, erhåller sådant.
Gymnasiets innehåll och mål
Departementschefen framhåller att de personlighetsfostrande uppgifter,
som åvilar grundskolan och vilkas betydelse accentuerats genom fixering i
skollagen, har generell giltighet för alla skolformer för ungdom. Gymnasiets 
och fackskolans individuella och sociala fostran bör således knyta an
till den målsättning som härvidlag gäller för grundskolan, givetvis då med
beaktande av att det rör sig om skilda åldersstadier. Vi delar denna uppfattning.
 Vi finner det angeläget, att en så klar precisering som möjligt göres
av de för gymnasiestadiet specifika personlighetsfostrande uppgifterna. Vi
vill särskilt betona vikten av att därvid även följande bestämning av de
personlighetsfostrande momenten kommer till klart uttryck i läroplanernas
målsättningsavsnitt: »För att kunna göra en aktiv medborgarinsats krävs
utveckling av de egenskaper som bär upp demokratiens principer: tolerans,
vilja till samverkan, vilja att se på medmänniskor som likaberättigade,
respekt för sanning och rättsprinciper.»
De allmänna principer för gymnasiets differentiering som gymnasieutredningen 
förordat och likaledes gymnasieutredningens förslag till uppdelning
av gymnasiet på skilda studievägar har vunnit bifall av praktiskt taget
samtliga remissinstanser och biträdes också av departementschefen. Vi anser 
förslaget härvidlag på nuvarande stadium i stort sett acceptabelt och
vill speciellt framhålla betydelsen av att de allmänorienterande ämnena
samt språkämnena beretts ett ökat utrymme även på de mer direkt yrkesförberedande 
linjerna. Detta ligger i linje med de önskemål som uttryckts
av avnämarna för dessa båda linjer och är i överensstämmelse med de allmänna 
principer, som vi anser bör prägla vårt gymnasiala skolsystem: en
Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 196b
7
relativt bred kärna av för alla gemensamma språk- och allmänorienterande
ämnen samt en successiv tillvalsdifferentiering som möjliggör smidiga övergångar 
från den ena linjen till den andra för de elever som finner sig ha
valt fel.
Enligt vår uppfattning bör det övervägas, om icke en särskild estetisk
variant — dvs. en specialisering på estetiska ämnen, såsom musik, teckning 
och dramatik — borde erbj udas elever vid den naturvetenskapliga linjen.
 Det synes oss rimligt att elever med naturvetenskaplig inriktning och
med intressen för estetiska ämnen också ges möjligheter att i någon mån
få utlopp för detta inom en speciell tillvalsvariants ram. Vi är emellertid
medvetna om de timplanssvårigheter en sådan anordning skulle kunna medföra 
men ifrågasätter om inte detta problem bör bli föremål för förnyad
prövning.
I sammanhanget vill vi också understryka vikten av att de estetiska och
sociala varianterna icke utvecklas till huvudsakligen »kvinnliga» studievägar.
 Det föreligger utan tvivel risk för att så kan bli fallet. Det är att
märka att gymnasieutredningen just hänvisar till det starka intresse bland
kvinnliga elever för utbildning av här aktuell art, som framkom vid gymnasieutredningens 
elevundersökningar. Här liksom i andra sammanhang
är det av största vikt att skolan genom aktiv upplysningsverksamhet söker 
motverka traditionella föreställningar om vad som är för flickor resp.
pojkar särskilt »lämpliga» studievägar.
Vad gäller studietidens längd på den ekonomiska linjen, föreligger enligt
vår uppfattning nu icke tillräckligt starka motiv för en förlängning av studietiden 
med ett år, vilket har föreslagits av några av remissinstanserna. Vi
vill emellertid betona att berättigade krav på ytterligare speciell utbildning
torde medföra att fortbildning i form av påbyggnadskurser kan bli aktuell
i eu ganska närliggande framtid.
Studiestödjande åtgärder
Gymnasieutredningen har icke särskilt ingående behandlat frågan om
möjligheterna för de elever som deltager i s. k. mindre studiekurs och inte
fullföljer studierna fram till fullständig kompetens, att finna lämplig yrkesverksamhet.
 Denna fråga beröres ej heller mer ingående i propositionen.
Gymnasieutredningen synes enligt vår mening här något ha överskattat arbetsmarknadens 
intresse för personer med den partiella och för arbetsgivaren 
svårbestämbara kompetens som den mindre studiekursen ger -— särskilt 
i ett läge där utbildning av personer med fullständig gymnasial och
postgymnasial utbildning stiger mycket snabbt. Man bör därför icke föreskriva 
sådana villkor för erhållande av mindre studiekurs, att elever, vilka
redan från början kan förutses ha små möjligheter att genomföra gymnasieutbildning 
i normal takt, stimuleras att påbörja gymnasiestudier. I många
8
Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 196i
fall skulle dessa ungdomar efter avslutad skolgång bli stående med en för
deras del väsentligt sämre avpassad utbildning än vad exempelvis fackskolan 
hade kunnat ge dem. Detta talar för en viss restriktivitet vid utmätning 
av mindre studiekurs.
Avgörandet om elevs uppflyttning med mindre studiekurs görs enligt förslaget 
i sista hand av skolan. I många fall kan gränsdragningen bli svår att
göra mellan de elever som kan anses ha påtagliga studiesvårigheter — och
som därigenom ifrågakommer för uppflyttning med mindre studiekurs —
och de som med i stort sett goda prestanda har svårigheter i ett visst ämne.
I tveksamma fall bör därför enligt vår uppfattning elevens och dennes föräldrars 
önskemål tillmätas stor betydelse i fråga om uppflyttning med
mindre studiekurs skall ske eller ej. Vi vill också starkt understryka behovet 
av en aktiv studievägledning i samband med elevernas val av mindre
studiekurs.
Förlängd undervisning med koncentrationsläsning av ämnen för de elever
som vill fullfölja sin gymnasieutbildning bör enligt gymnasieutredningens
förslag anordnas på ca 80—90 gymnasieorter. Departementschefen synes ha
anslutit sig till denna tankegång men understryker också, i likhet med skolöverstyrelsen,
 att den förlängda undervisningen bör anförtros vuxenundervisningen 
i takt med den successiva utbyggnaden av denna. Vi vill betona,
att detta icke får innebära, att den förlängda undervisningen — i väntan
på den önskvärda snabba utbyggnaden av vuxenundervisningen — endast
anordnas på ett begränsat antal gymnasieorter. Ungdomarnas möjlighet att
komplettera sina gymnasiestudier får icke vara beroende av hemvisten.
Tvärtom är det viktigt att genom en väl utbyggd organisation för den förlängda 
undervisningen stimulera flertalet av dem som valt mindre studiekurs 
att fullfölja studierna. Förlängd undervisning med koncentrationsläsning 
bör därför enligt vår mening anordnas på ett mycket stort antal gymnasieorter.
Undervisningens utformning
Vi vill betona vikten av att studierna utformas på ett sätt som verksamt
kan bidra till en aktivering av eleverna och stimulera till ökad självständighet.
 Vad gäller betingstudier, varmed menas att terminskursen uppdelas
i ett antal större avsnitt, som studeras och redovisas i sin helhet, vill vi
dock understryka att det är nödvändigt att vid uppläggningen av dessa taga
hänsyn till att de individuella förutsättningarna för självständigt arbete i
enlighet med denna metodik på ett och samma åldersstadium kraftigt kan
variera. För många elever är det således nödvändigt med en omfattande
handledning, om denna studieform skall få avsedd effekt. Vi vill också
framhålla vikten av att lärarna stimulerar eleverna till fri debatt om de
Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 196i
9
fakla och värderingar, som presenteras i undervisningen. Men denna elevernas 
rätt att på ett fritt och otvunget sätt ta upp värderingar till diskussion 
fritar givetvis icke lärarna från skyldigheten att eftersträva objektivitet 
i undervisningen. Gymnasieutredningen formulerar detta sålunda:
»Med objektiv undervisning menas, att urvalet av fakta och värderingar sker
så allsidigt som möjligt och att det alltid överlåtes åt eleven att acceptera
eller förkasta en värdering. I de gränsfall då tvekan kan råda huruvida ett
faktum eller en värdering föreligger bör diskussion hållas öppen.»
Lärotider och läroplaner
En förutsättning för att eleverna skall lära sig arbeta självständigt är att
de ges tid för detta självständiga arbete och inte bindes av ett alltför högt
antal undervisningstimmar. Viktigt är också, att eleverna ges möjligheter
till att vid sidan av skolarbetet ägna sig åt föreningsaktivitet etc. Ävenså talar 
medicinska skäl för att det totala timantalet begränsas i jämförelse med
läget för närvarande. Förslaget om totalt 96 veckotimmar på samtliga linjer
under de tre första årskurserna får ses som en maximigräns, som det icke
vore försvarligt att överskrida. Detta får självfallet konsekvenser för vårt
ställningstagande till de olika krav på ökat utrymme för vissa ämnen varom
önskemål framkommit. En vidgad integration mellan gymnasiets olika ämnen 
är angelägen. Att bryta igenom de traditionella ämnesbarriärerna och
skapa en samlad eller åtminstone samordnad undervisning har, som gymnasieutredningen 
påpekat, länge varit ett önskemål, som med skärpa framförts 
från representanter för såväl universiteten som näringslivet. En sådan
disponering av ämnesstoffet ligger också helt i linje med den utveckling,
som pågår inom högre utbildning och forskning och torde på gymnasiestadiet 
bidra till ett mer effektivt utnyttjande av den tillgängliga undervisningstiden.
Ämnesstoffets modernisering och allmänna internationalisering hälsar vi
med tillfredsställelse. Inom samhällskunskapen bör dock ges ett vidgat utrymme 
för undervisningen om internationella organisationer samt om u-ländernas 
sociala och politiska problem. Gymnasieutredningens förslag att exemplen 
i ekonomisk teori hämtas från olika länder och världsdelar är i och
för sig värdefullt men en mer vittgående internationalisering ter sig nödvändig.
 Viktigt är att den av gymnasieutredningen förordade fortlöpande läroplansrevisionen 
verkligen kommer till stånd — givetvis då också kompletterad 
med kontinuerlig fortbildningsverksamhet för lärarnas del. Det måste
ankomma på skolöverstyrelsen att i nära samråd med avnämare — såväl
den högre utbildningen som näringslivet — anpassa läroplanerna efter nya
rön och pedagogiska metoder på resp. fält och efter samhällets och näringslivets 
förändrade krav.
10
Motioner i Andra kammaren, nr i071 år 1964-
Moderna språk
Det är enligt vår uppfattning utomordentligt väsentligt, att eleverna på
gymnasium och fackskola ges tillfälle till relativt koncentrerade språkstudier.
 Studier i ett stort antal språk, där den tid som ägnats åt resp. språk
naturligt nog måste begränsas, ger ytliga och lätt förflyktigade kunskaper,
vilkas värde vid försatta studier eller i förvärvsarbetet blir tämligen begränsat.
 Mot den bakgrunden synes de båda utredningarnas förslag på några
punkter mindre tillfredsställande, särskilt då den omdiskuterade rätten för
elev att i första årskursen välja två nybörj ar språk. Departementschefen har
nu framhållit, att denna valfrihet vad gäller gymnasiet måste bli en ren undantagsföreteelse,
 som endast kan begagnas av elever med osedvanligt goda
resultat i moderna språk i grundskolan. Vi vill kraftigt understryka detta
uttalande. Även för fackskolans del bör en koncentration av språkstudierna
ske.
Religionskunskap
För ämnet religionskunskap föreslog gymnasieutredningens majoritet 2,5
veckotimmar inom humanistisk och samhällsvetenskaplig lärokurs och 1,5
veckotimmar inom naturvetenskaplig lärokurs. Inom de ekonomiska och
tekniska lärokurserna föreslogs ämnet över huvud ej vara obligatoriskt. I
linje med vad som uttalades vid grundskolebeslutet hävdar vi att kunskap
om religionens och särskilt kristendomens plats i individens och samhällets
liv är nödvändig om vi rätt skall förstå västerlandets kultur- och samhällsliv 
både i gångna tider och i nutiden. Gymnasiets liksom grundskolans religionsundervisning 
bör i vår kulturmiljö i första hand vara undervisning om
kristendomen, dess historia, trosuppfattning och etik. Denna undervisning
anser vi så värdefull att den bör tillförsäkras tillräckligt timtal på gymnasiets 
samtliga linjer. Vi anser alltså att undervisning om religion och livsåskådningsfrågor 
bör beredas ett väsentligt förstärkt timtal i förhållande
till gymnasieutredningens förslag. Av stor betydelse är att religionskunskapen 
— med tyngdpunkt på undervisning om kristendomen — upptas som
särskilt ämne på det nya gymnasiets samtliga studievägar. Att tyngdpunkten 
i undervisningen inom religionskunskapen lägges vid kristendomen och
aktuella religiösa frågeställningar anser vi skall vara självklart. Detta krav
strider inte heller mot läroplansförslaget. Undervisningen i kristen tro och
etik upptar där en betydande del och likaså skall den inledande analysen av
religionens väsen samt orienteringen om icke kristna livsåskådningar ges i
relation till kristna problemställningar. Ett relativt sett större utrymme för
icke-kristna religioner och livsåskådningar än vad som f. n. finns inom ämnet 
kristendomskunskap finner vi vara motiverat och ligga helt i linje med
Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 196b
11
den allmänna internationalisering av undervisningsstoffet på gymnasium
och fackskola som ovan förordats.
Vad gäller undervisningen om religion och livsåskådningsfrågor vill vi
framhålla, att benämningen religionskunskap synes oss lämplig.
En viss kritik har i den allmänna debatten framkommit mot förslaget att
förlägga huvudparten av det kyrkohistoriska stoffet till ämnet historia. Enligt 
vår uppfattning erbjuder det dock ingalunda några svårigheter att på
ett naturligt sätt integrera det kyrkohistoriska stoffet med historieämnet.
Tvärtom är det en stor fördel om så sker, icke minst för undervisningen i
religionskunskap. Den undervisning, som hittills getts inom ämnet kristendomskunskap,
 är i hög grad präglad av kyrkohistoriskt stoff, och det är troligt 
att detta bidragit till att minska elevernas intresse för detta ämne. Det
måste vara en angelägen uppgift att se till att undervisningen i religionskunskap 
på gymnasium och fackskola är så utformad att eleverna får klart för
sig att religiösa frågeställningar och livsåskådningsproblem i hög grad
har aktualitet för vår tid och vårt samhälle. Undervisningen bör som gymnasieutredningen 
uttryckte det »stimulera till egen eftertanke och självständig 
prövning». Det är då en avsevärd pedagogisk fördel om ämnesstoffet
har anknytning till samtiden.
Även från historieämnets synpunkt torde det innebära klara fördelar att
behandla viktigare kyrkohistoriska företeelser i deras naturliga sammanhang
med den politiska historien och idéhistorien. Att många historielärare inte
har den önskvärda utbildningen är inte tillräckligt skäl mot en sådan integration.
 Lärarutbildningen måste här, som på alla andra områden, reformeras 
och anpassas efter den nya skolans krav. Den komplettering, som kan
bli nödvändig under en övergångstid, måste givetvis ges genom speciella
fortbildningskurser.
Vad gäller utrymmet för ämnet på schemat innebär de av departementschefen 
föreslagna timtalen 3 på de humanistiska och samhällsvetenskapliga
linjerna och 2 på de övriga klara förbättringar. Undervisning ges enligt propositionen 
på samtliga linjer i såväl gymnasium som fackskola, vilket med
hänsyn till dess allmänorienterande karaktär är synnerligen motiverat.
Man måste tyvärr konstatera att det kyrkohistoriska stoffet, som alltså
överförts till historieämnet, där icke fått tillräckligt utrymme.
Svårigheterna att realisera målsättningen för historieämnet inom det av
regeringen föreslagna timtalet är med hänsyn till det överväldigande stoff
som här vore angeläget att behandla, inte minst när det gäller den moderna
tiden, utomordentligt stora. Ett lämpligt sätt att realisera önskemålet och
därmed tillgodose den av departementschefen uttalade önskan att intentionerna 
skall komma till tydligare uttryck i kursplanerna är att på humanistisk 
och samhällsvetenskaplig linje utöka historieämnets timtal med ytterligare 
en halv timme.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 196b
Det måste vara en angelägen uppgift för gymnasiet att klargöra hur kristendomen 
fungerar historiskt, religiöst, kulturellt, ekonomiskt, socialt och
politiskt. Integrationen kristendom och historia borde avse hela kristendomens 
utveckling. Genom utökning av timtalet för ämnet historia för att garantera 
det lcyrkohistoriska stoffet tillräckligt utrymme bör i läroplanen
särskilt medtagas mer aktuellt kyrkohistoriskt material, som gäller 1800-
och 1900-talen, t. ex. de religiösa folkrörelserna och frikyrkornas utveckling,
kristligt-sociala rörelser, religionsfrihetsfrågan, missionen och den moderna
ekumeniska rörelsen för kyrkornas enande. Undervisningen härom bör
lämpligen anknytas till den allmänna historieundervisningen för motsvarande 
tidsskede.
Yi föreslår därför en ökning av antalet veckotimmar i historieämnet på
dessa linjer med en halv veckotimme. Denna halva veckotimme för den förstärkta 
undervisningen i kyrkohistoria tages från timmar till förfogande,
där således den totala tiden minskar från 3,5 till 3 veckotimmar.
I jämförelse med gymnasieutredningens förslag till timtal för undervisning 
om religion och livsåskådningsfrågor innebär det alternativ vi förordar 
en mycket kraftig ökning av utrymmet. Mot gymnasieutredningens totala 
timtal av 6,5 för de fem linjerna tillsamman svarar i vårt förslag ett
sammanlagt timtal av 13 timmar. Det innebär i denna mening en fördubbling 
av tidsutrymmet.
Skolsocial verksamhet
En viktig uppgift för gymnasium och fackskola är, som framhållits ovan,
elevernas sociala och demokratiska fostran. Av stor betydelse är här elevernas 
aktivitet i föreningslivet, t. ex. i kristliga och kulturella föreningar och
idrottsföreningar. Genom det nedpressade timtalet ges ökade möjligheter för
eleverna att ägna sig åt sådan verksamhet. Men skolan får här icke endast
vara en passiv part; skolledningen måste på olika sätt främja elevernas föreningsaktivitet.
 Detta gäller såväl elevråden som övrig föreningsverksamhet.
Elevorganisationernas —• elevråden och den centrala elevorganisationen
SECO — verksamhet är av största betydelse för elevernas känsla för medansvar 
i skolans arbete. De förslag till reformer på olika områden av skolans
verksamhet, som lagts fram av elevorganisationerna i egenskap av direkta
intressenter i arbetet, har i många fall varit av stort allmänt intresse. Det är
därför av största vikt att skolledningarna stimulerar till bildande av elevråd
i de skolor, där sådana ej ännu finnes, och likaså att skolledningen kontinuerligt 
håller kontakt med elevråden och elevrådens representanter i frågor,
som gäller skolans inre liv. Vi anser, att man icke närmare bör föreskriva
regler för detta samarbete, som genom en positiv inställning från elevernas
och skolledningens sida bättre kan utvecklas i mer informella former.
I några fall ter sig emellertid vissa riktlinjer för hur detta samarbete skall
13
Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 196i
organiseras nödvändiga. Elevrepresentanter vid klass- och ämneskonferenser 
bär ovan berörts. Det tinns emellertid även andra områden, där det är
befogat med elevrepresentation. Således är det rimligt, att sådana ingår i den
föreslagna biblioteksnämnden som skall fungera som rådgivande instans beträffande 
bibliotekens skötsel samt inköp av litteratur.
Vad gäller disciplinfrågorna föreslog gvmnasieutredningen inrättande av
en disciplinnämnd, som skulle behandla allvarligare förseelser. Vi finner det
emellertid rimligt, att nämndens verksamhetsområde vidgas till att omfatta
även allmännare samarbets-, uppförande- och ordningsfrågor m. in. Vad
gäller sammansättningen av nämnden anser vi det befogat att, förutom de
av departementschefen föreslagna befattningshavarna och representanterna,
däri även ingår representanter för målsmännen, utsedda av föräldraföreningen 
eller motsvarande organisation. Därigenom skapas förutsättningar för goda 
kontakter mellan skola och hem. Vad gäller beslutandeförhållandena i
nämnden måste det vara regel, att den elev som är föremål för nämndens
handläggning i ett disciplinfall beredes tillfälle att inför nämnden framföra
sina synpunkter, liksom även att vederbörandes föräldrar beredes möjlighet
att yttra sig inför nämnden.
Utredningen ägnar stor uppmärksamhet åt den studievägledande och yrkesorienterande 
verksamheten i skolan. Vi vill mycket starkt understryka
behovet av alt en kraftig upprustning av denna kommer till stånd. Om tillvalsprincipen 
i gymnasium och fackskola skall fungera pa avsett sätt, äi
det oundgängligen nödvändigt med en omfattande verksamhet av detta slag.
Till den skolsociala verksamheten kan också de gemensamma samlingarna 
hänföras. Vi noterar med tiiltredsställelse klarläggandet att ämnen med
etisk och religiös anknytning kan behandlas under samlingarna.
Klass- och gruppstorlek
Gvmnasieutredningen uppehåller sig utförligt vid de problem som skulle
uppstå vid en i och för sig önskvärd sänkning av delningstalet för klass
från 30 till 25. En minskning av avdelningarnas storlek är mycket angelägen 
för att i största möjliga mån realisera de pedagogiska intentioner som
är en värdefull del i de föreslagna gymnasiala skolreformerna. Med hänsyn
till den rådande lärarbristen är det dock inte möjligt att genomföra eu generell 
sänkning av delningstalet i nuvarande läge. Vi menar dock, att en
sänkning av delningstalet till 25 måste vara en långsiktig målsättning, som
inte får släppas ur sikte.
I den reservation i gvmnasieutredningen, som avgavs av Håkan Berg och
Sigvard Magnusson angående undervisningsklassernas storlek, framfördes
förslag att, där i årskurserna 2 och 3 undervisningsavdelningar med 30 eller 
nära 30 elever uppkommer i ämnen med 3 eller flera veckotimmar, undervisningen 
må meddelas i delad klass under en veckotimme i vartdera av
14
Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 1964
två sådana ämnen. Mycket talar för dessa förslag, men med hänsyn till den
förväntade ökade elevtillströmningen i förening med bristen på lärare är vi
inte beredda att aktualisera förslaget.
Den försöksverksamhet, som bedrivs med varierande klasstorlekar, är av
värde oberoende av om delningstalet för klass är 30 som nu eller 25. Det är
därför angeläget att man efter genomförandet av de nya gymnasiala skolformerna 
fortsätter arbetet med flexibla undervisningsenheter. Vad gäller
det pedagogiska reformarbetet vill vi också framhålla de möjligheter som
utnyttjande av intern TV i undervisningen i en framtid kan erbjuda.
Vad gäller de av departementschefen förordade minimitalen för upprättande 
av grupp anser vi den skärpning som detta förslag innebär i förhållande 
till gymnasieutredningen vara ytterst olycklig. Vi föreslår därför att
minimitalet elever för grupp bör vara fem, utom vid anordnande av ekonomiska 
och tekniska alternativ, då grupp skall kunna anordnas för minst 8
elever, samt vid upprättande av gren inom teknisk fackskola för minst 12.
Vi vill också understryka vikten av att länsskolnämnden skall äga medge,
att gren inom teknisk fackskola må anordnas vid lägre elevantal än det föreskrivna 
i syfte att garantera oavbruten studiegång åt de elever som tidigare 
fullgjort den stipulerade praktiken.
Betyg, behörighetskrav för universitetsstudier
Departementschfen föreslår, att som allmän behörighet till universitetsstudier 
tills vidare skall gälla ett lägsta medelvärde av slutbetyg från årskurs 
tre samt att detta medelvärde skall fastställas av Kungl. Maj :t. Det
lägsta värdets storlek är emellertid av stor principiell betydelse, eftersom
en höjning av detta i praktiken innebär inrättande av en kvalifikationsspärr 
för högre studier, som skulle ligga högre än den i dag gällande —
godkänd studentexamen. Vi föreslår därför att förändringar av lägsta medelvärdet 
fastställes av Kungl. Maj :t först efter riksdagens hörande.
Befattningshavare
De enskilda ämnenas konstruktion och uppläggning ställer helt nya krav
på innehållet i den teoretiska och praktiska lärarutbildningen. Härvidlag
måste lärarutbildningssakkunnigas utredningsresultat avvaktas innan några 
genomgripande förändringar vidtages. Vi vill därför här endast understryka 
vikten av att en anpassning av lärarutbildningen till det gymnasiala
skolstadiets krav snabbt kommer till stånd.
Detta gäller även frågan om lektorernas utbildning vilken är föremål för
behandling också i 1963 års forskarutredning. Några förändringar i kompetenskraven 
är i avvaktan på denna icke lämpliga, men vi vill likväl bi
-
Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 1964 15
träda departementschefens uttalande att dispenser för lektorstjänst skall
kunna beviljas i något vidgad omfattning.
Vissa principer rörande den nödvändiga fortbildningen av lärare i samband 
med övergången till det nya gymnasiet och fackskolan är fastslagna
i avtalet mellan statsmakterna och personalorganisationerna. Vi vill uttrycka 
en förhoppning om en liberal utformning och tillämpning av kommande
bestämmelser i ämnet.
Gymnasieutredningen har också understrukit vikten av att lärarna genom 
en s. k. rullande fortbildningsverksamhet hålles å jour med utvecklingen 
inom respektive ämnesområde. Det är av största vikt att lärarna stimuleras 
att deltaga i sådan verksamhet. Det är självfallet också angeläget
att lärarna på olika sätt stimuleras till vidareutbildning. Detta gäller samtliga 
lärarkategorier.
Omläggningarna i läroplanen leder under en övergångstid till svårigheter 
för vissa lärarkategorier. Departementschefen framhåller, att sådana
förändringar, som från ungdomarnas och samhällets synpunkt är angelägna,
 givetvis inte får hindras av att de temporärt förorsakar omställningsproblem 
med hänsyn till befintliga lärare och till den nu tillämpade utbildningsgången 
för lärare. Det är, menar vi, av stor vikt att de svårigheter, som
denna omläggning medför för vissa kategorier, som är utbildade eller undergår 
utbildning — exempelvis geografilärare och geografistuderande med
sikte på lärarverksamhet — löses på ett för berörda grupper tillfredsställande 
sätt.
Vad gäller lärarnas arbetssituation vill departementschefen icke utan ingående 
arbetsanalyser avgöra huruvida det nya gymnasiet kommer att kräva 
ökade arbetsinsatser av de olika lärarkategorierna och hänvisar till den
nyligen tillsatta utredningen om lärarnas arbetsförhållanden. De många
nya momenten i undervisningen på det nya gymnasiet och fackskolan, de
nya arbetsformerna, nya elewårdskrav osv. kan emellertid enligt vår
mening göra det befogat med speciella undersökningar rörande dessa initialsvårigheter 
i avvaktan på den nämnda utredningens resultat. I samband
med starten av fackskoleförsöken genomfördes provisoriska åtgärder med
anledning av initialsvårigheterna. De ansvariga myndigheterna bör snarast
pröva olika tänkbara vägar att temporärt lösa de problem som det nya gymnasiet 
kommer att ställa lärarna inför.
Ett mycket angeläget krav är att genomföra en väsentlig förstärkning av
skolans administrativa personal, bl. a. utökad biträdeshjälp åt rektor. Vid
<le överläggningar med kommunförbunden som ägt rum har överenskommits 
att vid skolenhet med mer än 300 elever en befattningshavare skall
biträda rektor med administrativa göromål av mer kvalificerad art. Vid den
närmare utformningen av dessa tjänster bör, anser vi, de hittills gjorda försöken 
med skolsekreterare vara vägledande.
Vad till sist gäller övergångsanordningar för rektorer och lärare har de
-
16 Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 1964
parlementschefen redovisat en rad olika förslag inrymmande övergångsmöjligheter 
för rektorer och lärare vid gymnasier och s. k. awecklingsskolor.
 Departementschefen säger att de berörda personalorganisationerna icke
haft någon erinran mot dessa förslag. Det synes emellertid som om vissa
grupper saknas i dessa övergångsbestämmelser. Vi föreslår därför, att det
också utarbetas övergångsbestämmelser dels för lärare vid allmänna realskolor,
 innebärande möjlighet till övergång till fackskola, dels för rektorerna 
vid samma skola, med tanke på att den förordnandeperiod som börjar
för dessa den 1 juli 1966 kommer att bygga på ett sviktande och skiftande
organisatoriskt underlag för de flesta realskolor.
Vidare vill vi fästa uppmärksamheten på de övergångssvårigheter som
uppstår för lärare i tekniska ämnen vid de nuvarande tekniska gymnasierna.
 Under de närmaste åren kommer behovet av sådana lärare att stiga för
att under åren 1967—1968 och 1968—1969 sjunka och därefter — 1969—
1970 — återigen stiga mycket kraftigt. Hur dessa övergångsproblem skall
lösas måste bli föremål för särskild uppmärksamhet från regeringens sida.
Personal för elevvårdande uppgifter
Som ovan framhållits kommer gymnasiets och fackskolans utformning
som tillvalsskolor och med en individualiserad studieteknik med ökad tonvikt 
på elevernas självständiga aktivitet och allmänna sociala fostran att
medföra ett kraftigt vidgat behov av studievägledande och andra elevvårdande 
uppgifter. Till stor del måste denna elevvård ske inom ramen för
den reguljära undervisningen, och lärarna har här en mycket viktig uppgift.
 Men självfallet är det också nödvändigt med en utbyggd organisation
av befattningshavare med direkt elevvårdande uppgifter. Uppenbart är, vilket 
också gymnasieutredningen erkänner, att antalet elevvårdande befattningshavare 
per skolenhet och elev är alltför knappt tilltaget. En väsentlig
förstärkning av yrkesvägledningen på gymnasium och fackskola måste komma 
till stånd, icke minst med tanke på önskvärdheten att åstadkomma en
balans av tillströmningen till olika postgymnasiala utbildningsvägar. Det
är otillräckligt med den yrkesvägledning som länsarbetsnämndens yrkesvägledare 
kan ge. Man bör överväga att, när lärarförsörj ningen så tillåter,
även på det gymnasiala skolstadiet inrätta särskilda yrkesvalslärartjänster.
Under alla förhållanden måste en kraftig utbyggnad av arbetsmarknadsverkets 
yrkesorienterande kapacitet skyndsamt komma till stånd. En viktig
fråga är här också om hur lämplig utbildning för studie- och yrkesvägledare 
skall ske. Vi vill här fästa uppmärksamheten på det förslag rörande
yrkesinriktade studier vid universiteten som utarbetats av Uppsala studentkår 
och som f. n. är föremål för remissbehandling och där som exempel på
sådan praktisk yrkesutbildning upptages just yrkesorientering.
Förslaget om en halv kurator stjänst per skolanläggning på 800—1 000
elever är likaledes klart otillräckligt, icke minst med hänsyn till att man
Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 196b
17
måste räkna med att kuratorerna — i brist på yrkesvägledare — också
måste kunna ge en viss studie- och yrkesvägledning. En hel kuratorstjänst
per skolenhet av motsvarande storlek bedömer vi som nödvändig för att
man skall kunna tillgodose fackskolans och gymnasiets krav.
Hjälpmedel
Vi noterar departementschefens uttalande om en utredning rörande
granskning av olika hjälpmedel och vill betona önskvärdheten av att denna
utredning skyndsamt bedriver sitt arbete.
Gymnasieutredningen och fackskoleutredningen har icke upptagit till behandling 
den enligt vår mening viktiga frågan om fria läroböcker på det
gymnasiala skolstadiet. Under vårriksdagen 1964 beslöts en upprustning av
det direkta studiesociala stödet på denna skolnivå. Mycket återstår emellertid 
att göra, icke minst vad gäller det indirekta stödet. Införande av fria läroböcker 
på det gymnasiala skolstadiet i samband med övergången till det
nya gymnasiet och fackskolan skulle i avsevärd grad bidraga till att eliminera 
de socialt betingade studiehinder som fortfarande föreligger. Lärobokskostnaderna 
för det gymnasiala skolstadiet torde dessutom regelmässigt
överstiga motsvarande kostnader på grundskolestadiet.
Stockholms stads kulturrotel har beräknat den genomsnittliga bruttokostnaden 
för läroböcker exklusive lexika per elev och årskurs i det treåriga
allmänna gymnasiet till 174 kr. i årskurs I, till 96 kronor i årskurs II och
till 66 kr. i årskurs III. Den genomsnittliga lärobokskostnaden per år är
enligt dessa beräkningar 112 kr., och den genomsnittliga sammanlagda lärobokskostnaden 
för elevs gymnasiestudier är 336 kr. Ingen hänsyn har kunnat 
tas till de ändringar, som följer med reformeringen av de gymnasiala
skolorna.
Vi förutsätter, att dels lärobokskostnaderna för en fackskoleelev under
hans två års studier är lika stora som för en gymnasist med tre års studier,
dels att lärobokskostnaderna i det nya gymnasiet motsvarar dom som nu
gäller i Stockholms stad. Enligt i skolöverstyrelsens petita beräknat antal
intagningsklasser för gymnasier och fackskolor och med 30 elever i varje
klass uppgår läsåret 1970/71 elevantalet i gymnasierna till ca 100 000 och
i fackskolorna till ca 40 000. Lärobokskostnaderna för läsåret 1970/71
skulle enligt de gjorda premisserna belöpa sig för gymnasiet till ca 11,2
milj. kr. och för fackskolan till ca 6,7 milj. kr. vilket totalt gör 17,9 milj.
kr. Detta belopp redovisar bruttokostnader. Ev. inköpsrabatter har inte beaktats.
 De bör kunna bli väsentliga.
Ovan gjorda beräkningar är högst ungefärliga. De bygger på förutsättningar 
och framtidsbedömningar, som är osäkra. Trots detta torde de ge
en om än något oviss uppfattning om storleksordningen av de kostnader det
här gäller.
Efter att ha bedömt värdet av det indirekta studiestöd, som fria läroböc
-
18
Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 196i
ker ger, och efter en approximativ beräkning av kostnaderna för denna reform 
är vi beredda att uttala ett principiellt förord för införande av fria
böcker. Problem, såsom avvägningen mellan s. k. gåvo- och läroböcker samt
statsbidragens storlek, måste dock utredas innan det är möjligt att genomföra 
en sådan reform. Vi föreslår därför att frågan om införande av fria
läroböcker i fackskola i gymnasium görs till föremål för utredning.
Statsbidragsfrågor
Statsbidrag till byggnadsarbeten utgår för närvarande inte för skolbyggnad 
eller del därav som avser gymnasium. Däremot utgår statsbidrag för
byggnadsarbeten för andra kommunala skolor. Av praktiska och principiella 
skäl är det angeläget att behandla skolformerna likformigt. Statsbidrag
bör därför införas även för gymnasiebyggnader enligt samma bestämmelser
som för högre kommunala skolor. Likaså bör statsbidrag kunna utgå för
byggnadsarbeten, som påbörjats tidigast den 1 juli 1964.
Beträffande investeringsramarna för byggnadsarbeten och statens kostnader 
härför bedömer departementschefen gymnasieutredningens uppskattning 
av det totala investeringsbehovet och utredningens plan för fördelning
på olika år såsom realistisk. Utredningens plan upptar för innevarande och
nästföljande budgetår investeringsramar för gymnasiet och fackskolan om
50 milj. kr. respektive 115 milj. kr. och totalt 800 milj. kr. för tiden fram
till 1972—1973. Enligt utredningen skulle detta inte behöva medföra någon
mera markerad uppgång i den totala investeringsvolymen för det allmänna
skolväsendet.
Den av gymnasieutredningen uppgjorda planen bör enligt departementschefen 
tills vidare bilda utgångspunkt för de årliga ställningstagandena i fråga 
om investeringsramar och anslag. Vissa remissinstanser har emellertid
uttalat sig kritiskt beträffande möjligheterna att genomföra utbyggnaden av
gymnasie- och fackskoleorganisationen utan en väsentlig ökning av den totala 
investeringsramen, bl. a. med hänsyn till grundskolans lokalbehov.
Enligt den av statsmakterna 1962 antagna planen för investeringar i lokaler 
för grundskolan budgetåren 1962/70 skulle investeringsramen, som budgetåren 
1962/65 uppgått till 350 milj. kr. för år, för budgetåret 1965/66
kunna sänkas till 325 milj. kr. Planen i fråga grundar sig på en av skolöverstyrelsen 
gjord inventering hösten 1960. Kostnaderna för planerade, av länsskolnämnderna 
angelägenhetsgraderade byggen har skolöverstyrelsen emellertid 
nyligen beräknat till ca 1 160 milj. kr. efter frånräknande av anvisad
investeringsram. En ökning av investeringsramen synes sålunda ofrånkomlig 
redan för att grundskolan skall kunna genomföras tidtabellsenligt. Med
anledning härav räknar överstyrelsen med en höjning av investeringsramen
för permanenta grundskolelokaler till 300 milj. kr. för budgetår under den
närmaste treårsperioden. För budgetåret 1965/66 innebär detta en ramök
-
Motioner i Andra kammaren, nr 1071 år 196b
19
ning med 30 milj. kronor i stället för en miskning med 25 milj. kronor, eller 
sammanlagt 55 milj. kr. mera än enligt beräkningarna från 1966. (En
oförändrad ram av 80 milj. kr. beräknas för provisoriska lokaler.) För budgetåren 
1966/67 och 1967/68 skulle enligt beräkningarna från 1960 den totala 
ramen för grundskolan kunna sänkas till 275 resp. 225 milj. kr. Då dessa 
beräkningar, som utgjort utgångspunkten för gymnasieutredningens optimistiska 
antaganden beträffande den totala investeringsramen, sålunda inte
längre kan anses realistiska finner vi det synnerligen angeläget att en närmare 
redogörelse för inom närmaste femårsperiod aktuella investeringsbehov 
för hela det allmänna skolväsendet lämnas snarast. En god tillgång till
lämpliga undervisningslokaler utgör nämligen en av de väsentligaste förutsättningarna 
för att omdaningen av skolväsendet skall kunna genomföras
även i verkligheten.
Vad i övrigt gäller bidragsbestämmelsernas utformning vill vi här endast
understryka vikten av att skolan — och detta gäller såväl gymnasium som
fackskola och högstadieskola — kan tillhandahålla lokaler för elevernas
föreningsverksamhet. Vi anser det angeläget att kostnaderna för dessa lokaler 
ingår i bidragsunderlaget. I första hand bör det gälla ett allmänt samlingsrum 
för föreningsaktivitet samt expeditionslokaler för främst elevrådens 
verksamhet.
Med hänvisning till vad ovan anförts hemställer vi,
I. att riksdagen vid behandling av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 171 måtte besluta,
1. att undervisningen i historia på humanistisk och samhällsvetenskaplig 
linje utökas med 1/2 veckotimme, vilken
tid tages från timmar till förfogande, för att möjliggöra en
utförligare behandling av 1800- och 1900-talens kyrkohistoria,
 innefattande bl. a. de religiösa folkrörelserna och frikyrkornas 
utveckling, kristligt sociala rörelser, religionsfrihetsfrågan,
 missionen och den moderna ekumeniska rörelsen 
för kyrkornas enande,
2. att i samarbetsnämnden skall ingå förutom i propositionen 
föreslagna företrädare och befattningshavare även
representanter för målsmännen,
3. att samarbetsnämnden vid handläggning av disciplinärenden 
som avser elev regelmässigt hör denne och dennes
föräldrar,
4. att minimitalet elever för upprättande av grupp skall
vara fem, utom vid anordnande av tekniska och ekonomiska
alternativ, då grupp skall kunna anordnas för minst åtta
elever, samt vid upprättande av gren inom teknisk fackskola,
 då grupp skall kunna anordnas för minst tolv elever,
5. att det lägsta medelvärde som är allmänt behörighets
-
20
Motioner i Andra kammaren, nr 1071 är 19(H
krav för studier vid universitet och högskolor fastställes gemensamt 
av Kungl. Maj :t och riksdagen,
6. att övergångsbestämmelser utarbetas för lärare vid allmänna 
realskolor innebärande möjlighet till övergång även
till fackskolor,
7. att övergångsbestämmelser utarbetas för rektorer vid
allmänna realskolor,
8. att inrätta en hel kuratortjänst per skolanläggning på
800—1 000 elever vid gymnasium och fackskola;
II. att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte ge till
känna vad i motionen anförts angående
1. målsättningen att ge en för alla gällande rätt till utbildning 
på det gymnasiala skolstadiet både i vad avser de
gymnasiala skolformernas samlade utbyggnad och i vad avser 
fördelningen av intagningar mellan gymnasium och
fackskola,
2. gymnasiestadiets personlighetsfostrande uppgifter,
3. önskvärdheten att bryta könsrollsföreställningarnas
betydelse för valet av gymnasial studieväg,
4. de övergångssvårigheter, som uppstår för lärare i tekniska 
ämnen vid de nuvarande tekniska gymnasierna,
5. vikten av att förlängd undervisning med koncentrationsläsning 
anordnas på ett mycket stort antal gymnasieorter,
6. vikten av att skolledningarna stimulerar till bildande
av elevråd och att skolledningen kontinuerligt håller kontakt 
med elevråden och elevrådens representanter i frågor
som gäller skolans inre liv;
III. att i skrivelse till Kungl. Maj :t begära skyndsam utredning 
om och förslag angående införande av fria läroböcker 
i fackskola och i gymnasium; samt
IV. att i skrivelse till Kungl. Maj :t begära att utförlig redogörelse 
för inom närmaste femårsperiod aktuella investeringsbehov 
för hela det allmänna skolväsendet snarast lämnas 
riksdagen.
Stockholm den 12 november 1964
Bertil Ohlin
O. Malmborg
Wald. Svensson
Sven Wedén
Brita Elmen
Manne Ståhl
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Gustaf Kollberg
Stockholm 1964. Isaac Marcus Boktryckeri Aktiebolag 640116
kammare
kammare
Andra kammaren 
ep2p1071
2018-03-01 22:08:08
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ep2p1071
2018-03-01 22:08:08
session
session
 höst
ep2p1071
2018-03-01 22:08:08
sidantal
Antal sidor
20
ep2p1071
2018-03-01 22:08:08
ep2p1071
Andra kammaren - höst
mot_1964_höst_ak__1071.pdf
1086476
pdf
Nr 1071 Motioner i Andra kammaren, nr 1071 är 196i
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1964/web_mot_1964_höst_ak__1071/mot_1964_höst_ak__1071.pdf
