p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 18b—188 Motioner i Andra kammaren, nr 18b år 1965
1
Nr 184
Av herrar Hedlund och Ohlin, angående Sveriges bistånd till utvecklingsländerna.
(Lika lydande med motion nr 143 i Första kammaren)
Inledning
Det finns flera uppenbara skäl varför Sverige skall engagera sig i arbetet
med att hjälpa de nya staterna i Afrika, Asien och Latinamerika i deras
kamp för ekonomisk och politisk stabilitet, för att kravet på lika politiska
rättigheter för alla folk också skall innebära en möjlighet till lika ekonomiska 
rättigheter. Det humanitära skälet kunde i och för sig vara tillräckligt 
som motiv för våra insatser. Men det finns även ett politiskt motiv. Den
av analfabetism och social misär orsakade politiska labiliteten i de många
nya nationerna utgör ett ständigt hot mot en stabil världsfred. Därtill kommer 
att ökad köpkraft i u-länderna skapar nya marknader för svenskt näringsliv 
samtidigt som ökat handelsutbyte medverkar till u-ländernas ekonomiska 
utveckling.
Det vore en överdrift att påstå att den svenska opinionen överlag är beredd 
att påtaga sig de erforderliga ekonomiska uppoffringarna även om det
naturligtvis är klart att uppoffringarna endast kommer att bestå i en viss
minskning av den eljest möjliga framstegstakten här hemma. Kunskaperna
om förhållandena i de nya nationerna är visserligen nu avsevärt större än
de var för bara ett tiotal år sedan. Men mycket återstår att göra i upplysningssyfte.
 Som ett led i arbetet på att förverkliga riksdagens målsättning
att det svenska biståndsarbetet mätt i pengar skall omfatta en procent av
nationalinkomsten måste ingå aktiva åtgärder i syfte att informera medborgarna 
om vad Sverige gör i dag, vad vi kan göra med ökade resurser och
vilka de konkreta uppgifterna är.
Syftet med ett sådant informationsarbete måste dels vara att få gehör
för statsmakternas intentioner, dels att uppmuntra till individuella engagemang.
 Det senare är inte det minst viktiga. Vi kan inte klara vår del av
ansvaret bara genom att ställa pengar till förfogande. Vi måste också satsa
mänskliga resurser. Det kravet kan vi inte komma ifrån genom att inrikta 
vår hjälp på multilaterala insatser i form av anslag till FN:s fonder
och fackorgan. För att dessa pengar skall bli omsatta i förverkligade projekt 
måste även FN ha personal. Att bara ge pengar innebär att vältra över
1 Bihang till riksdagens protokoll 1965. i samt. Nr 184—188
2 Motioner i Andra kammaren, nr 18å år 1965
de rekryteringssvårigheter vi inte själva kunnat klara på FN eller på andra
länder.
Detta innebär inte att vi för vår del anser att de rent ekonomiska insatser 
som Sverige f. n. gör inte bör ökas. Men vi måste dessutom intensifiera
personalrekryteringen. Andra avvägningsproblem är frågan om fördelningen 
mellan multilateral och bilateral hjälp. Riksdagen fastslog 1962 principen 
att huvudparten av vår hjälp skulle gå via FN medan våra egna projekt 
skulle vara av relativt mindre omfattning. Det finns många skäl som
talar för att detta är en riktig inriktning. Det finns emellertid också, vilket
även framskymtar i propositionen, anledning att göra mindre skarpa gränsdragningar 
mellan dessa olika hjälpformer liksom också mellan olika former 
av hjälp inom den multilaterala respektive den bilaterala sektorn.
Samma projekt kan t. ex. kräva både svenskt tekniskt bistånd i form av
experter och svenskt finansiellt bistånd i form av kapitalhjälp och samtidigt 
vara en integrerad del av ett av FN planlagt totalt biståndsprogram
för ett visst land eller område.
Det är effekten för mottagarlandet som måste vara det avgörande. Vi
vill därför ifrågasätta, om det inte funnes skäl för Sverige att i FN driva
tanken på ett mera målmedvetet och långsiktigt samarbete mellan FN och
de enskilda länderna beträffande insatserna. En princip som därvid kunde
tillämpas vore att FN stod för den översiktliga planeringen medan uppgiften
att detaljplanera och verkställa de olika projekten överläts på enskilda
regeringar där så befunnes lämpligt. De skäl som talar för en sådan lösning
är bl. a. att FN, t. ex. genom världsbanken, redan har både erfarenhet av
och resurser för planering i stor skala. Vidare kommer under en sådan
planläggning de olika ländernas biståndsinsatser då i mindre utsträckning
än vad som nu är fallet att göras oberoende av varandra. Det skulle bli de
bedömningar som mottagarlandets regering i samråd med FN:s planeringsorgan 
gjorde som bestämde insatsernas karaktär och utformning, inte vad
som ur givarlandets synpunkter tedde sig mest lockande. Om härmed kunde
kombineras fördelen att, som det har visat sig, bilaterala biståndsinsatser
ur administrativa synpunkter ofta är effektivast skulle åtskilligt kunna vinnas.
 Vi är givetvis medvetna om att denna form av samverkan redan förekommer 
i viss skala och om att en systematisering inte bara stöter på stora
praktiska problem utan även skulle möta invändningar av politisk natur.
Detta bör emellertid inte, om man anser idén riktig, hindra att ansträngningar 
görs för att få den förverkligad.
Det svenska biståndets organisation och omfattning. Samordning
av totalinsatserna nödvändig
Samordningskravet gör sig i hög grad gällande även när det gäller den
svenska hjälpens administration. Dess tillgodoseende kommer i själva
verket att vara avgörande även för möjligheterna att på ett förnuftigt sätt
Motioner i Andra kammaren, nr 18b år 1965
3
stegra dess omfattning till den av riksdagen förordade målsättningen. 1
den utredning som föregick tillkomsten av Nämnden för internationellt bistånd 
(.NIB) utgick man från att ett samordnande organ skulle ansvara för
hela den svenska insatsen oavsett om den hade formen av multilateral eller
bilateral hjälp. Dessutom borde detta organ ha möjligheter att nära följa
verksamheten inom FN och tillsammans med utrikesdepartementet utarbeta
direktiv för Sveriges delegationer till FN:s fackorgan och andra internationella 
organisationer med anknytning till det multilaterala biståndsarbetet.
NIB har emellertid aldrig blivit något sådant centralt biståndsorgan. 1
årets budgetförslag förutsätts nämnden få hand om litet mer än 19 procent
av hela u-hjälpsanslaget, dvs. de ca 55 miljoner som är avsatta för s. k.
bilateralt tekniskt bistånd. Den typ av bistånd som betecknas som finansiellt,
 dvs. insatser av kapital, administreras av finansdepartementets uhjälpsbyrå 
medan all multilateral hjälp går via utrikesdepartementet. Men
även andra departement är sysselsatta med olika former av u-hjälpsarbete,
UNESCO-frågorna är anknutna till ecklesiastikdepartementet, FAO-frågorna
till jordbruksdepartementet, UNICEF-frågorna till socialdepartementet etc.
För vår del anser vi denna uppspaltning vara felaktig. Den svenska
u-hjälpen måste oavsett i vilken form den ges sägas vara eu uppgift. Den
måste ha en fast ledning, även på den ministeriella nivån, och stödjas av en
sådan organisation som är anpassad för uppgiftens krav och som samtidigt
är i stånd att ge riksdagen en klar redovisning av motiveringarna för olika
åtgärder och anslagskrav. De skillnader mellan olika former som sett ur den
svenska förvaltningens synpunkt kanske ter sig väsentliga uppfattas inte
alls av mottagarlandet och leder ofta till onödigt administrativt krångel.
Det svenska fiskehamnsprojektet i Tunisien kräver t. ex. såväl finansiell
som teknisk hjälp, kapitalinsatser för hamnbygget och blandade tekniska,
ekonomiska och personella insatser för utbildning. Det säger sig självt att
det vore effektivare om projektering och genomförande av ett sådant projekt
kunde handhas av en myndighet i stället för som nu av tre. Förutom finansdepartementet 
och NIB är nämligen även UD inkopplat — som samordnande 
instans.
Motivet för att låta olika myndigheter handlägga det tekniska och finansiella 
biståndet uppges vara alt arbetet kräver olika slags expertis. Vi vill
inte förneka att så är fallet. Men vi har svårt att se varför den sakkunskap
som behövs för kreditvärdesgranskning och granskning av de projekt för
vilka det svenska finansiella biståndet är avsett inte lika gärna kan knytas
till NIB.
Samma skäl kan anföras mot att olika myndigheter handlägger det multilaterala 
och det bilaterala biståndet. Som vi tidigare påpekat ingick det i
de ursprungliga intentionerna för ett centralt svenskt biståndsorgan att
nära följa FN:s och andra internationella organs biståndsarbete. Därigenom
skulle man kunna uppnå eu bättre samordning mellan de svenska och de
4
Motioner i Andra kammaren, nr 18i år 1965
internationella insatserna. Erfarenheterna från den multilaterala biståndsverksamheten 
skulle kontinuerligt kunna granskas av det svenska organet
och beaktas vid utformningen i vårt eget biståndsarbete. Vi skulle också få
bättre möjligheter att göra en vederhäftig avvägning av storlek och inriktning 
på de svenska anslagen till de internationella organen.
Men i stället för att ge NIB personal för dessa uppgifter har man helt
skilt ur den multilaterala hjälpen från nämndens arbete och lagt den under
en särskild u-hjälpsbvrå inom utrikesdepartementet.
Samma brist på samordning tycks prägla det svenska deltagandet i FN:s
fackorgan. Sverige är representerat i alla dessa fackorgan, vilka vart och
ett inom olika sektorer svarar för FN:s tekniska biståndsarbete. Det naturliga 
vore då att det förekom ett kontinuerligt samråd mellan fackorganens
svenska sekretariat och delegationer samt att direktiven för den svenska
representationen inte bara beslöts utan även bereddes av en gemensam instans.
 Det råder ingen tvekan om att den brist på samordning som förekommer 
mellan de olika FN-organen, när det gäller utformningen av den multilaterala 
hjälpen, i stor utsträckning bottnar i att man både i Sverige och
på andra håll förbisett detta samordningsbehov. Utvecklingen har därför
gått i den riktningen att varje fackorgan eftersträvar så stor självständighet 
som möjligt i stället för att uppfatta sig som verkställande fackorgan
inom ett integrerat biståndsprogram.
Vi vill slutligen påpeka en annan nackdel med det sätt på vilket den
svenska u-hjälpsadministrationen nu är uppbyggd. Av det totala anslaget
på ca 280 milj. kronor är det endast anslaget till NIB:s verksamhet, drygt
50 milj. kronor, som underbyggts med en utförlig petitaframställning. Beträffande 
anslagen till den finansiella och multilaterala hjälpen finns endast 
ytterst summariska kommentarer i statsverkspropositionens bilagor.
Detta försvårar givetvis i hög grad den budgetgranskning som det åligger
riksdagen att göra.
Den svenska u-landsadministrationen är för närvarande föremål för utredning 
inom statskontoret. Oavsett vilka resultat denna utredning kan
komma till, i synnerhet vad detaljerna beträffar, vill vi inte underlåta att
här redovisa en på det ovanstående grundad sammanfattning av vår mening 
om den framtida administrationens utformning på detta område.
Vi måste då först med särskilt beklagande konstatera att det mål för
u-landshjälpen som tidigare fixerats blivit svårare att uppnå helt enkelt på
grund av att regeringen icke lyckats skapa någon för detta måls uppnående
lämplig organisation. Vår uppfattning är att det kräves ett organ med kapacitet 
att omfatta alla den svenska biståndshjälpens väsentliga insatser,
ett organ som inplaceras under en departemental ledning, vilken som en
huvuduppgift har att hävda och motivera den totala omfattningen av det
svenska u-landsstödet.
Motioner i Andra kammaren, nr 18b år 1965 5
Sambandet mellan projektering och insatsernas omfattning
Som vi tidigare berört har riksdagen, på rekommendation av FN, satt
som ett första mål för de svenska biståndsinsatserna att de skall omfatta en
ekonomisk insats motsvarande en procent av bruttonationalprodukten. Vi
har långt kvar till dess det målet är nått. Först i år är ökningen tillräckligt
stor för alt motsvara en procent av bruttonationalproduktens ökning. Det
totala anslaget utgör emellertid trots detta endast ca 0,2 procent av nationalinkomsten.
Av den allra största betydelse för möjligheterna att uppnå de önskade
resultaten av den svenska biståndsverksamheten är omsorgsfull och noggrann 
planering, vilket inte alltid varit fallet. Det är därför som ovan framhållits 
angeläget att de administrativa förutsättningarna för projekteringen 
liksom för verksamhetens bedrivande vidgas och förbättras. Allteftersom 
detta sker och val förberedda projekt som en följd härav finnes, uppstår 
en naturlig och förtroendeingivande grundval för verksamhetens expansion.
 De finansiella resurserna för en sådan expansion under de närmaste 
åren bör kunna åvägabringas. Likaledes bör vårt land vara berett att
avsevärt öka sina bidrag till den multilaterala verksamheten. Självklart
under förutsättning att FN håller ihop och en effektiv ledning av dess hjälporgan 
kan utövas, ökningen av de totala offentliga bidragen under de närmaste 
åren kommer i praktiken att bli beroende av i vilken utsträckning
regeringen lyckas genomföra den ovan berörda mer effektiva organisationen.
De invändningar som rests när vi från både centerpartiet och folkpartiet 
flera år i följd krävt större insatser har varit att det inte funnits tillräckliga 
projekt att satsa på. I längden blir emellertid en sådan argumentering 
ett ohållbart försvar för att underlåta en effektiv planering. Någon
form av »rullande» flerårsplaner synes oss härvid vara en lämplig form.
Med hjälp av sådana skulle man år från år kunna följa utvecklingen och
se i vilken utsträckning de kunde hålla den avsedda utbyggnadstakten.
En sådan planläggning bör givetvis gälla hela det svenska biståndet, varför 
arbetet skulle i hög grad underlättas av en organisation av den typ som
vi skisserat ovan. Det skulle då ankomma på denna organisations beredande
instanser att inom ramen för den i planen förutsatta anslagssumman göra
en avvägning mellan de olika hjälpformerna.
Personalresurser
Eu särskilt viktig uppgift för denna planering vore alt finna former för
en effektiv personalrekrytering. De nuvarande metoderna är uppenbarligen
inte användbara ens när det gäller att klara dagens relativt ringa personalbehov 
och lär vara det ännu mindre vid den utvidgning av den tekniska
biståndsverksamheten som är en konsekvens av riksdagens beslut. F. n. bygger 
rekryteringen huvudsakligen på möjligheten att intressera inom olika
6
Motioner i Andra kammaren, nr 184 år 1965
fack redan utbildad personal. En vidgad u-hjälpsverksamhet kräver förmodligen 
mer av utbildning i biståndsorganets egen regi. Hur detta skall
ske är givetvis omöjligt att utan närmare utredning precisera. Vi tror emellertid 
för vår del att en anknytning till de existerande utbildningsanstalterna 
kan vara en riktig väg. Dessutom vill vi peka på möjligheterna att
även för de svenska projekten rekrytera utländska experter. Ett led i strävandena 
måste bli att till utbildningsanstalterna förlägga särskilda kurser
för introduktion och undervisning när det gäller de för u-landstjänsten speciella 
uppgifterna inom respektive fack.
Fördelarna med en sådan uppläggning skulle vara flera. Vi vill här peka
på två. En av de viktigaste orsakerna till att några av de projekt som bedrivits 
i NIB:s regi har givit dåliga resultat har varit otillräckliga förberedelser.
 Denna risk skulle minskas med en mera långsiktig planering. Med
tillräckligt stor personal och andra resurser för just sådana uppgifter skulle
planeringen samtidigt kunna omfatta ett relativt stort antal projekt. Anslagsutnyttjandet 
för egna projekt resp. för FN-ändamål kunde anpassas
till takten i denna projektering. Förskjutningar enskilda år beträffande proportionerna 
mellan multilaterala och bilaterala insatser skulle spela mindre
roll.
En långsiktsplanering av den typ här förordas skulle emellertid inte ha
till syfte att binda statsmakterna vid exakt angivna belopp för varje budgetår.
 Prövningen av anslagsbeloppen måste givetvis då liksom nu ske med
hänsyn även till statsfinansiella omständigheter. Om den av riksdagen angivna 
målsättningen för hjälpens ekonomiska omfattning inte skall negligeras 
är det emellertid nödvändigt att skapa den organisatoriska apparat som
erfordras för att våra åtaganden på ett meningsfullt och praktiskt sätt skall
kunna uppfyllas. Om avsevärda avsteg från planen måste göras är det regeringens 
sak att ange skälen härför.
När det gäller det svenska stödets praktiska inriktning vill vi härtill bl. a.
foga följande två synpunkter.
För det första synes det oss angeläget att alla acceptabla vägar beträdes
för att ernå en förstärkning av det svenska stödet till en utbyggd familjeplanering 
i alla de länder där ett gensvar och ett reellt stöd för en sådan
verksamhet kan påräknas.
För det andra vill vi gärna framhålla att ett vidgat gemensamt nordiskt
uppträdande i u-landsfrågorna kan verka stimulerande på de svenska totala
insatserna. Till det stöd som kan kombineras med svensk kommersiell verksamhet 
återkommer vi i det omedelbart följande.
Svenska investeringar i u-länderna
Föregående års riksdag gjorde vissa positiva uttalanden med anledning
av motionsvis framförda förslag beträffande skydd för svenska investeringar 
i u-länderna mot förluster på grund av t. ex. nationaliserings- och
Motioner i Andra kammaren, nr 18b år 1965
7
expropriationsåtgärder, krig eller liknande exceptionella händelser. Del
framhölls i dessa motioner att det vore ovisst när pågående arbete inom
t. ex. OECD med ett internationellt försäkrings- eller garantisystem kunde
leda till praktiska resultat. Denna ovisshet torde i stor utsträckning alltjämt
bestå.
Riksdagen uttalade i anslutning härtill att man, i avvaktan på internationella 
lösningar, borde kunna genom investeringsgarantier och bilaterala
investeringsskyddsavtal stödja de svenska insatserna i u-länderna. Det framhölls 
att i avtalet mellan Sverige och Kamerum införts en särskild klausul
om investeringsskydd.
Vi anser att riksdagen nu hör anhålla om de förslag som kan erfordras
för att riksdagens intentioner i detta avseende skall kunna fullföljas. När
man bedömer våra insatser för u-länderna kan den svenska statens stöd i
samband med affärsinvesteringar där inte förbises. En utvidgning av dessa
investeringar kan vara en av de bästa och mest användbara metoderna att
vidga och effektivisera hjälpen åt u-länderna. Det är möjligt att därigenom
det samlade resultatet av vårt stöd kan bli mera omfattande än man med
nu föreliggande utsikter kan föreställa sig.
Det är emellertid icke endast genom åtgärder av denna karaktär som
svenska investeringar i u-länderna kan stimuleras till nytta för utvecklingen 
av dessa länders näringsliv. Detta kan ske även genom åtgärder på skatteområdet.
Åtskilliga u-länder medger själva särskilda skattelättnader för utländska
investeringar. Sådana lättnader kan emellertid i många fall helt omintetgöras 
genom beskattning i det kapitalexporterande landet. Så är förhållandet 
med svensk lagstiftning i dag. Om således ett u-land t. ex. avstår från
bolagsskatt eller kupongskatt, beskattar Sverige helt den härigenom ökade
utdelningen. I sammanhanget vill vi påpeka att ett svenskt bolag ej beskattas 
för utdelning från annat svenskt bolag i vilket det förstnämnda äger
minst 25 % av aktiestocken. Med andra ord: investeringar i dotterbolag i
ett u-land är sämre behandlade än motsvarande investeringar i Sverige.
Det kan även förtjäna framhållas att Västtyskland, för att stimulera investeringar 
i u-länderna, infört särskilda regler för avskrivning och reservering 
i de tyska moderföretagen för sådana investeringar. USA är på väg
att genomföra liknande regler. Holland har allmänt gynnsamma regler beträffande 
inkomster från utlandet. För Sveriges vidkommande inedgives i
dag inte någon annan nedskrivningsrätt än för osäkra utländska fordringar.
Vi har uppmärksammat att Kungl. Maj:t aviserat eu proposition om internationella 
skattefrågor. Det betänkande som ligger till grund för denna
proposition angav emellertid icke någon lösning på de här berörda problemen.
 Även enligl betänkandet skulle en viss diskriminering av u-länderna 
äga rum.
8
Motioner i Andra kammaren, nr 184 år 1965
Vi anser därför att Kungl. Maj :t, efter skyndsam utredning, bör förelägga
riksdagen lämpliga förslag i syfte att genom undanröjande av nuvarande
brister i vår skattelagstiftning stimulera svenska investeringar i u-länderna.
Anslagsfrågor
Under anslagsrubriken »Humanitärt bistånd» (statsverkspropositionen,
bil. 5, s. 50) föreslås ett anslag av 7,5 milj. kr. I detta belopp inräknas i första
hand flyktinghjälp som anses behöva ungefär hälften av anslaget. Återstoden 
disponeras av anslag till humanitära stödåtgärder, administrerade
genom frivilligorganisationer sådana som de svenska missionssällskapen,
Röda korset och Rädda barnen.
Med kännedom om de ökade kraven på flyktinghjälpens område, där nöden 
enligt departementets egen beskrivning antar alltmer oroväckande dimensioner,
 vill man ogärna tänka sig en begränsning av anslagsbeloppet
som kan befaras gå ut över det mycket behjärtansvärda flyktingarbetet.
Vi vill här bl. a. påminna om de åtaganden som Sverige gjort när det
gäller hjälp till utbildning av unga flyktingar från södra Afrika. Bl. a. byggs
just nu för svenska pengar ett repatrieringsläger för flyktingar från Sydafrika 
i Lusaka i det nyligen självständiga Zambia. Dessutom används en
del av det här aktuella anslaget till stipendier för flyktingarnas vidareutbildning 
i Europa och på andra håll. Betydligt mer kan emellertid göras från
svensk sida. Vi vill här endast peka på ett projekt för vilket man borde
överväga stöd från Sverige, nämligen det utbildningsinternat för flyktingar
från Mocambique som sedan en tid arbetar i Dar Es Salaam. Institutet har
fått hjälp med vissa byggnadsprojekt från olika amerikanska och internationella 
organisationer och dessutom från regeringen i Tanzania. Den fortsatta 
driften hotas emellertid av brist på medel. Dessutom behöver stipendier 
för högre studier ställas till förfogande för de studerande som är klara
för sådan utbildning. Fler exempel på insatser som skulle kunna göras med
hjälp av förevarande anslag skulle kunna räknas upp.
Vi vill i det här sammanhanget också peka på de möjligheter, som finns
att kanalisera svenskt bistånd genom de svenska missionernas humanitära
verksamhet. I ett flertal av u-länderna arbetar svenska missionssällskap,
som med egna, frivilligt insamlade medel byggt upp betydande sociala och
humanitära institutioner. Ingen av dem ifrågasätter svenskt statligt stöd
till sin evangeliska verksamhet. Däremot är man villig att ställa personella
krafter till förfogande för en betydande utbyggnad av sitt tekniska och
humanitära bistånd, under förutsättning att staten svarar för en del av
kostnaderna. Vägen är så mycket mera framkomlig, som missionärerna
representerar språkkunskap och förstahandskännedom om länder och folk,
för att inte tala om goodwill bland befolkningen och förtroende från regeringens 
sida. För många framstår det som en misshushållning med svensk
Motioner i Andra kammaren, nr 18b år 1965
9
arbetskraft att inte genom ökade ekonomiska bidrag i högre grad än hittills 
utnyttja dessa möjligheter.
Med hänvisning till vad som ovan anförts föreslår vi att förevarande anslag 
höjes med 2 500 000 kr. till 10 milj. kr., varvid vi förutsätter att anslagsökningen 
framför allt kommer svensk flyktinghjälp i Afrika och den svenska
missionen till godo.
Under anslagsposten Förenta Nationernas Särskilda Fond (statsverkspropositionen,
 bil. 5, s. 24) föreslår Kungl. Maj :t en ökning med 4,4 milj.
kr. till 46,8 milj. kr. I motiveringen heter det bl. a. att de ökade resurser
som fonden får indirekt också kommer det bilaterala svenska biståndet till
godo. Mycket av den verksamhet som bedrives av fonden gäller nämligen
undersökningar av u-ländernas jordbeskaffenhet, industriella potential och
inrättande av utbildnings- och forskningsinstitut — allt av stor betydelse
för u-ländernas möjlighet att tillgodogöra sig tekniskt och finansiellt bistånd.
Departementschefen anger inte några särskilda skäl varför det svenska
bidraget till fonden skall ha just den omfattning som föreslås. För vår del
anser vi att det svenska bidraget är i hög grad berättigat och att det också,
så långt detta är statsfinansiellt möjligt, är motiverat att öka det ytterligare.
Fonden som arbetar med flerårsplaner inriktar sin verksamhet med hänsyn
till bidragsutfästelsernas omfattning. Större bidrag leder därför automatiskt 
till en vidgning av fondens verksamhet. Den bästa internationella expertis 
som kan uppbringas vitsordar att fonden står under en kompetent
och effektiv ledning. Vi vill dessutom påminna om att det mål för medlemsbidragens 
årliga omfattning — 100 milj. dollar — som uppställts ännu inte
har realiserats. Att Sverige är nummer två i ordningen av fondens bidragsgivare 
(räknat per capita) kan i och för sig knappast vara något skäl för
att avstå från ytterligare höjningar. Denna placering måste för övrigt ses
mot bakgrunden av att många av de övriga bidragsgivarna har en avsevärt
större omfattning på sin bilaterala hjälp än vad vi har.
Vi vill för vår del tillstyrka en höjning av förevarande anslag med 10
milj. kr. utöver vad Kungl. Maj :t föreslagit.
Svenskt medlemskap i DAC
Från vårt håll har flera gånger tidigare yrkats att Sverige bör ansluta sig
till Development Assistance Committee, ett organ inom OECD för samordning 
av medlemsstaternas u-landsbistånd. Riksdagsmajoriteten har emellertid 
varit emot en sådan anslutning dels av vissa principiella skäl, dels därför 
att man ansett sig veta för litet om resultatet av DAC:s verksamhet. Med
anledning av motioner vid förra årets riksdag uttalade sig emellertid utskottet 
i sitt senare av riksdagen tillstyrkta utlåtande för en anslutning. I
utlåtandet påpekades bl. a. att Sverige under det närmast föregående året
deltagit som observatör inom DAC och att de erfarenheter man därvid vun
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 18i år 1965
nit varit goda. Någon dubblering av det arbete i samma syfte som utförs
av FN behöver, enligt dessa erfarenheter, inte bli följden av en svensk anslutning,
 inte heller några ekonomiska bindningar av den svenska u-hjälpen.
Trots riksdagens uttalande har regeringen emellertid ännu inte anslutit
Sverige till DAC. Några skäl varför detta inte skett anges inte i statsverkspropositionen,
 där DAC över huvud taget inte omnämns. Då vi för vår del
i enlighet med vad vi redan tidigare anfört och med anledning av utvecklingen 
därefter anser det synnerligen angeläget att industriländernas biståndsverksamhet 
så långt som möjligt samordnas, föreslår vi att riksdagen 
nu bör anmoda regeringen att ombesörja att Sverige nu ansluter sig
till DAC.
Svensk fredskår
Det är med stor tillfredsställelse vi noterar att en svensk s. k. fredskår
nu är under uppbyggnad. Av den inom NIB utarbetade utredningen framgår 
att man räknar med att under år 1965/66 sända ut två grupper om vardera 
30 personer samt för därpå följande år två grupper om 60 personer.
Tanken är att varje grupp skall vara ute på fältet i tvåårsperioder och att
den svenska fredskåren alltså fullt utbyggd skall omfatta 240 personer.
Vi vill för vår del inte motsätta oss en viss begränsning av fredskårens
personella omfattning i uppbyggnadsskedet. Erfarenheterna av de första
årens verksamhet bör avvaktas innan en utbyggnad sker. Det är emellertid
enligt vår mening angeläget att man siktar till en svensk fredskårsinsats
av betydligt större omfattning än den utredningen i enlighet med sina direktiv 
föreslagit. Redan den i utredningsbetänkandet redovisade efterfrågan 
på fredskårsinsatser — bl. a. har FAO gjort en preliminär förfrågan
om 66 personer till olika uppgifter inom jordbruks-, skogsbruks- och trädgårdsnäringen 
— visar att denna är av betydlig omfattning. Samma erfarenheter 
har f. ö. också de länder gjort som redan har fredskårer i arbete,
t. ex. USA och Norge: efterfrågan överstiger tillgången.
Mycket talar också för att det finns stort intresse bland svensk ungdom för
uppgifter av det bär slaget. Vi vill i det sammanhanget endast peka på de
erfarenheter man haft när det gäller rekryteringen till de svenska FNbatal 
jonerna.
Svårigheterna vid en utbyggnad synes därför framför allt gälla projektadministration 
och utbildning. Utredningen har förutsatt att insatserna i
första hand skall koncentreras till ett mindre antal u-länder. Detta motiveras 
bl. a. med att en större länderspridning kräver utbildning i ett större
antal språk. Vi vill emellertid i detta sammanhang knyta an till vad utredningen 
anför om möjligheterna att inordna svenska fredskårsmedlemmar
i de multilaterala projekten.
Både av detta och andra skäl vore det angeläget att Sverige i dessa organ
Motioner i Andra kammaren, nr 18b år 1965 11
tog upp tanken på en internationell samordning av fredskårsinsatserna.
Detta behövde inte betyda att inte varje land kunde ha sin egen fredskårsorganisation.
 Men en samordning kunde ske när det gäller vissa led i utbildningen,
 t. ex. språkutbildning. Dessutom skulle de olika fredskårsländerna 
med en sådan samordning kunna utnyttja varandras erfarenheter.
Med hänvisning till vad som ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t kräver
1) åtgärder för ökad upplysning i Sverige om ekonomiska,
 sociala, geografiska och andra förhållanden i uländerna,
 varvid bl. a. tanken på en till alla hushåll utsänd
broschyr bör övervägas;
2) utarbetandet av en plan för den svenska u-hjälpens
organisatoriska utbyggnad i syfte att möjliggöra att den
av riksdagen angivna målsättningen på ett praktiskt och
ekonomiskt försvarligt sätt kan uppnås;
3) initiativ från Sverige syftande till en systematiserad
samordning av bilaterala och multilaterala biståndsinsatser,
 varvid bl. a. bör beaktas vad som i motionen anförts
om en sådan samordning när det gäller de nationella fredskårsorganisationerna;
4) 
 att svenska regeringen ansöker om svenskt medlemskap 
i OECD:s organisation för samordning av medlemsländernas 
u-landsinsatser, Development Assistance Committee 
(DAC);
5) förslag i avsikt att effektivisera statens garantier för
lämpliga investeringar i u-länderna; samt
6) förslag i syfte att genom undanröjande av nuvarande
brister i vår skattelagstiftning stimulera svenska investeringar 
i u-länderna;
att riksdagen måtte besluta
1) att höja anslaget till Förenta Nationernas Särskilda
Fond med 10 milj. kr. utöver vad Kungl. Maj :t föreslagit
och därför under förevarande punkt för budgetåret 1965/
66 anvisa ett förslagsanslag på 56,8 milj. kr.;
2) att höja anslaget till Humanitärt bistånd med 2,5 milj.
kr. i förhållande till Kungl. Maj :ts förslag och att därför
under förevarande punkt anvisa ett förslagsanslag på 10
milj. kr.
Stockholm den 26 januari 1965
Gunnar Hedlund
Bertil Ohlin
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O184
2018-03-01 19:43:39
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O184
2018-03-01 19:43:39
session
session
lagtima
EQ2O184
2018-03-01 19:43:39
sidantal
Antal sidor
11
EQ2O184
2018-03-01 19:43:39
EQ2O184
Andra kammaren
mot_1965__ak__184.pdf
632228
pdf
Nr 18b—188 Motioner i Andra kammaren, nr 18b år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__184/mot_1965__ak__184.pdf
