p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr 600 år 1965
Nr 600
Av herr Ohlin m. fl., om arbetsrum för riksdagens ledamöter och
statsbidrag till partiernas kostnader för gruppkanslier.
(Lika lydande med motion nr 489 i Första kammaren)
En växande otillfredsställelse med de arbetsförhållanden, som råder i
riksdagen, har kommit till uttryck icke blott i den allmänna politiska debatten 
utan även i form av uttalanden och förslag i riksdags- och utredningssammanhang.
 Saken berördes också i de båda talmännens anföranden
vid 1964 års riksdags avslutning och av statsminister Erlander, när han i
egenskap av ålderspresident hälsade 1965 års andra kammare välkommen.
Med ytterst få undantag har alla som tagit till orda i frågan ansett att radikala 
åtgärder behöver vidtagas i syfte att åstadkomma förbättringar.
I författningsutredningens direktiv av 1954 berördes frågan om riksdagens 
behov av större administrativa och ekonomiska resurser närmast i
syfte att främja en närmare kontakt mellan väljare och valda. För fullgörandet 
av denna del av sitt uppdrag inhämtade utredningen genom rundfrågor 
upplysningar om de enskilda riksdagsledamöternas och partigruppernas 
önskemål i ifrågavarande avseende. Sammanställningar av materialet 
har publicerats i bilagorna till utredningens huvudbetänkande. På utredningens 
uppdrag lät riksgäldsfullmäktige 1959 företaga en utredning av
riksdagens lokalfrågor med särskild hänsyn till en övergång till enkammarsystem,
 varvid bl. a. behovet av arbetsrum för ledamöterna uppmärksammades.
 På grundval av dessa och andra undersökningar har utredningen
i anslutning till sitt förslag till riksdagsordning framlagt vissa förslag angående 
riksdagens arbetsförhållanden.
Bostadsfrågan
Som ett resultat av eu motion 1961 av bl. a. herrar Svensson i Ljungskile
och Aspling uppdrogs åt riksgäldsfullmäktige att utreda riksdagsledamöternas 
bostads- och arbetsförhållanden. Den kommitté som fick i uppdrag att
utföra denna utredning var klar 1963. I betänkandet, som finns publicerat i
bankoutskottets utlåtande nr 29/1963, redovisas resultatet av en enkät bland
riksdagsledamöterna, som tog sikte på behovet av sessionsbostäder och frågan 
om arbetsrum i riksdagshuset eller dess omedelbara närhet. Kommittén
ansåg att den egentliga bostadsfrågan inte borde lösas efter en enda linje.
I stället presenterades fyra olika typlösningar, nämligen riksdagshotell,
Motioner i Andra kammaren, nr 600 år 1965
13
abonnemang på hotellrum, i annan bostadsbebyggelse insprängda lägenheter
och lägenheter i kollektivhus eller i mindre kollektiv.
Riksgäldsfullmäktige, som anslöt sig till kommitténs uttalanden, begärde
i anslutning härtill som en första åtgärd riksdagens godkännande av ett 10-
tal bostadsrättslägenheter i ett projekterat hus på Östermalm att disponeras
av ledamöter av riksdagen. Samtidigt hemställde fullmäktige om riktlinjer
för det fortsatta arbetet med bostadsfrågan.
Bankoutskottet (29/1963) underströk det nära sambandet mellan bostadsfrågan 
och frågan om tillgången på arbetsplatser i riksdagen. Då den senare 
frågan i sin tur sammanhängde med författningsreformen, motiverade
rådande osäkerhet beträffande ställningstagandet till författningsutredningens 
förslag att man undvek att på dåvarande stadium engagera sig i lösningar 
av bostads- och arbetsrumsfrågorna, som var kapitalkrävande och
kunde binda riksdagen för framtiden. I denna situation utgjorde engagemang 
av det slag som fullmäktige underställt riksdagen lämpliga utvägar.
Även i sitt framtida arbete borde fullmäktige beakta denna framgångsväg
liksom även möjligheterna att förvärva lämpligt belägna, insprängda lägenheter 
samt att få abonnera på hotellrum.
Med godkännande av vad utskottet anfört beslöt riksdagen anvisa ett
investeringsanslag till Förvärv av bostadsrätter för riksdagens räkning,
bemyndiga riksgäldsfullmäktige att för anskaffande av bostäder för riksdagens 
räkning ikläda riksgäldskontoret garanti för lån upptagna av bostadsrättsföreningar 
m. fl. till visst högsta sammanlagt belopp samt att
uppdraga åt fullmäktige att enligt de riktlinjer som angivits i bankoutskottets 
utlåtande vidare bereda frågor om riksdagsledamöternas bostads- och
arbetsförhållanden och i samband därmed taga initiativ och i övrigt vidtaga 
ändamålsenliga och av omständigheterna framkallade åtgärder. Ett
antal sådana insprängda lägenheter togs i bruk i januari i år, och ytterligare 
några kommer att kunna tagas i bruk under 1966.
Utöver dessa åtgärder föreligger ännu inga konkreta projekt. Frågan
om riksdagshotell eller andra former av kollektivhus har enligt vad vi inhämtat 
inte avancerat längre än till relativt vaga planer. Då det emellertid
klart framgår av den nämnda enkäten att bostadsfrågan för många ledamöter 
är ytterst prekär, finner vi det angeläget att arbetet på att realisera
riksdagens beslut i det här avseendet påskyndas kraftigt.
.1 rbetsrumsf rågan
I en motion vid 1958 års A-riksdag om utarbetande av en plan för olika
lösningar av en ombyggnad av riksdagshuset pekades bl. a. på behovet av
flera arbetsrum för riksdagens ledamöter. Motionen avstyrktes av bankoutskottet,
 som ansåg att frågan om riksdagshusets ombyggnad borde få vila
lill dess klarhet vunnits i författningsfrågan, och föranledde ej heller
någon riksdagens åtgärd.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 600 år W65
Riksdagens revisorer tog i sin berättelse till 1962 års riksdag om granskningen 
av riksbanken upp frågan om riksbankshusets disposition för riksdagens 
räkning och erinrade i detta sammanhang om »de sedan länge framförda 
och enligt revisorernas mening starkt befogade kraven på ökat arbetsutrymme 
för de enskilda riksdagsledamöterna».
Vid den inledningsvis nämnda av författningsutredningen beställda utredningen 
om riksdagens lokalfrågor framlades en plan för ombyggnad av
riksdagshuset, som bl. a. innebar tillskapande av 70 dagerbelysta arbetsrum
(för närvarande finns som bekant endast ett 20-tal) förutom ett mindre
antal rum utan dager, användbara för tillfälligt arbete eller vila. Författningsutredningen 
framhöll för sin del att som minimikrav borde uppställas
att i genomsnitt ej fler än två ledamöter skulle behöva dela ett arbetsrum,
vilket med hänsyn till utredningens enkammaralternativ betydde ett behov
av sammanlagt cirka 150 rum.
I 1966 års kommittébetänkande om riksdagsledamöternas bostadsfråga
togs som nämnts upp även arbetsrumsbehovet, varvid som målsättning uppställdes 
ett arbetsrum för varje ledamot. Till principen en ledamot—ett
arbetsrum anslöt sig även riksgäldsfullmäktige.
Som både de av författningsutredningen gjorda och de senare utförda
undersökningarna visar kan denna målsättning endast uppnås genom en genomgripande 
ombyggnad av riksdagshuset. Dessutom krävs enligt dessa utredningar 
att riksdagen får disponera den nuvarande riksbanksbyggnaden.
Vi avser inte här att ta ställning till de olika förslag för arbetsrumsfrågans
slutgiltiga lösning som presenterats.
Ingen av dessa lösningar kan emellertid tänkas vara genomförd förrän
tidigast någon gång vid mitten av sjuttiotalet. Enligt vår mening är det därför
nödvändigt att man även försöker hitta lösningar av arbetsrumsfrågan under
tiden. En sådan lösning kan tänkas enligt i princip två linjer. Den ena är att
man flyttar ut institutioner som nu ligger i riksdagshuset men som inte
hör direkt samman med riksdagsarbetet och som därför kunde förläggas
till andra fastigheter i staden. Den andra är att riksdagen förvärvar eller
förhyr fastighet i riksdagshusets närhet och dit förlägger arbetsrum.
Såvitt vi kunnat finna bör man med den förstnämnda lösningen kunna
göra ett relativt stort antal rum disponibla för arbetsrum åt enskilda riksdagsledamöter.
 Däremot är det inte möjligt att uppnå målsättning ett arbetsrum,
 knappast heller en arbetsplats (delat rum), för varje ledamot.
Man bör därför enligt vår mening även undersöka det andra alternativet.
Detta förutsätter att det inom lämpligt avstånd från riksdagshuset finnis
någon fastighet i enskild ägo som blir ledig på grund av utflyttning eller
fastighet som ägs av staten och genom omdisponeringar kan ställas till förfogande 
för riksdagens behov.
Om dessa förutsättningar är för handen finns det flera skäl som talar för
att den lösningen bör väljas. Det skulle därigenom sannolikt bli möjligt att
Motioner i Andra kammaren, nr 600 år 1965
lä
även. under tiden fram till dess att en slutgiltig lösning åstadkommes ge alla
ledamöter som så önskar tillgång till egen arbetsplats. Det är dessutom inte
osannolikt att riksdagen, såvida man vid den slutgiltiga lösningen av lokalproblemet 
stannar för en ombyggnad av nuvarande riksdags- och riksbanksbyggnader 
och inte bygger ett helt nytt riksdagshus, kommer att ha behov
av cn annexbyggnad.
Undersökningar av hur man genom de här antydda eller andra åtgärder
skall kunna finna en provisorisk lösning av riksdagsledamöternas arbetsrumsfråga 
bör vidtagas utan dröjsmål. Vi föreslår därför att åtgärder i det
syftet omedelbart igångsättes.
Riksdagens upplysningstjänst
Ett av författningsutredningens tidigast framlagda förslag gällde inrättandet 
av en särskild upplysningstjänst för riksdagens ledamöter inom riksdagsbiblioteket.
 Förslaget realiserades snabbt, och sedan våren 1955 har ledamöterna 
kunnat vända sig till ett provisoriskt organiserat tjänsteställe
i riksdagshuset, riksdagens upplysningstjänst, för inhämtande av sakupplysningar 
i offentliga frågor.
Vid behandlingen av en nedan refererad motion vid 1961 års riksdag om
anslag till riksdagens partigrupper erinrade bankoutskottet (19/1961) om
upplysningstjänstens verksamhet och uttalade att utskottet kunde tänka
sig en utbyggnad av den hjälp som i dessa former lämnades den enskilde
riksdagsledamoten.
Vid 1962 års riksdag yrkades i fyrpartimotioner viss personalförstärkning
av upplysningstjänsten utöver vad bibliotekets styrelse föreslagit i sina anslagsäskanden 
för nästkommande budgetår. Bankoutskottet (32/1962, p. 11)
godtog den av biblioteksstyrelsen begärda utökningen av personalen »med
hänsyn till det allmänt vitsordade behovet av upplysningstjänsten och värdet 
för den enskilde riksdagsmannen av denna verksamhet» men kunde
icke tillstyrka de motionsvis framställda, längre gående förslagen. Utskottet
ville i detta sammanhang framhålla angelägenheten av att särskild uppmärksamhet 
ägnades åt organisationsfrågorna och rationaliseringsmöjligheterna 
i samband med biblioteks- och upplysningsarbetet, så att kostnadsökningarna 
kunde begränsas. Riksdagen följde utskottet.
Författningsutredningen framlade i sitt huvudbetänkande förslag till en
fast organisation av upplysningstjänsten med mot de stigande behoven svarande 
personella resurser. Utredningen förordade att upplysningstjänsten
skulle bilda eu självständig enhet under samma styrelse som riksdagsbiblioteket 
och att dess verksamhet skulle regleras i ett särskilt av riksdagen
antaget reglemente. För att tillgodose den erforderliga specialiseringen i
fråga om den experthjälp som skulle stå riksdagsledamöterna till buds syntes 
som ett minimum krävas att vid sidan av föreståndartjänslen fanns tre
kvalificerade befattningshavare inriktade på skilda områden. Därutöver
16
Motioner i Andra kammaren, nr 600 år 1965
borde assistenter kunna anställas i den omfattning förhållandena påkallade.
Utredningen underströk även lönefrågans vikt med hänsyn till angelägenheten 
av att till upplysningstjänsten förvärva lämpliga befattningshavare.
Författningsutredningens förslag om upplysningstjänstens organisation
och utbyggnad upptogs i biblioteksstyrelsens anslagsskrivelse för budgetåret 
1964/65. Vid riksdagsbehandlingen fastslogs upplysningstjänstens betydelse 
som serviceorgan åt riksdagen.
Med tillstyrkande av bankoutskottets utlåtande ville riksdagen dock inte
ta slutgiltig ställning till upplysningstjänstens organisation utan förordade
att saken ytterligare övervägdes. Uppdrag att göra detta gavs åt biblioteksstyrelsen.
 Enligt vad vi inhämtat kommer förslag att föreläggas innevarande
riksdagssession. I avvaktan härpå vill vi här inte ställa något yrkande i vad
avser denna verksamhet. Vi vill dock understryka den stora betydelse för
det parlamentariska arbetets bedrivande som ett effektivt arbetande utredningsorgan 
kan ha. Med hittillsvarande personaluppsättning har det inte
varit möjligt för upplysningstjänsten att påtaga sig mera omfattande uppdrag.
 Verksamheten har fått begränsas till i huvudsak faktainsainlande. Vi
finner det emellertid önskvärt att upplysningstjänstens arbete kan vidareutvecklas.
 Som författningsutredningen framhåller kräver detta oundgängligen 
en utökning såväl av antalet kvalificerade tjänster som av assistentoch 
biträdespersonalen.
Stöd till gruppsekretariaten
I partimotioner från centerpartiet vid 1961 års riksdag föreslogs, att riksdagen 
måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om skyndsam prövning och
förslag till riksdagen angående anslag till riksdagspartierna utanför regeringen 
för finansiering av sekretariat för riksdags- och utredningsarbete.
Syftet skulle vara att skapa en bättre balans mellan regering och opposition
i fråga om resurserna på detta område. Bankoutskottet fann frågan, huruvida 
de politiska partierna borde stödjas genom anslag av en eller annan art,
så svår att överblicka i sina konsekvenser, att ett ställningstagande borde
undvikas till dess författningsutredningen slutfört sitt utredningsarbete
kring dessa problem.
Författningsutredningen förordade i ett betänkande 1963 statligt ekonomiskt 
stöd till partigruppernas sekretariat. Varje partigrupp av den storlek
att den var representerad i utskott skulle få rätt att under riksdagssession
erhålla biträde av en av statsmedel avlönad sekreterare.
Vi delar författningsutredningens uppfattning att det är ett »allmänt intresse 
att folkrepresentanterna vid sitt arbete i riksdagen erhåller så kvalificerat 
biträde som möjligt . . .» och kommer därvid också till samma slutsats 
som utredningen, att partigrupperna bör erhålla statligt stöd till sina
riksdagskanslier. Vi vill emellertid resa vissa invändningar mot den utformning 
som utredningen velat ge detta stöd. Utredningen föreslår att varje
Motioner i Andra kammaren, nr 600 år 1965
17
partigrupp av den storleksordningen att den är representerad i riksdagens
utskott »under riksmöte (skall) erhålla biträde av en sekreterare som avlönas 
av statsmedel; sekreteraren anställes av riksdagens kontor på förslag
av vederbörande riksdagsgrupp och enligt anställningsvillkor som riksdagens 
kontor fastställer».
En nackdel med detta system är att sekreterarna formellt blir statens
tjänstemän och att deras verksamhet därigenom sannolikt kommer att falla
under tryckfrihetsförordningens offentlighetsbestämmelser. En bättre lösning 
vore enligt vår mening att varje grupp av viss storlek får ett statligt bidrag 
till sekretariatskostnader. Den invändning som utredningen har mot
denna metod är enligt vår mening knappast bärande. Utredningen menar
nämligen att det är omöjligt att kontrollera huruvida pengarna i så fall verkligen 
används för att anställa sekreterare för gruppkanslierna. Mot detta
resonemang är det lätt att anföra att grupperna i dag bevisligen har behov
av inte bara en utan flera sekreterare och att det inte finns någon anledning
att tro att detta behov kommer att minska.
Även med den utbyggnad av upplysningstjänsten som vi ovan förordat
— och som författningsutredningen anför som skäl för att begränsa sitt förslag 
till endast en sekreterare — kommer i varje fall de större partigrupperna 
att behöva ha fler sekreterare anställda. Vi vill därför förorda ett
system där grupperna får anslag för ett visst antal sekreterare, jämte sekretariatskostnader 
i övrigt.
Skrivhjälp
Författningsutredningen framhöll att någon tvekan ej kunde råda om att
riksdagens ledamöter borde ha tillgång till kostnadsfri skrivhjälp inom riksdagen.
 Det syntes även rimligt och praktiskt att sådan hjälp kunde ställas
direkt till gruppsekretariatens förfogande, varvid doek förutsattes att den ej
utnyttjades för uppgifter som normalt ankommer på partiernas riksorganisationer.
Utredningens förslag togs upp i partimotioner vid 1964 års riksdag, i vilka
begärdes utredning och förslag om utbyggnad av riksdagens skrivbyrå enligt 
dessa linjer. Motionärerna ansåg även önskvärt att möjlighet kunde föreligga 
att genom skrivbyrån erhålla utskrift via dikteringsapparat förutom
efter stenogram.
Bankoutskottet fann i sitt av riksdagen godkända utlåtande det angeläget 
alt det snarast blev prövat vilka åtgärder på kortare eller längre sikt
som kunde vidtagas i det i motionerna angivna syftet och tillstyrkte utredning 
genom riksgäldsfullmäktiges försorg.
Under denna vårsession pågår försöksverksamhet med fri skrivhjälp genom 
respektive kammarkansliers förmedling. Även om gruppsekretariaten
i enlighet med önskemålen i denna motion skulle förbättras, föreligger en
-
18 Motioner i Andra kammaren, nr 600 år 1965
ligt vår mening stort behov av en central skrivbyrå för service till enskilda
ledamöter.
Med hänvisning till ovanstående hemställer vi,
att riksdagen måtte besluta, att riksgäldsfullmäktige ges
i uppdrag att enligt i motionen angivna riktlinjer skyndsamt
framlägga förslag till provisorisk lösning av riksdagsledamöternas 
arbetsrumsfråga, samt
att statsbidrag från och med budgetåret 1965/66 skall utgå
till de i riksdagens utskott representerade partiernas kostnader 
för gruppkanslier.
Stockholm den 27 januari 1965
Bertil Ohlin
Gunnar Heckscher Gunnar Hedlund Erik Adamsson
ESSELTE AB. STHLM 65
814550
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O600
2018-03-01 19:49:17
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O600
2018-03-01 19:49:17
session
session
lagtima
EQ2O600
2018-03-01 19:49:17
sidantal
Antal sidor
7
EQ2O600
2018-03-01 19:49:17
EQ2O600
Andra kammaren
mot_1965__ak__600.pdf
418683
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 600 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__600/mot_1965__ak__600.pdf
