p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 584 år 1965
17
Nr 584
Av herrar Ohlin och Hedlund, om höjning av förvärvsavdragen
vid beskattningen.
(Lika lydande med motion nr 483 i Första kammaren)
I den debatt som länge pågått i anslutning till den utpräglade brist på arbetskraft 
som kunnat iakttas inom centrala samhällsområden, alldeles särskilt 
inom vårdyrkena, har uppmärksamheten ständigt fästs vid de otillräckliga 
förvärvsavdragen vid beskattningen såsom en av orsakerna till bristläget.
 Utan tvivel förhåller det sig också så att förvärvsavdragen i sin nuvarande 
storlek inte fyller sin avsedda funktion, nämligen att kompensera
för de särskilda kostnader som uppkommer för familjen vid hustruns förvärvsarbete 
och att minska den särskilda marginalskatteeffekt som inom
ramen för ett sambeskattningssystem drabbat den förvärvsarbetande gifta
kvinnans inkomst. Förutnämnda kostnader jämte den ökade skattebelastningen 
blir i många fall så betydande att kvinnan inte anser det löna sig
nämnvärt att ta förvärvsarbete utanför hemmet, även om hon gärna skulle
vilja och kunna detta. Skattelagstiftningen bidrar på så sätt till att beskära
valfriheten för den gifta kvinnan.
Förvärvsavdragen utgår enligt gällande regler med ett fast belopp av 300
kronor samt därutöver —- i de fall hustrun har inkomst av tjänst eller av
egen rörelse och familjen har hemmavarande barn under 16 år — med belopp 
motsvarande 20 % av kvinnans inkomst, dock högst 2 000 kronor inklusive 
det fasta avdraget. Samma rätt till förvärvsavdrag gäller för ensamstående 
barnförsörjare med hemmavarande barn under 16 år. I de fall
hustrun biträder mannen i familjens jordbruk eller rörelse (s. k. faktisk
sambeskattning) utgår endast det fasta avdraget om 300 kronor, oavsett om
familjen har minderåriga barn.
De undersökningar som gjorts har visat att de särskilda kostnader som
regelmässigt är förenade med hustruns förvärvsarbete vida överstiger gällande 
maximibelopp om 2 000 kronor. Undersökningarna har vidare visat,
att kostnaderna stiger med hustruns inkomst, vilket uppenbarligen sammanhänger 
med att ett mera tidskrävande och varaktigt förvärvsarbete drar
med sig större kostnader för hemhjälp och barntillsyn. Däremot varierar
kostnaderna mindre med familjens storlek. Förekomsten av barn är således
den väsentliga faktorn, mera än antalet barn.
Mot bakgrund av bl. a. här refererade undersökningar föreslog skattebe
-
18
Motioner i Andra kammaren, nr 58A ur 1965
redningen enhälligt, att förvärvsavdragets maximum skulle höjas till 4 000
kronor i de fall familjen hade hemmavarande barn under 16 år och hustrun
(respektive den ensamstående barnförsörjaren) hade inkomst av tjänst eller
egen rörelse. Även i andra hänseenden föreslog beredningen förhöjningen
av avdraget.
Finansministern har ställt sig avvisande till de i skatteberedningen 1 ramlagda 
förslagen om förhöjning av förvärvsavdragen. Som skäl för sin ståndpunkt 
har finansministern anfört att handlingsfriheten för framtida reformer 
inom familjebeskattningen därigenom skulle komma att begränsas.
Statsrådet syftar på den aviserade utredningen om familjebeskattningen.
De av finansministern anförda skälen för att nu underlåta varje reform
av förvärvsavdragen kan knappast tillmätas den betydelse han vill göra gällande.
 En eventuell övergång till särbeskattning innesluter många och komplicerade 
skattetekniska problem, vilkas lösning inte nämnvärt skulle i tekniskt 
hänseende ytterligare försvåras av högre förvärvsavdrag än de nuvarande.
 Det bör observeras att de omedelbara ändringar i skattelagstiftningen
som finansministern nu själv föreslår i vissa delar kan kritiseras av samma
skäl. De skulle göra en framtida övergång till särbeskattning svårare. Vad
gäller en förbättring av förvärvsavdragen bör man särskilt fästa vikt vid
den stimulans till insatser i förvärvsarbete utanför hemmet, som skulle inträda 
och som får anses önskvärd ur samhällsekonomisk synvinkel. Det gäller 
dessutom en väsentlig rättvisefråga för många familjer där nuvarande
klart otillräckliga förvärvsavdrag endast till en mindre del täcker de merkostnader 
som är förenade med hustruns förvärvsarbete. Samhället har
ingen anledning att motverka ett fritt val från kvinnans sida härvidlag.
Det bör slutligen noteras att också de ledamöter i skatteberedningen, bl. a.
företrädarna för löntagarorganisationerna, som förklarade sig positivt intresserade 
för en framtida övergång till särbeskattning, ansåg att en omedelbar 
höjning av förvärvsavdragen borde ske.
I remissyttrandena från LO och SACO intas samma ståndpunkt. Dessa
organisationer anser uppenbarligen inte att handlingsfriheten i fråga om
familj ebeskattningens framtida utformning skulle nämnvärt påverkas om
förvärvsavdragen nu höjdes.
De nuvarande förvärvsavdragen har stått oförändrade i flera år trots att
de allmänt erkännes vara otillräckliga. Gentemot de yrkanden som framförts 
om höjningar av dem har anförts, att skatteberedningens arbete borde
avvaktas. Höjda förvärvsavdrag har mer eller mindre öppet ställts i utsikt.
Skulle nu ytterligare några år gå i väntan på en ny översyn av familjebeskattningen 
utan att något gjordes, skulle det i sak betyda ett bevarande
tills vidare av den klart oförmånliga ställning i skattehänseende, som gäller
för förvärvsarbetande gift kvinna — vi tänker i första hand på de fall där
familjen har barn under 16 år. Bärande skäl att lämna förvärvsavdragen
helt oförändrade finns enligt vår mening inte. Att den kommande översynen
Motioner i Andra kammaren, nr 58b år 1965
19
av familjebeskattningen, vilken bör vara parlamentarisk, beaktas så till vida
att en förstärkning av avdragen nu måste bli av provisorisk karaktär är å
andra sidan naturligt.
Av ovan anförda skäl föreslår vi att en reform nu genomföres av förvärvsavdragen 
av mera begränsad omfattning. Ett naturligt första steg är att vidtaga 
en höjning av avdragen i de fall familjen har barn under 16 år. Av
denna anledning föreslår vi nu ingen förändring av det fasta avdraget.
Däremot anser vi att ett beslut nu bör fattas om en omedelbar höjning av
förvärvsavdragets maximum till 4 000 kronor. För att bättre än vad för närvarande 
är fallet också tillgodose förvärvsarbetande gifta kvinnor med låga
inkomster bör kvotavdraget höjas från 20 till 25 procent av inkomsten.
Förbättringarna avser således förvärvsarbetande gifta kvinnor med barn
under 16 år liksom ensamstående barnför sörj are med barn under 16 år.
Rättviseskäl talar också för att i de fall, där hustrun gör en arbetsinsats
i familjens jordbruk eller rörelse och familjen har minderåriga barn, ett
större förvärvsavdrag än för närvarande bör medgivas. I likhet med tidigare
yrkanden från vår sida föreslår vi att avdraget i dessa fall utformas som
ett kvotavdrag och av praktiska skäl schabloniseras på följande sätt. Värdet
av hustruns arbetsinsats beräknas till en femtedel av mannens inkomst. Avdrag 
skulle då medges med 25 procent av detta värde, dock högst 700 kronor
eller tillsammans med det fasta avdraget högst 1 000 kronor. Avdrag skall
i intet fall medges med större belopp än som motsvarar värdet av hustruns
arbetsinsats.
Totalt kan inkomstbortfallet för statsverket genom här föreslagna förbättringar 
av förvärvsavdraget beräknas till 40 milj. kronor för helt budgetår 
och utan beaktande av ökningseffekten på skatteunderlaget. Någon uppskattning 
av denna låter sig svårligen göra. För att ge en föreställning om
storleksordningen kan som exempel nämnas att ett så jämförelsevis ringa
tillskott till arbetsmarknaden som 5 000 gifta kvinnor tillför statskassan
vid en genomsnittlig årslön av 15 000 kronor en ökad skatteintäkt av ca
15 milj. kronor.
De föreslagna ändringarna bör träda i kraft den 1 januari 1966. Av uppbördstekniska 
skäl torde en mindre del av skattebortfallet -— ca 10 milj.
kronor — falla på det första budgetåret.
Vi hemställer alltså,
1. att riksdagen måtte besluta följande ändringar i reglerna 
för förvärvsavdraget vid beskattningen att gälla
fr. o. m. den 1 januari 1966:
a) för gift kvinna med inkomst av eget arbete eller av rörelse 
höjes kvotavdraget från 20 till 25 procent av inkomsten
och förvärvsavdragets maximum från 2 000 kronor till 4 000
kronor, att gälla i de fall där familjen har hemmavarande
barn under 16 år;
20
Motioner i Andra kammaren, nr 58i år 1965
b) för ensamstående barnförsörjare höjes förvärvsavdraget 
i samma mån som ovan;
c) för gift kvinna som verksamt deltagit i skötseln av familjens 
jordbruk eller rörelse skall — i de fall hemmavarande 
barn under 16 år finnes — tillgodoräknas ett förvärvsavdrag 
utgörande 300 kronor jämte 25 procent av det belopp
som motsvarar en femtedel av mannens inkomst av jordbruket 
eller rörelsen dock sammanlagt högst 1 000 kronor;
2. att vederbörande utskott måtte utarbeta förslag till erforderlig 
författningstext.
Stockholm den 27 januari 1965
Bertil Ohlin Gunnar Hedlund
ESSELTE AB. STHLN SB
514561
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O584
2018-03-01 19:49:04
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O584
2018-03-01 19:49:04
session
session
lagtima
EQ2O584
2018-03-01 19:49:04
sidantal
Antal sidor
4
EQ2O584
2018-03-01 19:49:04
EQ2O584
Andra kammaren
mot_1965__ak__584.pdf
279801
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 584 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__584/mot_1965__ak__584.pdf
