p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 138—1H Motioner i Andra kammaren, nr 138 år 1965
1
Nr 138
Av herr Ohlin m. fl., om en allmän översyn av alkoholpolitiken.
(Lika lydande med motion nr 110 i Första kammaren)
Trots att beslutet vid 1954 års riksdag om en omläggning av alkoholpolitiken 
förberetts genom ett ovanligt omfattande utredningsmaterial byggde
den ändrade politiken på detta område på relativt osäkra bedömningar och
förhoppningar om att de nya samhällsåtgärderna skulle vara effektivare än
de gamla.
Till osäkerheten bidrog svårigheterna att skilja effekten av samhällets åtgärder 
från förändringar som beror av utomlegislativa faktorer (ökad urbanisering 
och motorisering, stigande levnadsstandard med ökad fritid och
större möjligheter till utlandsresor, kvinnors och ungdomars emancipation
etc.). Att avgränsa dessa faktorer från verkningarna av politiska beslut är
så mycket svårare som de står i en ständig, ömsesidig växelverkan.
Helt olika bedömningar gjordes t. ex. av det material som 1944 års nykterhetskommitté 
samlat in. Enighet rådde dock om att vid internationella
jämförelser den svenska konsumtionsutvecklingen tedde sig ogynnsam.
Detta faktum blev ett av huvudargumenten för motbokens avskaffande.
Motboksreformen var endast ett led i en genomgripande omprövning av
hela den svenska alkoholpolitiken. För första gången hade riksdagen att
samtidigt granska och ta ställning till samtliga åtgärder som dittills prövats
och de alternativ som stod till buds. De skilda åtgärdsmomenten kunde därför,
 hävdade det särskilda utskottet i sitt utlåtande, inpassas såsom olika
led i en samlad strävan att förebygga och bekämpa alkoholskadorna.
Tio år har nu hunnit förflyta sedan reformen genomfördes. Tiden torde
därför vara inne att pröva, om de mer eller mindre vaga förhoppningar förverkligats 
som låg bakom riksdagens beslut. Har reformens grundtanke att
lägga större ansvar på den enskilde individen mötts av en däremot svarande 
förmåga att bära friheten? Har alkoholpolitikens olika led givits resurser 
av den omfattning man tänkte sig och bär de i praktiken fungerat så
harmoniskt tillsammans som det särskilda utskottet och riksdagen räknade
med? Skulle en annan avvägning mellan utformningen av de förebyggande
åtgärderna kunna antas ha större verkan?
De ur nykterhetssynpunkt positiva verkningarna av strejken våren 1963
vid AB Vin- och Spritcentralen aktualiserade på vissa håll en återgång till
någon form av restriktionssystem i utminuteringen av rusdrycker. Andra
1 Bihang till riksdagens protokoll 1965. b samt. Nr 138—141
2
Motioner i Andra kammaren, nr 138 år 1965
hävdar, att grundtanken bakom motboksreformen, att motboken skapade
en osund attityd till alkoholen och mer irriterade de skötsamma brukarna
än hindrade missbrukarna, alltjämt är riktig och nu måhända kunde få till
konsekvens ytterligare lättnader i alkoholförsäljningen. Båda dessa ståndpunkter 
— liksom den att man inte bör vidta någon förändring av försäljningens 
betingelser — aktualiserar liksom det ovan anförda frågan om eu
samlad granskning av utvecklingen efter reformens genomförande.
Ett viktigt inslag i denna reform var att alkoholpolitiken i större utsträckning 
skulle präglas av de positiva, förebyggande åtgärderna. Statsrådet
Sköld hävdade rent av att det viktigaste i hela reformen var att alkoholpolitiken 
målmedvetet inriktades på att skapa bättre resurser för upplysningsarbetet 
i alkoholfrågan. Kan den ekonomiska och administrativa delen av
reformen på detta område sägas ha förverkligat avsikten att skapa effektivare 
upplysning och undervisning? Har den vetenskapliga alkoholforskningen 
i Sverige nått tillräcklig bredd och fått erforderligt stöd?
Det torde vara överflödigt att här närmare presentera alkoholmissbrukets
allvarliga skadeverkningar på olika områden. Endast i ett avseende skall
denna problematik här konkretiseras. 1944 års nykterhetskommitté hade
med stor oro sett på utvecklingen av ungdomsfylleriet. Många remissinstanser 
kritiserade denna bedömning, och departementschefen fann att denna
kritik var berättigad. Han underströk dock, att det fanns all anledning att
ägna frågan en skärpt uppmärksamhet.
Utvecklingen har dessvärre bekräftat kommitténs farhågor. Även om man
tar hänsyn till ungdomarnas ökande andel av den totala befolkningen, förbättrade 
övervakningsmöjligheter etc., är det djupt oroande att fyllerifrekvensen 
i åldersgruppen 15—17 år mer än tredubblats räknat per 1 000 invånare.
 Denna utveckling har skett trots de olika åtgärder som riksdagen
vid skilda tillfällen beslutat med speciellt syfte att motverka ungdomsfylleriet.
 Denna utveckling måste leda till att man förutsättningslöst omprövar
frågan om samhällets motåtgärder vad gäller ungdomsfylleriet: Har anslagen 
till olika verksamhetsslag varit för små, har insatserna utformats på
ett psykologiskt riktigt sätt?
Samma frågeställningar aktualiseras, om än i något mindre påträngande
grad, av missbruket bland andra kategorier. Är det rimliga proportioner
mellan de medel som anslås till vård och till förebyggande verksamhet?
(81,5 milj. resp. 3 milj. kr.)
I en bedömning av den nuvarande alkoholpolitiken innefattas givetvis
också de åtgärder som vidtagits efter 1954. Särskilt vill vi peka på riksdagens 
beslut att slopa utskänkningsskatten. Det ligger i alla parters intresse
att verkningarna av detta riksdagens beslut blir belysta. Naturligtvis bör
man beakta möjligheterna till förenkling av regler och restriktioner på alkoholpolitikens 
område i den mån det kan ske utan att minska dess effektivitet.
Vad gäller restauranger anser vi oss vidare böra framhålla, att det är vik
-
Motioner i Andra kammaren, nr 138 år 1965
3
tigt att man tillser att den bestämmelse verkligen efterlevs som stadgar att
ett med urvalet av alkoholdrycker likvärdigt sortiment alkoholfria drycker
alltid skall finnas tillgängligt och erbjudas gästerna på restauranger med
rusdrycksutskänkning.
Bland de alkoholpolitiska medlen spelar skatteinslrumentet sedan länge
en framträdande roll. Dess betydelse har nyligen fått en intressant belysning
i en undersökning som Industriens utredningsinstitut utfört. Där beräknades
hur konsumtionsutvecklingen skulle blivit om inga andra faktorer inverkat
än pris- och inkomstnivåernas förändring. Resultatet blev en kurva som nära 
ansluter sig till den faktiska konsumtionen under den undersökta trettioårsperioden.
 — Alkoholbeskattningen har vid flera tillfällen varit föremål
för riksdagens prövning. Statsmakterna har också ställt sig bakom principen 
att alkoholskatten skall utnyttjas inte som ett finanspolitiskt utan som
ett alkoholpolitiskt instrument. Vi anser det angeläget att det nu prövas vilka 
konsekvenser i olika avseenden detta kan leda till när en samlad alkoholpolitik 
behandlas. Frågan om alkoholhalternas relation till olika dryckers 
berusningseffekt bör ävenledes uppmärksammas.
Internationella jämförelser är på det alkoholpolitiska området visserligen
mycket svårtolkade men utgjorde ändå ett viktigt argument för motboksreformen.
 Denna reform har i sin tur underlättat nya jämförelser. Skillnader
mellan svenskt och utländskt alkoholmissbruk kan givetvis inte bero på någon 
skillnad i allmän mognad, som stundom hävdas. Däremot kan en av orsakerna 
till föreliggande olikheter sammanhänga med skillnader i traditioner 
och psykologisk miljö. Skilda konsumtionsvanor men kanske än mer olika 
attityder till alkoholen torde härvid spela en viktig roll. För att få perspektiv 
på det svenska alkoholproblemet vore det därför värdefullt om man
vid en översyn av den alkoholpolitiska utvecklingen kunde låta utföra undersökningar 
av olika befolkningskategoriers attityder till alkoholen och till
existerande restriktioner i Sverige och några jämförbara länder.
Vid sidan av undersökningar av redan etablerade attityder bör man kunna 
undersöka vilken effekt olika medel att påverka attityderna har. Detta
skulle vara värdefullt inte bara för uppläggningen av samhällets upplysning
och undervisning utan även för den fortsatta bedömningen av alkoholreklamen.
Den metod som tidigare i viss utsträckning använts för att pröva effekten
av vissa restriktiva åtgärder, nämligen att bedriva försöksverksamhet i begränsade 
områden, bör även i fortsättningen kunna tillämpas. Den utredning
vi nedan föreslår för att verkställa den av oss genom denna motion aktualiserade 
översynen av alkoholpolitiken bör alltså få i uppdrag att under pågående 
utredningsarbete föreslå sådan försöksverksamhet.
Till skillnad från den förebyggande verksamheten är frågan om behandlingen 
av de alkoholskadade för närvarande föremål för två offentliga utredningar.
 Fylleristraffutredningen lär behöva ytterligare någon tid innan den
kan framlägga sina resultat. När under innevarande år 1964 års utredning
4
Motioner i Andra kammaren, nr 138 år 1965
angående nykterhetsvårdsklientelet slutförts, torde ett material föreligga
som förbättrar möjligheterna att bedöma och ånyo ompröva härmed sammanhängande 
frågor. En sådan omprövning torde också föranledas av att
synen på de alkoholskadade blir alltmer differentierad med behov av ökade
medicinska vårdresurser som konsekvens. Hela detta vårdkomplex kommer
alltså snart ånyo upp till prövning. Trots det sakliga sammanhanget mellan
de två frågekomplexen torde de förebyggande åtgärderna vara tillräckligt
omfattande och från vårdfrågan så artskilda att en utredning synes böra begränsas 
till de förebyggande åtgärderna.
En sådan avgränsning av utredningsuppdraget motiveras också av vårt
bestämda önskemål att utredningsarbetet bedrives skyndsamt. Det är oss
också angeläget betona, att den föreslagna utredningen inte får tas till förevändning 
att uppskjuta förslag till delreformer inom den förebyggande alkoholpolitiken.
 Ovan har tvärtom föreslagits att utredningen själv under pågående 
arbete bör föreslå viss försöksverksamhet. Vidare måste skatteinstrumentet 
ständigt kunna anpassas till förändrade förhållanden inom inkomst- 
och prisnivåerna.
Visserligen har nyligen i överskådlig form presenterats en sammanfattning 
av de undersökningar som myndigheter och andra organ gjort av alkoholfrågan 
efter 1955 — konsumtion, missbruk, vanor och attityder — (utredningen 
»Nyktrare nu?» 1964). Hur värdefull en sådan på initiativ av nykterhetsrörelsens 
samarbetsorgan för lagstiftningsfrågor tillkommen rapport
än är, har den inte den omfattning och fullständighet som de svenska statsmakterna 
brukar kräva som underlag för sina ställningstaganden. Tvärtom
kan denna rapport sägas ha sitt största värde däri, att den visar bristerna i
vår kunskap om effekten av de olika alkoholpolitiska medel som använts
under senare år och starkt aktualiserar behovet av en statlig översyn av alkoholpolitiken 
sedan 1954.
Med stöd av ovanstående får vi hemställa,
att riksdagen ville hos Kungl. Maj :t anhålla att en parla
-
mentariskt förankrad utredning tillsättes med uppgift att
verkställa en skyndsam översyn av nykterhetstillståndets
utveckling under inflytande av de olika förebyggande åtgärderna 
i 1954 års alkoholpolitiska reform jämte av därefter 
fattade beslut på alkoholpolitikens område samt att pröva 
hur i dagens läge alkoholskadorna effektivast kan förebyggas 
och framlägga förslag till åtgärder.
Stockholm den 22 januari 1965
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Henning Gustafsson
Sven Gustafson
Sven Antby
i Skellefteå
Cecilia Nettelbrandt
i Göteborg
Brita Elmén
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O138
2018-03-01 19:55:03
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O138
2018-03-01 19:55:03
session
session
lagtima
EQ2O138
2018-03-01 19:55:03
sidantal
Antal sidor
4
EQ2O138
2018-03-01 19:55:03
EQ2O138
Andra kammaren
mot_1965__ak__138.pdf
290296
pdf
Nr 138—1H Motioner i Andra kammaren, nr 138 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__138/mot_1965__ak__138.pdf
