p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
8
Motioner i Andra kammaren, nr 706 dr 1965
Nr 706
Av herr Ohlin in. fl., om inrättande av ett ekonomiskt-socialt råd.
(Lika lydande med motion nr 583 i Första kammaren)
I en demokrati avgöres och »löses» samhällsproblemen till stor del genom
upplysning, debatt, intresseavvägning och överenskommelser av frivilligt
slag mellan olika organisationer och folkgrupper. Att skapa traditioner,
beteendemönster och institutioner som underlättar sådana styrelse- och
beslutsformer tillhör den demokratiska utvecklingens viktigaste uppgifter.
Ett konservativt och stelt fasthållande vid gamla handlingsmönster under
nya och skiftande förutsättningar tillhör de allvarligaste misstagen som
ofta får dyrt betalas.
Alternativet till sådana på samarbete och hänsyn grupperna emellan
grundade överenskommelser är politiska majoritetsbeslut på allt flera områden 
med alla de risker som en växande byråkrati och politisk maktkoncentration 
i statens händer medför.
Särskilda svårigheter möter när det gäller lösningen av de stora samordningsuppgifterna 
inom samhällsekonomien. Oförmåga att här finna farbara
vägar förklarar åtskilliga svagheter i vår tids industrialiserade länder. Hit
hör bl. a. oförmågan att trygga en rimlig stabilitet av penningvärdet samtidigt 
med full sysselsättning och snabbt framåtskridande. Efterkrigsinflationen,
 som i vårt land genomsnittligt uppgått till ca 4 procent per år. medför
verkningar som är socialt orättvisa och ekonomiskt skadliga. Godtyckliga
överflyttningar av inkomster och förmögenheter äger rum, som till stor del
drabbar ekonomiskt svaga grupper. Samtidigt motverkas dock för utvecklingen 
erforderliga sparverksamheter. Räntenivån blir höjd när människorna
insett inflationsriskens allvar och storlek. Hyrorna i nya hus pressas upp
på en orimlig nivå. Konkurrensförmågan gentemot andra länders näringsliv
reduceras — om ej deras inflation är likartad — valutareserverna blir otillräckliga 
på många håll. Förutsättningarna för stabilitet i en allt friare utrikeshandel 
försämras.
Att bekämpa och minska prisstegringen framstår därför i vårt land liksom
i andra länder som en central uppgift för samhällets och organisationernas
ekonomiska politik. Vi konstaterar med beklagande att den svenska regeringen 
fortsätter med en oförsvarlig passivitet när det gäller denna uppgifts
lösande.
Inflationen anses numera allmänt kunna betecknas som antingen efter
-
Motioner i Andra kammaren, nr 706 år 1965 5)
frågeinflation eller kostnadsinflation — med ett ofta förefintligt samband
dem emellan. Efterfrågeinflation talar man om när den totala efterfrågan
vid rådande priser överstiger den totala tillgången på varor och tjänster så
att priserna pressas upp och vinsterna därmed stiger. Kostnadsstegringen
kommer i viss mån i efterhand.
Däremot talar man om kostnadsinflation eller utbudsinflation när de
prisstegrande krafterna finns på utbudssidan. Det kan vara lönestegringar
som överstiger produktivitetens ökning per timme. Företag med monopolartat 
inarknadsinflytande kan höja varupriserna och kostnaderna för varornas
avnämare, som t. ex. emellanåt ledande företag i den amerikanska järn- och
stålindustrien gjort, vilkas prispolitik bidragit till eu kostnadsstegring inom
byggnadsverksamhet, bilindustri in. m. Fn statligt dirigerad prispolitik och
prispolitiken hos offentliga företag med monopolställning kan också bidra
till en höjning av priser och kostnader.
Likartade slag av huvudsakligen från utbudssidan kommande prisuppdrivande 
krafter utgör också höjning av indirekta skatter samt en från utlandet 
kommande fördyring av viktiga varuslag.
Naturligtvis förekommer det att en prisjustering som i första hand utgör
efterfrågeinflation, sammanhängande med en för stor investering — i relation 
till sparbenägenheten hos individen, företag, organisationer och offentliga 
organ — leder till »sekundär kostnadsinflation», t. ex. genom att de
fackliga organisationerna söker skydda sina medlemmar genom att i förväg
trygga kompensation för en förväntad prisstegring. Ett med efterfrågeinflation 
sammanhängande »övertryck» på varu- och arbetsmarknaden kan
också leda till en löneglidning, utöver den som sammanhänger med ackordssystem 
o. d. i en produktion med ständig effektivitetshöjning.
Prisstegringen i Sverige efter kriget företer ett invecklat orsakssamband.
Del vore felaktigt att lägga hela eller nästan hela skulden på lönepolitiken.
Å andra sidan är det klart att vill man undvika en fortgående prisstegring,
som överstiger t. ex. 1 å 2 procent, så kan inte den nominella inkomstnivån
i pengar räknat få stiga mer än 1 å 2 % snabbare än produktionen per arbetstimme 
— och något mindre än så, om antalet arbetstimmar per år minskas.
 Skall detta kunna uppnås, ställes en rad krav på riksbankens penningpolitik,
 den statliga och kommunala finanspolitiken, de statliga och kommunala 
företagens prispolitik, tullpolitiken, jordbrukspolitiken in. in. liksom
även på de fackliga organisationernas, näringsorganisationernas och förelagens 
prispolitik. Likaså inverkar på längre sikt alla strävanden all öka
produktionens effektivitet, att förbättra utbildningen och öka kapitaltillgången.
Även. om sist berörda mera långsiktiga faktorer lämnas åsido — vilket
inte alltid är motiverat ens när mera kortsiktiga balansproblem behandlas —
framträder svåra samordningsproblem för offentliga organ och enskilda
personer, företag och organisationer. Frivillig anpassning är ofta smidigare
10 Motioner i Andra kammaren, nr 706 år 1965
och bättre än statliga regleringar. Ett villkor är då allsidig och tillräcklig
information och allmän insikt rörande samordningsproblemets natur. Skiftande 
konjunkturer i in- och utland ger upphov till svåra problem, som alls
inte endast gäller den statliga penning- och finanspolitiken. Det är en illusion
att tro att om blott denna politik är någorlunda väl avvägd, så klarar sig allt
»av sig självt» både i fråga om prisstabilitet, sysselsättning och ekonomiskt
framåtskridande. Tvärtom kräves att företags och organisationers och kommuners 
och landstings ekonomiska och finansiella dispositioner på ett någorlunda 
rationellt sätt anpassas efter de skiftande förutsättningarna.
Skall detta kunna ske, måste så goda förutsättningar som möjligt skapas
för eu allsidig informationsverksamhet samt för en fri och öppen debatt i
pressen och olika församlingar. Nära kontakter och överläggningar mellan
företrädare för de olika berörda grupperna är nödvändiga. Vi citerar en av
folkpartiet i riksdagen år 1959 väckt partimotion (nr II: 370). där dessa
problem beröres:
Från vårt håll har tidigare i den offentliga debatten såväl i som utanför
riksdagen tanken förts fram på tillskapandet av ett forum, där företrädare
såväl för statsmakterna — regering och riksdag — som för de olika intresseorganisationerna 
på näringslivets och arbetsmarknadens områden samt oberoende 
expertis finge tillfälle att söka nå en så långt möjligt ensartad bedömning 
av det faktiska samhällsekonomiska och konjunkturpolitiska läget.
Ett ekonomiskt-socialt råd med sagda sammansättning borde med andra
ord skapas. Vi är väl medvetna om att organisatoriska åtgärder aldrig direkt
löser några spörsmål. Men genom de meningsutbyten och direkta konfrontationer,
 som där skulle komma till stånd, skulle ökade förutsättningar uppnås 
för en bättre balans i den ekonomisk-politiska debatten liksom i de statliga 
åtgärderna. Vi vill särskilt understryka, att man inte bör underskatta
betydelsen av därigenom ökade utsikter till en enig bedömning av läget och
utvecklingstendenserna liksom vilka konsekvenser olika ekonomiska och
politiska åtgärder kan förväntas leda till. Inom rådet synes böra inrättas en
i förhållande till alla statliga myndigheter fristående delegation av sakkunniga,
 självständiga och oberoende personer med förslagsvis tre medlemmar.
Denna skulle på grundval av statistiskt material, som i huvudsak utarbetas
inom statliga eller enskilda institutioner, uttala sig om förutsättningarna för
skapande och vidmakthållande av full sysselsättning med särskild hänsyn
till arbetsmarknadens problem. Självklart bör utgångspunkten samtidigt vara
eu önskan att vidmakthålla ett penningvärde med rimlig stabilitet under
hänsynstagande till förhållandena i utlandet och den stora vikten av att
kronans yttre värde icke försämras. Delegationens liksom rådets uttalanden
måste självfallet vara offentliga.
Det s. k. planeringsråd som regeringen för ett par år sedan inrättade har i
huvudsak andra uppgifter. Det diskuterar bakom stängda dörrar och bidrar
så gott som inte alls till den offentliga debatten. Närmast erbjuder det möjligheter 
för kretsar inom näringsliv och fackliga organisationer att åt regeringen 
ge råd, av vilka den utan tvivel är i stort behov.
Bland de spörsmål som ett ekonomiskt-socialt råd skulle befatta sig med
Motioner i Andra kammaren, nr 706 är 1965
11
framträder, som ovan antytts, inflationsproblemet i vår epok med särskild
styrka. Den erforderliga frivilliga samordningen av de olika intressenas inställning,
 som är en förutsättning för ett tillfredsställande resultat med bevarad 
frihet utan en ökad statlig dirigering, skulle kunna främjas och underlättas 
genom att de tyngst vägande intressenas företrädare i rådet kan klargöra 
sina önskemål och möjligheterna till frivilliga kompromisser blir belysta.
 Det skulle bl. a. kunna innebära uppdragande av ramar som är erforderliga,
 ifall inflationen skall undvikas eller i varje fall begränsas. Om alla
gruppers nominella inkomsthöjningar hålles inom snävare gränser än de senaste 
åren, kan inflationen motverkas och samtidigt den reella inkomsthöjningen 
och standardförbättringen snarast göras större. Produktiviteten ökas
nämligen om rationella ekonomiska dispositioner inte längre försvåras av
en kraftig prisstegring och om kapitalbildningen främjas genom att spararnas
inflationsförluster minskas.
Det är just möjligheten till en samtidig avvägning av de olika intressena
mot varandra som bör kunna minska benägenheten till inflationsdrivande
krav i fråga om priser och inkomster. Ty om alla grupper samtidigt höjer
sina inkomster i pengar räknat lika mycket — utöver vad som svarar mot
produktivitetsförbättringen — blir den reella förbättringen ingen för någon
av dem. Naturligtvis får man räkna med stora svårigheter som måste övervinnas 
för att de önskade resultaten skall kunna uppnås — utöver självklara 
bidrag till en klargörande offentlig debatt. Att avlägsna eller försvaga
den snarast växande inflationsrisken är emellertid så angeläget att det synes
självklart att försök bör göras. I annat fall riskeras att missnöjet med inflationen 
tilltager och att krav framkommer på en politisk och frihetsinskränkande 
dirigering, som bl. a. kan gå ut över arbetsmarknadens frihet,
vars skyddande för oss framstår som en ytterst angelägen uppgift.
Med stöd av ovanstående får vi härmed hemställa,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t begära
inrättande av ett ekonomiskt-socialt råd av det slag som i
motionen anges.
Stockholm den 27 januari 1965
Bertil Ohlin
Manne Ståhl Henning Gustafsson Sven Antby
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O706
2018-03-01 19:31:24
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O706
2018-03-01 19:31:24
session
session
lagtima
EQ2O706
2018-03-01 19:31:24
sidantal
Antal sidor
4
EQ2O706
2018-03-01 19:31:24
EQ2O706
Andra kammaren
mot_1965__ak__706.pdf
300615
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 706 dr 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__706/mot_1965__ak__706.pdf
