p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr U5—U6
Motioner i Andra kammaren, nr 145 år 1965
1
Nr 145
Av herr Ohlin m. fl., om vissa åtgärder angående skolväsendet 
m. m.
(Lika lydande med motion nr 114 i Första kammaren)
Skolväsendet
Den nioåriga obligatoriska grundskolan genomföres nu successivt ute i
landets kommuner. Enligt uppgift i statsverkspropositionen är grundskolan
innevarande läsår införd i kommuner, som sammanlagt omfattar ca 80 %
av landets folkmängd. Samtidigt pågår eu viss utbyggnad av den gymnasiala
utbildningsorganisationen, vilken dock icke håller jämna steg med den
kraftigt ökade efterfrågan. Antalet avvisade sökande till gymnasiet kommer
med all sannolikhet att stiga under de närmaste åren. Som vi framhöll i en
partimotion angående reformeringen av det gymnasiala skolstadiet, anser
vi att det måste vara en primär utbildningspolitisk målsättning att genomföra 
en för alla gällande rätt till valfri utbildning på det gymnasiala
skolstadiet. Det är därför utomordentligt angeläget att utbyggnadstakten
forceras och att alla sådana åtgärder vidtages som kan öka intagningen.
En av de mest besvärande flaskhalsarna för en ökad utbyggnadstakt är
lärarbristen, till icke ringa del förorsakad av brist på planering och framsynthet 
från regeringens sida. Av lärarutbildningssakkunnigas undersökning 
om skolans försörjning med lärare (SOU 1964:44) framgår att av
13 837 inrättade tjänster för lärare i läroämnen är 5 500 icke tillsatta; luckorna 
fylles av icke-ordinarie lärare. De flesta av dessa har ofullständig
kompetens; således utföres ca 45 % av undervisningen på grundskolans högstadium 
och inom realskoleorganisationen och ca 36 % av undervisningen
på gymnasiet av icke-behöriga lärare. En icke ringa del av den totala undervisningstiden 
— 8—10 % — bestrides genom att lärare åtar sig övertimmar.
Situationen är utomordentligt allvarlig. Kvalitén på undervisningen blir
självfallet lidande på att en så stor del utföres av icke-behöriga lärare,
vilket i sin tur får menliga konsekvenser på möjligheterna att realisera det
pedagogiska reformprogram som var en av huvudtankarna bakom skolreformen.
 En förstärkning av lärarutbildningens kapacitet samt kraftigt ökade
resurser till vidare- och fortbildning av lärare är synnerligen angeläget. Vi
ämnar återkomma till dessa frågor i samband med riksdagens behandling
av den av departementschefen aviserade propositionen om lärarutbildningen.
 I detta sammanhang vill vi emellertid framhålla vikten av att man på
olika vägar söker förbättra lärarnas arbetsvillkor, så att yrket ges ökad
1 liihang till riksdagens protokoll 1965. S samt. Nr US—-Hd
2
Motioner i Andra kammaren, nr 145 år 1965
attraktionskraft och så att de nu yrkesverksamma lärarnas arbetsbörda i
görligaste mån lindras. Som ytterligt angelägen framstår också en kraftig
satsning på det pedagogiska utvecklingsarbetets område. Vissa förslag av
denna karaktär finnes också i statsverkspropositionen, men på vissa punkter 
torde, vilket vi nedan skall återkomma till, en kraftigare satsning vara
motiverad.
Vi vill här erinra om att vi i en motion som väcktes till 1964 års riksdag
(II: 489) framhöll vikten av att få en samlad överblick över grundskolans
situation i fråga om materiella och personella resurser som underlag för
bedömningen av behoven i fortsättningen. En sådan samlad översyn av hur
de faktiska materiella och personella (vad avser annan personal än lärare)
resurserna förhåller sig till behoven och de intentioner som låg bakom 1962
års riksdagsbeslut om skolväsendets reformering framstår i dagens läge
som ytterst angelägen. Redovisningen bör göras genom skolöverstyrelsens
försorg och avse grundskolans läge i fråga om tillgång på lokaler, läroböcker
och andra hjälpmedel, angivande av i vilken utsträckning brister föreligger
samt analys av orsakerna till föreliggande brister i skolformens resurser.
Pedagogiskt utvecklingsarbete
Skolöverstyrelsen har begärt en ökning av anslaget till pedagogiskt utvecklingsarbete 
på 1,8 miljon kronor. En intensiv forsknings- och försöksverksamhet 
på pedagogikens område ingår som en mycket viktig beståndsdel 
i strävandena att höja skolväsendets allmänna kvalité och undervisningens 
effektivitet. Särskilt viktigt är att bedriva en utökad försöksverksamhet 
med sådana undervisningsmetoder — Trumpmetoden eller någon
modifierad form av denna — och med sådana tekniska hjälpmedel som icke
endast erbjuder avsevärda pedagogiska fördelar utan som också innebär ett
mer rationellt utnyttjande av tillgängliga lokal- och lärarresurser. Ytterligt
angelägen är också forskningen och försöksverksamheten med nya undervisningsmetoder 
och hjälpmedel för handikappade samt en utökad yrkespedagogisk 
forskningsverksamhet. Detta sista område har hittills — trots
förslag från vår sida om ökade anslag — tilldelats ytterst blygsamma anslag.
Mot denna bakgrund anser vi att den av departementschefen föreslagna
höjningen av anslaget på 900 000 kronor är otillräcklig. Vi föreslår därför
en höjning med ytterligare 500 000 kronor, dvs. en sammanlagd höjning av
1,4 miljon kronor.
Skolbiblioteken
Skolans bibliotek utgör ett viktigt och nödvändigt arbetsredskap för undervisningen.
 Vikten av ett systematiskt utnyttjande av skolbiblioteken
framhålles också i kursplanerna. De senare årens snabba utveckling av de
teknisk-pedagogiska hjälpmedlen har också lett till en ökad användning av
s. k. lärobokspaket, där läroboken används i växelverkan med andra hjälpmedel.
 Det ter sig då naturligt och nödvändigt att man, som skolöverstvrel
-
Motioner i Andra kammaren, nr H5 år 1965
3
sen framhåller, söker samla skolans olika hjälpmedel till en enhet, en hjälpmedelscentral 
eller mediatek. Dessa bör stå under ledning av särskilda
befattningshavare som dels skall sköta och ansvara för samlingarna, dels
ock ägna sig åt hjälpmedelsuppgifter av pedagogisk natur, hjälpa lärare vid
uppläggningen av olika program osv. Frågan om en adekvat utbildning för
dessa befattningshavare bör som SO framhållit i sitt petitum bli föremål
för en förutsättningslös utredning.
På kort sikt är det emellertid nödvändigt att söka förbättra situationen
vad gäller de befintliga skolbibliotekens personella resurser. Nuvarande
möjligheter till nedsättning av undervisningsskyldigheten för lärare som
tjänstgör som skolbibliotekarie är otillfredsställande. Vi finner därför skolöverstyrelsens 
förslag till obligatorisk pedagogisk skolbiblioteksverksamhet
i grundskolan värdefullt. Frågan om efter vilka grunder statligt bidrag skall
utgå till denna verksamhet bör emellertid ytterligare utredas. Vi föreslår
därför att regeringen skyndsamt utarbetar förslag därtill, så att beslut därom 
kan fattas av 1965 års höstriksdag.
Underlättande av lärarnas arbetssituation
Bristen på behöriga lärare är, som vi ovan framhållit, utomordentligt
allvarlig. Situationen kan på många ställen klaras upp endast genom att de
ordinarie lärarna åtar sig betydande övertidstjänstgöring. Det borde vara
en självklarhet att man i detta läge vidtager alla sådana åtgärder som kan
bidra till att underlätta lärarnas arbetssituation. Desto mer anmärkningsvärt 
är det då att departementschefen icke biträder en höjning av de nu
utgående ytterst blygsamma anslagen för skrivhjälp till lärare. Inom näringslivet 
och statlig förvaltning är det uteslutet att man skulle misshushålla 
med dyrbar arbetskraft på det sätt, som det innebär, att lärarna själva
tvingas utskriva skrivningar och liknande ting — särskilt i ett läge, då det
råder stor brist på arbetskraften i fråga. En mycket kraftig höjning av anslaget 
till skrivhjälp åt lärare är således i hög grad motiverad; för att en
sådan skall kunna ges avsedd effekt krävs emellertid en kartläggning av det
lokala behovet samt förslag till anslagsprinciper. Målsättningen härvid
måste vara att man i alla grundskolor och gymnasiala skolor kan erbjuda
lärarna tillräcklig skrivhjälp. Eftersom en sådan plan f. n. inte föreligger,
får vi i detta sammanhang inskränka oss till att föreslå en höjning av anslaget 
till skrivhjälp åt lärare vid statliga gymnasier med 200 000 kronor
till totalt 500 000 kronor och samma höjning för skrivhjälp på grundskolans 
högstadium. Vidare bör Kungl. Maj:t tillse att denna fråga särskilt
uppmärksammas i den ovan av oss begärda kartläggningen av grundskolans
behov.
Även rektorernas arbetssituation är utomordentligt pressad. De administrativa 
göromålen vid ledningen av eu stor skolenhet är så omfattande,
alt möjligheterna för rektorerna att ägna sig åt pedagogiska uppgifter blir
ytterligt begränsade. Delta är en otillfredsställande situation. Den hittills
lf 
Bihang till riksdagens protokoll 1005. ''i samt. Nr 145—116
4
Motioner i Andra kammaren, nr liö år 1965
varande försöksverksamheten med sekreterare i Ag 17 och ställföreträdande
rektor synes enligt vad skolöverstyrelsen meddelar ha gett goda erfarenheter; 
en utvidgning av verksamheten till att omfatta ytterligare 20 skolor i
enlighet med Sö:s förslag synes därför väl motiverad. Vi föreslår därför en
höjning av detta anslag med 526 000 kronor till totalt 865 209 kronor.
Folkhögskolan
Frågan om en ny utformning av statsbidragssystemet till folkhögskolan
har länge varit aktuell. Senast i samband med gymnasiepropositionen framhöll 
vi vikten av att denna fråga snarast löses. Skolöverstyrelsen har nu
lagt fram ett förslag till nya bidragsregler, som innebär en väsentlig höjning
av anslagen, men departementschefen anser att detta förslag bör överses och
kompletteras, bl. a. med hänsyn till den nyligen beslutade bidragsreformen
för de gymnasiala skolorna. Vi ser oss nödsakade att acceptera denna ytterligare 
förskjutning av en angelägen reform, men vi förutsätter därvid att
förslag om nya bidragsregler för folkhögskolorna förelägges 1966 års riksdag.
Däremot kan vi icke acceptera departementschefens förslag att endast ytterligare 
en folkhögskola — mot SÖ:s begärda två — skall erhålla statsbidrag 
för nästa budgetår. Det finns ingen anledning att frångå skolöverstyrelsens 
förslag härvidlag, och vi föreslår därför att två folkhögskolor erhåller 
statsbidrag från och med budgetåret 1965/66. Kostnadsökningen härför
beräknar vi till ca 151 000 kronor.
Yrkesvägledning
I vår partimotion angående de gymnasiala skolornas reformering framhöll 
vi vikten av en kraftig utbyggnad av den studieorienterande och yrkesvägledande 
verksamheten. Särskilt angeläget är därvid att man söker motverka 
könsbundna och traditionella föreställningar om vad som är »manliga» 
och »kvinnliga» yrken. Den nuvarande fördelningen av män och kvinnor 
inom skolväsendet på olika utbildningslinjer är djupt otillfredsställande.
Således framgår av följande tabell den procentuella fördelningen av män
och kvinnor på olika utbildningsgrenar inom 9 y 1961—63:
Procentuell fördelning efter utbildningsgren
Samtliga Därav kvinnor
1961
1962
1963
1961
1962
1963
Jord- och skogsbruk ....
1,5
2,3
1,9
0,0
0,1
0,0
Husligt arbete ........
Industri (med besläktade
13,0
16,8
15,7
30,3
39,6
38,2
hantv. yrken)........
15,4
19,7
20,0
0,3
3,2
2,9
Detaljhandel o. kontor ..
Hantverk o. blandade yr-
25,5
22,2
23,1
45,7
43,6
46,4
ken................
26,4
26,6
26,4
22,9
12,6
11,7
Teknisk gren..........
10,2
12,4
12,9
0,8
0,9
0,8
S:a
100
100
100
100
100
100
5
Motioner i Andra kammaren, nr 145 år 1965
Flickorna är koncentrerade till de traditionella kvinnliga utbildningsvägarna,
 husligt arbete och kontor, medan de i mycket liten utsträckning förekommer 
på teknisk gren eller på industrisektorn. Någon utveckling mot
en mera jämn fördelning på de olika utbildningsvägarna kan inte iakttas
under perioden. Situationen är likartad inom yrkesskolorna och gymnasiet.
Av ca 7 000 heltidsstuderande elever på tekniska yrkesskolor var endast ca
700 kvinnor, av 34 500 elever inom sektorn industri—hantverk var ca 3 800
kvinnor. Kvinnorna dominerar helt inom vårdyrkena (2 250 kvinnor av 2 264
elever), husliga yrken samt kontor och handel. Vad gäller gymnasiet kan
visserligen iakttas en blygsam ökning av antalet flickor på reallinjens matematiska 
gren under de senaste åren; totalt sett utgör pojkarna fortfarande
eu överväldigande majoritet inom reallinjen, och på den tekniska grenen
förekommer ytterst få flickor.
Detta är en besvärande situation icke minst av det skälet, att den önskade
fördelningen av studerande på olika gymnasiala utbildningsvägar icke kan
uppnås utan att en jämnare könsfördelning kommer till stånd. Här är det
således nödvändigt med en mycket aktiv upplysningsverksamhet från samhällets 
sida, som inte bara riktar sig till elever och föräldrar utan också till
betydande medborgargrupper utanför skolan, till arbetsgivare och fackföreningar.
 Psykotekniska tester bör i ökad omfattning utnyttjas i samband
med yrkesvägledningen.
I detta sammanhang vill vi också framhålla vikten av att skolans undervisning 
inom samhällskunskap och andra ämnen, där denna fråga kan bli
aktuell, är så utformad och att traditionella föreställningar om vad som är
manliga och kvinnliga yrken icke ges ytterligare näring. Detta gäller självfallet 
också det studie- och yrkesorienterande material som i informationssyfte 
framställes inom SO eller yrkesvägledningen. Att döma av en undersökning 
utförd av arbetsmarknadens kvinnoråd tycks åtskilligt brista härvidlag.
 Vi förutsätter att regeringen uppdrar åt skolöverstyrelsen att noggrant 
undersöka dessa förhållanden samt om så befinnes erforderligt vidtaga
lämpliga åtgärder.
Fn utbyggnad av den yrkesvägledande verksamheten bör f. n. i första hand
ske genom en förstärkning av arbetsmarknadsstyrelsens resurser på detta
område. Chefen för inrikesdepartementet har här föreslagit en viss ökning
av antalet tjänster. Som framgår av arbetsmarknadsstyrelsens hemställan är
emellertid behovet vida större än vad som med denna ökning kan tillgodoses.
Vi föreslår därför en ökning av antalet konsulenttjänster i reglerad befordringsgång 
utöver den av inrikesministern förordade med fem tjänster till en
beräknad kostnad för budgetåret 1965/66 av ca 150 000 kronor.
Studievägledning och yrkesorientering måste också ges i betydande utsträckning 
vid universitet och högskolor. Behovet av sådan är redan nu mycket 
stort och kan antas öka kraftigt i samband med en utbyggnad av ett
rikt differentierat utbildningssystem inom universitetens ram. Den av 1964
6
Motioner i Andra kammaren, nr 145 år 1965
års riksdag beslutade reformeringen av universitetens och högskolornas organisation 
innebar också ett klart erkännande av principen att ansvaret för
denna åvilar respektive läroanstalter. Det kan emellertid ifrågasättas om den
personalorganisation som nu fungerar är tillräcklig för att kunna tillgodose
dessa behov. Särskilt vad gäller Stockholms universitet är förhållandena ytterligt 
otillfredsställande. Någon studierådgivning i universitetsmyndighetens 
regi förekommer över huvud taget icke; den studierådgivande verksamhet 
som förekommer och som är klart otillräcklig skötes och finansieras
helt av studentkåren, dvs. de studerande själva. Trots upprepade framställningar 
från studentkåren under de senaste åren har någon förändring därvidlag 
icke skett.
De brister som f. n. vidlåder studie- och yrkesvägledningens kapacitet och
utformning och som berörts ovan motiverar enligt vår mening en utredning
av dessa frågor såväl vad gäller förhållandet vid det lägre skolväsendet som
vid universitet och högskolor. Denna utredning bör således kartlägga den nuvarande 
situationen, undersöka det framtida behovet samt framlägga förslag
till studie- och yrkesvägledningens framtida organisation och omfattning,
varvid frågan om samarbetet och kontakten mellan berörda myndigheter
och läroanstalter bör ägnas särskild uppmärksamhet. Vidare bör utredningen 
behandla frågan om hur den framtida utbildningen av studie- och yrkesvägledare 
bör utformas. Utredningen bör tillsättas snarast och bedriva sitt
arbete med största skyndsamhet. Med hänsyn till den nuvarande svåra bristsituationen 
bör utredningen som en första åtgärd framlägga förslag om eu
provisorisk förstärkning av de yrkes- och studievägledande insatserna som
kan tillämpas under en övergångstid.
Högre utbildning och forskning
Ett snävt och kortsiktigt perspektiv får inte prägla det högre utbildningsväsendets 
expansion. Redan i dag går flertalet av de ungdomar som kommer
ut från gymnasierna vidare till olika former av postgymnasial utbildning.
Reformeringen av det gymnasiala skolstadiet och den snabba och kraftiga
ökningen av ungdomar som efter den obligatoriska skolan söker sig vidare
till gymnasiala studier kommer också med all säkerhet att leda till en kraftigt 
ökad tillströmning till universitet och högskolor och andra former av
mer praktiskt inriktad högre utbildning.
Den utbyggnad av den högre utbildningen som ägt rum de senare åren
har i flera avseenden varit helt otillräcklig. Varje år måste ett stort antal
ungdomar som önskar utbildning vid de spärrade fackhögskolorna avvisas,
trots att de väl uppfyller de formella kompetenskraven. Detta utgör en allvarlig 
olägenhet såväl för den enskilde individen, vars möjligheter att fritt
välja utbildning och yrke blir kraftigt inskränkt, som för samhället i sin
helhet, då därigenom värdefull potentiell arbetskraft på yrkesområden, där
bristen på sådan i dag är särskilt stor, går förlorad. Denna situation beror,
7
Motioner i Andra kammaren, nr U5 år
enligt vår mening, till icke ringa del på regeringens bristande framsynthet
och initiativkraft. Ett typiskt exempel på detta utgör regeringens handläggning 
av frågan om en ny odontologisk högskola i Göteborg, där riksdagen
fattade principbeslut om inrättande av en sådan 1945. Inte förrän 1964
nästan 20 år senare — lade regeringen fram ett konkret förslag i frågan.
I eu rad motioner från vårt håll har vi under de gångna åren framlagt
förslag till åtgärder som syftat till ökad utbildningskapacitet vid de spärrade
fackhögskolorna — förslag som mestadels har avvisats av regeringen och
riksdagsmajoriteten men som nu, om de hade godkänts, hade inneburit en
förbättrad situation. Det beslut om en forcerad utbyggnad som riksdagen fattade 
1963 på grundval av proposition 1963: 172 är enligt vår mening ej heller
tillräckligt omfattande. Således finner vi det angeläget att riksdagen nu
fattar principbeslut om inrättande av en ny teknisk högskola, ett krav som
vi också framförde till förra årets riksdag.
Frågan om ökad utbyggnad av de medicinska och odontologiska fakulteterna 
och högskolorna behandlas i en särskild motion väckt till årets riksdag.
Den kraftiga expansion av studerandeantalet vid främst universitetens fria
fakulteter som ägt rum under de senaste fem åren och som kan förväntas
fortsätta även framdeles torde på längre sikt innebära att personer med kvalificerad 
högre utbildning kommer att söka sig till arbetsmarknadssektorer
där sådan arbetskraft hittills varit mindre vanligt förekommande. Detta är
en för näringslivets produktivitet och expansion och därmed för hela samhällsutvecklingen 
önskvärd och värdefull process. Ungdomens skiftande utbildningskrav 
och arbetsmarknadens växande behov av en specialisering av
den välutbildade arbetskraften måste emellertid leda till att den traditionella
icke yrkesinriktade utbildningen särskilt vid de humanistiska och samhällsvetenskapliga 
fakulteterna kompletteras med mer differentierade och målinriktade 
utbildningslinjer, i vilka också ingår mer praktiskt yrkesinriktade
moment. En viss utveckling i denna riktning har också ägt rum under de senaste 
åren, bl. a. genom inrättande av akademisk journalist- och sekreterarutbildning.
 Det nyligen framlagda utredningsförslaget om en reformerad
psykologutbildning utgör också ett exempel på en sådan målinriktad utbildningslinje.
 Redan år 1957 framförde folkpartiet krav i detta syfte. För att
tillgodose de enskildas och arbetsmarknadens behov av mer yrkesinriktad
akademisk utbildning har också arbetsmarknadsorganisationerna och folkuniversitet 
anordnat särskilda yrkeskurser utanför universitetens ram.
En ytterligare utbyggnad av de mer yrkesinriktade utbildningsvägarna vid
universiteten — med fördel i samarbete med arbetsmarknadens organisationer 
och näringslivet — ter sig ytterligt angelägen. Det under det senaste året
från studenthåll framkomna förslaget härvidlag en promemoria utarbetad 
vid Uppsala universitets studentkår om yrkesinriktade studier, vilken under 
hösten remissbeliandlats - innehåller åtskilliga förslag som skulle kunna 
ligga till grund för en försöksverksamhet. I samband med den komplette
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr Hd år 1''Jtiö
rande utredningsverksamhet som här blir nödvändig bör också frågan om
universitetens nuvarande betygssystem och dess ändamålsenlighet vid förekomsten 
av dylika utbildningsvägar upptagas till utredning. Det förslag till
ersättande av det nuvarande betygssystemet med ett creditsystem av modifierad 
anglosaxisk modell — som för övrigt också tillämpas i Norge — vilket
framlades av en arbetsgrupp vid Stockholms universitets studentkår 1963
bör i detta sammanhang bli föremål för noggrann prövning. Genom inrättande 
av ett betygssystem av denna eller likartad modell torde eu ökad flexibilitet 
i utbildningsorganisationen kunna vinnas.
Den stora efterfrågan på utbildning från ungdomens sida och arbetsmarknadens 
brist på kvalificerad arbetskraft gör givetvis alla åtgärder — i likhet 
med vad som gäller för det lägre skolväsendet — som syftar till ett mer
rationellt utnyttjande av tillgängliga resurser i form av lokaler och lärare
synnerligen angelägna. Frågor av rationaliseringskaraktär behandlas i viss
utsträckning av 1963 års universitets- och högskolekommitté, som också
skall undersöka olika tänkbara utbyggnadsalternativ av universitet och högskolor,
 varför vi återkommer till dessa frågor i samband med riksdagsbehandlingen 
av de förslag från regeringens sida grundade på denna utredning,
som kommer att föreläggas riksdagen. I detta sammanhang vill vi emellertid
framhålla vikten av en förstärkt forsknings- och försöksverksamhet på universitetspedagogikens 
område, i vad såväl avses undervisningsformerna som
utnyttjande av tekniska hjälpmedel m. in. samt också att sådana åtgärder
vidtages som underlättar universitetslärarnas arbetssituation. De förslag härvidlag 
som återfinnes i årets statsverksproposition är i flera fall otillräckliga.
Pedagogiskt utvecklingsarbete
Fn av det nya universitetskanslersämbetets viktigaste uppgifter är att genom 
en kontinuerlig utredningsverksamhet taga initiativ på den akademiska
utbildningens område. Härvidlag utgör det pedagogiska utvecklingsarbetet
ett synnerligen viktigt område för forskning och försöksverksamhet. I ämbetets 
anslagsäskanden framläggs också ett program för intensifierade insatser 
på detta område, som länge varit allvarligt försummat. Detta program
omfattar fyra huvudpunkter — utökad utbildningsstatistik, akademiska lärares 
pedagogiska utbildning, förbättring av kurslitteratursituationen samt
förbättring av tillgången på tekniska hjälpmedel i undervisningen. Departementschefen 
har emellertid i helt otillräcklig omfattning biträtt de anslagsäskanden 
som motiveras av dessa förslag.
Således har departementschefen vad gäller anslaget till ökat utnyttjande
av tekniska hjälpmedel i undervisningen föreslagit 500 000 mot ämbetets
äskade 1,7 miljon kronor. Den nuvarande situationen på detta område är
emellertid otillfredsställande. Moderna pedagogiska hjälpmedel, som språklaboratorier,
 instruktionsfilmer och bildband, intern TV etc., förekommer i
9
Motioner i Andra kammaren, nr Hö är 19<iö
ytterligt blygsam utsträckning inom den högre utbildningssektorn, särskilt
då inom de humanistiska och samhällsvetenskapliga områdena där det mot
bakgrund av det stora studerandeantalet — givetvis vore speciellt angeläget.
Det borde således vara en självklarhet att man på samtliga av de »stora» moderna 
språkens institutioner hade tillgång till språklaboratorier. Krfaienheterna 
från andra länder — såväl inom Europa som USA av undervisning
med sådana hjälpmedel är också vad det gäller den högre utbildningen mycket 
goda. Det finns all anledning att uppmärksamma detta, då studietiderna i
moderna språk är oroväckande långa; genomsnittligt f. n. de längsta inom de
större ämnena inom de filosofiska fakulteterna, varvid de kraftigt öveiskrider 
den generella målsättningen ett betyg per termin. Även vad gäller utnyttjande 
av intern TV i universitetsundervisningen och då icke endast i den
medicinska utbildningen utan i ett stort antal främst naturvetenskapliga
ämnen — är erfarenheterna av den nu drygt tioåriga verksamhet som pågått
i USA och även i England goda. Här är uppenbarligen ett område där Sverige
ligger långt efter i utvecklingen. Detta är desto mer beklagligt då ett rationellt 
utnyttjande av sådana tekniska hjälpmedel också innebär att man
ökar lärarkraftens produktivitet och undervisningens effektivitet, vilket naturligtvis 
är angeläget i den nuvarande bristsituationen.
Vi föreslår därför en höjning av anslaget till tekniska hjälpmedel utöver
departementschefens förslag med 1,2 miljon kronor till sammanlagt 1,7
miljon kronor i enlighet med universitetskanslersämbetets äskande.
Den nuvarande kursbokssituationen vid universitet och högskolor är ytterligt 
otillfredsställande. I många humanistiska ämnen kan en stor del av
läskursen vara utsåld sedan åratal och biblioteken kan ha 1—2 ex. av eftersökta 
böcker, som skall läsas av flera hundra studerande under några veckor
eller månader. 1 andra ämnen, t. ex. många samhällsvetenskapliga och alla
ämnen med få studerande, finns över huvud taget inga läroböcker på vissa
områden, vilket nödvändiggör ett föråldrat föreläsnings- och anteckningssystem 
eller får till följd att vissa delar av ämnet helt försummas.
Under ett skede av kraftig utbyggnad av den högre undervisningen ter sig
dylika förhållanden som helt oacceptabla. I en stor mängd postgymnasiala
utbildningslinjer är läskursen den dominerande delen. Att genomgå en sådan 
utbildning utan god tillgång till alla kursböcker är naturligtvis ineffektivt 
och tidsödande. Till detta kan läggas att de kursböcker som finns att
köpa ofta är mycket dyra för eu studerande utan inkomst. Kostnaderna för
detta slår mycket ojämnt på olika studerande kategorier, emedan de studicsoc.
iala medlen självklart nog utgår med i huvudsak lika mycket till alla.
Under del senaste decenniet har inga nya initiativ tagits från statsmakternas 
sida för att råda bot på missförhållandena inom denna sektor. När nu
universitetskanslersämbetet i sina petitaäskanden för budgetåret 1965/61)
äskar anslag för att pröva nya grepp mot kursbokskrisen, måste detta därför
hälsas med tillfredsställelse.
10 Motioner i Andra kammaren, nr 145 år 1965
Kanslersämbetets största äskande på detta område, 250 000 kronor för subvention 
av ett tiotal värdefulla kursböcker så alt de kan utges till låga priser,
har emellertid icke biträtts. Departementschefen avvisar denna idé under
hänvisning till att den i gymnasiepropositionen aviserade lärohoksutredningen 
nu även avses omfatta universitetsväsendets behov.
Detta fördröjande av kanslersämbetets föreslagna försöksverksamhet är
ytterst beklagligt. Genom att subventionera ett tiotal verk finns det en möjlighet 
att studera verkningarna både när det gäller den större villigheten att
producera böcker och i fråga om studenternas vilja att i ökad utsträckningköpa 
sina läroböcker, om de är billiga.
Det kan även ifrågasättas om den i statsverkspropositionen tänkta sammanslagna 
utredningen om skolans och universitetsväsendets behov av kurslitteratur 
är lycklig. Problemen inom dessa båda områden är helt olika. På
det senare stadiet är det fråga om en brist på läroböcker av grundläggande
natur. Vad gäller skolans lärobokssituation är däremot tillgången relativt
god på lämpliga och billiga böcker. Svårigheten består här huvudsakligen i
att i tid tå fram de behövliga böckerna till terminsstarten. Därtill kommer
vissa övergångsproblem i samband med det gymnasiala stadiets nya utformning.
 Med tanke på de helt olika problemen för skolstadium och universitetsstadium 
torde det alltså vara bäst att en särskild utredning, som nu också 
kommer att tillsättas av universitetskanslersämbetet, behandlar kursboksfrågor 
vad gäller högre studier. Denna utredning bör ges tillfälle att bedriva 
försöksverksamhet, som kan vara av stort värde för utredningens fortsatta 
arbete. Vi föreslår därför att universitetskanslersämbetet för nämnda
ändamål erhåller 250 000 kronor.
Forskning
Vad gäller anslagen till forskningsråden och övriga angelägna forskningspolitiska 
frågor ämnar vi återkomma till dessa i samband med riksdagens
behandling av den rörande dessa frågor aviserade särskilda propositionen.
Vi vill i detta sammanhang endast aktualisera vårt krav att riksdagen hos
Kungl. Maj :t begär att frågan om ett särskilt föredragande statsråd för vetenskaplig 
forskning och högre utbildning upptas till omedelbar behandling.
Bristen på personer med forskarutbildning är i dag synnerligen besvärande.
 Den försvårar allvarligt möjligheter att planera och genomföra större
forskningsprojekt och angeläget utvecklingsarbete, vilket bl. a. för industrien
innebär en broms på utvecklingstakten. Bristen på forskarutbildade lärare
är också mycket stor, vilket kan få allvarliga konsekvenser för möjligheterna 
att förverkliga intentionerna bakom den nyligen beslutade gvmnasiereformen.
 Den nuvarande situationen framgår av följande tabell — hämtad
från LUS betänkande Skolans försörjning med lärare, SOU 1964: 44.
Undervisningen skött av lektorskompetent lärare i procent av undervisningen 
i vart ämne.
Motioner i Andra kammaren, nr 1A5 år 1965 11
Ämne
Modersmålet ..............
Engelska ..................
Tyska......................
Franska ..................
Historia ....................
Historia med samhällslära . .
Ämne
12,2 Samhällskunskap .......... 1,2
11,0 Geografi .................. 21,5
5,8 Matematik ................ 6,0
9,1 Biologi .................... 30,6
14,8 Fysik ...................... 14,0
15,5 Kemi ...................... 12,3
Som framgår av tabellen är det en anmärkningsvärt ringa andel av den
totala undervisningen som sköts av lektor skompetenta lärare; särskilt låg
är siffran i samhällskunskap, matematik, kemi och fysik. Till detta kan läggas 
att endast 51 % av inrättade lektorstiänster var tillsatta höstterminen
1963.
Frågan om en effektiviserad forskarutbildning är f. n. föremål för utredning.
 I avvaktan på denna utrednings resultat beslöt emellertid riksdagen
1964 om vissa provisoriska anslag för en effektivisering av forskarutbildningen 
samt — på förslag bl. a. av folkpartiet och emot regeringens förslag
— om en förstärkning av licentiand- och doktorandstipendierna. Universitetskansler 
sämbetet har nu föreslagit en höjning av det förra anslaget med
1,5 miljon till totalt 3 miljoner, varav departementschefen biträtt endast en
ökning på 500 000 kronor. Den oroande nedgång av antalet licentiatexamina
som inträffat under de senaste åren trots att antalet licentiander och doktorander 
ökat tyder på en allvarligt bristande effektivitet i högstadieundervisningen.
 Mot denna bakgrund och med hänsyn till att det ifrågavarande
anslaget för innevarande budgetår enligt universitetskanslersämbetets redogörelse 
visat sig vara klart otillräckligt föreslår vi en ökning av anslaget med
500 000 kr. utöver vad departementschefen föreslagit, dvs. att anslaget till
provisoriska åtgärder för forskarutbildning in. m. uppskrives till 2,5 milj.
kronor.
Vi vill fästa riksdagens uppmärksamhet på det av universitetskanslersämbetet 
framförda förslaget om s. k. utlandstillägg för högre vetenskapliga
studier vid utländska universitet. Ett tillägg av denna karaktär ligger helt i
linje med den internationalisering och breddning av det svenska vetenskapliga 
arbetet som vi anser nödvändig och önskvärd. Tillägget föreslås av ämbetet 
utgå med högst 1 500 kronor under förutsättningen att stipendiaten
vistats utomlands minst tre månader och med motsvarande lägre belopp för
kortare vistelse. Vi finner detta förslag rimligt och föreslår därför en höjning 
av anslaget till stipendier för högre vetenskapliga studier med 60 000
kronor motsvarande 40 sådana tillägg.
Högre tjänster
Forskarutbildningens effektivitet och kapacitet är givetvis i hög grad avhängig 
av universitetens och högskolornas tillgång på högre akademiska lä
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr 145 år 1965
rartjänster. I statsverkspropositionen föreslås också inrättande av ett icke
oväsentligt antal högre tjänster. Departementschefen har emellertid icke biträtt 
kravet på inrättande av en preceptur i statskunskap vid Stockholms
universitet. Statskunskap utgör, som universitetskanslersämbetet framhåller,
 ett av de ämnen vari på grund av bristande personella resurser den högre 
utbildningen och forskningen hotar att allvarligt försummas. Detta gäller
i hög grad också förhållandena vid statsvetenskapliga institutionen vid
Stockholms universitet där man f. n. har drygt 800 1—2-betygsstuderande,
ca 30 3-betygsstuderande samt icke mindre än 80 aktiva licentiander och
doktorander men alltså endast en professur. Effektiviteten i handledningen
av det 80-tal som nu ägnar sig åt högre studier blir självfallet kraftigt lidande 
på en sådan ordning. Till detta kan läggas, att det starkt växande behovet
av personer med forskarutbildning inom samhällsvetenskaperna bl. a. inom
skolväsendet, där f. n. — som ovan visats — endast ca 1 % av undervisningen 
i samhällskunskap bestrides av lektorer, motiverar en kraftig satsning 
på detta område.
Med hänvisning till ovanstående föreslår vi att en preceptur i statskunskap 
inrättas vid Stockholms universitet redan från 1965/66 samt med anledning 
därav medel för 500 assistenttimmar för forskning och allmänt institutionsarbete 
samt för en tjänst som biträde. Den sammanlagda kostnadsökningen 
kan för nästa budgetår beräknas till ca 85 000 kronor.
Med hänvisning till vad ovan anförts hemställer vi,
I. att riksdagen måtte besluta,
1. att anslaget till pedagogiskt utvecklingsarbete uppräknas 
med 500 000 kr. utöver vad Kungl. Maj :t föreslagit och
därför till pedagogiskt utvecklingsarbete för budgetåret
1965/66 under åttonde huvudtiteln anvisa ett reservationsanslag 
av 3 510 000 kr.,
2. att anslaget till skrivhjälp åt lärare på grundskolans
högstadium uppräknas med 200 000 kr. utöver vad Kungl.
Maj :t föreslagit och därför till Grundskolor in. in.: Bidrag
till driften au grundskolor in. in. för budgetåret 1965/66 anvisa 
ett förslagsanslag av 1 430 200 000 kr.,
3. att anslaget till skrivhjälp åt lärarna vid de statliga
gymnasierna uppräknas med 200 000 kr. utöver vad Kungl.
Maj :t föreslagit samt att anslaget till försöksverksamheten
med sekreterare vid rektorsexpeditioner i Ag 17 samt ställföreträdande 
rektor uppräknas med 526 000 kr. utöver vad
Kungl. Maj :t föreslagit och därför till Statliga allmänna
gymnasier in. in.: Avlöningar för budgetåret 1965/66 anvisa
ett förslagsanslag av 244 871 000 kr.,
4. att ytterligare en folkhögskola utöver departementschefens 
förslag erhåller statsbidrag och att anslaget till bi
-
Motioner i Andra kammaren, nr 145 år 1965
13
drag till folkhögskolor därvid uppräknas med 151 000 kr.
utöver vad Kungl. Maj :t föreslagit och därför till Bidrag till
driften av folkhögskolor för budgetåret 1965/66 anvisa ett
förslagsanslag av 36 851 000 kr.,
5. att anslaget till tekniska hjälpmedel för universitet
och högskolor uppräknas med 1 200 000 kr. utöver Kungl.
Maj :ts förslag samt att anslaget till försöksverksamhet med
subventionering vid utgivande av kursböcker för högre utbildning 
i enlighet med universitetskanslersämbetets förslag
uppräknas med 250 000 kr. utöver Kungl. Maj :ts förslag och
därför till Tekniska hjälpmedel i utbildningen in. m. för
budgetåret 1965/66 anvisa ett reservationsanslag av
2 025 000 kr.,
6. att anslaget till provisoriska åtgärder för forskarhandledning 
uppräknas med 500 000 kr. utöver vad Kungl. Maj :t
föreslagit och därför till Provisoriska åtgärder för forskarutbildning,
 forskarhandledning m. m. för budgetåret 1965/
66 anvisa ett anslag av 2 500 000 kr.,
7. att särskilda utlandstillägg på högst 1 500 kr. per studerande 
för bedrivande av vetenskapliga studier vid utländska 
universitet skall utgå i enlighet med universitetskanslersämbetets 
förslag och att anslaget till licentiand- och
doktorandstipendier i enlighet därmed uppräknas med
60 000 kr. utöver vad Kungl. Maj :t föreslagit och därför till
Stipendier för främ jande av högre vetenskapliga studier för
budgetåret 1965/66 anvisa ett reservationsanslag av
8 246 000 kr.,
8. att en tjänst som preceptor vid statsvetenskapliga institutionen 
vid Stockholms universitet inrättas fr. o. m.
budgetåret 1965/66 samt att medel anvisas för 500 assistenttimmar 
och en tjänst som biträde och att anslaget till avlöningar 
vid Stockholms universitet därvid uppräknas med
84 000 kr. utöver Kungl. Maj :ts förslag och därför till Stockholms 
universitet: Avlöningar för budgetåret 1965/66 anvisa 
ett förslagsanslag av 28 806 000 kr.,
9. att utöver Kungl. Maj:ts förslag inrättas ytterligare
fem tjänster såsom konsulenter i reglerad befordringsgång
för arbetsförmedlingens yrkesvägledningsverksamhet till eu
beräknad merkostnad av 150 000 kr. och därför till Arbetsförmedlingen: 
Avlöningar för budgetåret 1965/66 anvisa ett
förslagsanslag av 66 900 000 kr.
II. att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t
1. anhålla att skolöverstyrelsen ges i uppdrag att under
14
Motioner i Andra kammaren, nr 745 år 1965
läsåret 1965/66 göra kartläggning av grundskolans läge i
fråga om personal, lokaler, läroböcker och andra hjälpmedel,
 angivande i vilken utsträckning brister föreligger, samt
anhålla att Kungl. Maj :t i 1966 års statsverksproposition
redovisar denna kartläggning och framlägger förslag för ett
planmässigt tillgodoseende av föreliggande behov,
2. anhålla om att Kungl. Maj :t på grundval av skolöverstyrelsens 
förslag skyndsamt utarbetar förslag till grunder
för statligt bidrag för pedagogisk skolbibliotekstjänstgöring
i grundskolan samt att dessa förelägges 1965 års höstriksdag 
för beslut,
3. ge till känna vad i motionen anförts angående studieoch 
yrkesvägledningen samt begära en skyndsam utredning
angående studie- och yrkesvägledningens utformning, omfattning 
och organisation,
4. begära en utredning angående utbildning av för skolväsendets 
hjälpmedelsinstitutioner lämplig personal,
5. ge till känna vad i motionen anförts angående vikten
av inrättande av yrkesinriktade utbildningslinjer vid de filosofiska 
fakulteterna samt behovet av en översyn av universitetens 
nuvarande betygssystem, samt
6. begära att frågan om ett särskilt föredragande statsråd
för vetenskaplig forskning och högre utbildning upptages
till omedelbar behandling.
Stockholm den 25 januari 1965
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Brita Elmén
Daniel Wiklund
Bertil von Friesen
Cecilia Xettelbrandt
Sven Antlnj
Henning Gustafsson
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O145
2018-03-01 19:55:10
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O145
2018-03-01 19:55:10
session
session
lagtima
EQ2O145
2018-03-01 19:55:10
sidantal
Antal sidor
14
EQ2O145
2018-03-01 19:55:10
EQ2O145
Andra kammaren
mot_1965__ak__145.pdf
823927
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 145 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__145/mot_1965__ak__145.pdf
