p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 111 år 1965
Nr 111
Av herr Ohlin m. fl., angående näringsforskning och näringshygien.
(Lika lydande med motion nr 84 i Första kammaren)
Nuvarande förhållanden
I vårt land finns inga akademiska näringsinstitutioner som har till uppgift
att bedriva forskning och meddela undervisning i näringslära. Detta medför
att näringsproblemen, som bär avgörande betydelse för vår folkhälsa, ofta ej
penetreras på önskvärt sätt. Det rör sig här om ett problem av även ekonomiskt
stora mått. Den totala kostnaden för vår födoämneskonsumtion uppgick år 1961
till 11 miljarder kronor. Därtill kommer att individens prestationsförmåga och
motståndskraft står i direkt relation till nutritionstillståndet. Symtom som
tyder på felaktiga kostvanor såsom tandkaries, järnbrist, åderförkalkning, fetma
och förstoppning är i vårt land så vanliga att de för en stor del av befolkningen
ter sig normala. För närvarande utgör åderförkalkning i hjärta och kärl 47 %
av dödsorsakerna i alla åldrar. Allt detta skapar stort behov av forskning,
undervisning och information inom näringslärans område.
Näringsforskning bedrivs för närvarande vid ett flertal institutioner inom
landet dock utan formell samordning av arbetet. Forskning, undervisning och
information på näringslärans område bedrivs huvudsakligen på vissa avdelningar 
vid statens institut för folkhälsan. Vid universitet och högskolor bedrivs
forskning inom bl. a. näringsfysiologi, näringskemi och klinisk näringslära.
Svenska institutet för konserveringsforskning (SIK) handhar forskning och
information inom konserveringsområdet.
Forskningsbehov
Människans näringsförsörjning är av väsentlig betydelse för folkhälsan. Födans 
beskaffenhet kan påverkas. Frågan är om det över huvud taget finns
någon påverkbar faktor av större vikt i förebyggande hälsovård än kostfaktom.
Massutspisning via storkök och användning av fabriksmässigt framställda varor
kommer i framtidens samhälle att göra denna faktor än mer påverkbar.
I ”Forskning, undervisning och information inom näringslärans område”
(SOU 1963:77) anges ett flertal för folkhälsan utomordentligt viktiga forskningsprojekt:
1) 
Sambandet mellan kost och hälsotillstånd. För närvarande är relativt väl
känt hur kosten bör vara sammansatt för att inte uppenbara uttryck för
nutritionsrubbningar skall uppstå. Våra kunskaper om hur näringsämnena bör
Motioner i Andra kammaren, nr 111 år 1965
5
intagas för ett optimalt hälsotillstånd är dock ännu rudimentära. Olika behov
föreligger för olika kön, åldrar och yrkesgrupper.
2) Sambandet mellan kost och uppkomst av olika sjukdomar. Här gäller det
framför allt att utreda vilka kostfaktorer som bidrar till ökad frekvens av
åderförkalkning i hjärta och kärl. Effekten av t. ex. mättade resp. omättade
fettsyrors inverkan på organismen är ännu långt ifrån utredd. Kontroversiella
resultat har hittills erhållits.
3) Kostens betydelse för uppkomst av fetma, gikt, gallsten, njursten samt
diabetes och dess följdtillstånd. Beträffande dessa sjukdomar har man goda
skäl att räkna med att kunna finna de faktorer i kosten som är orsak till eller
som förvärrar symtomen.
4) Karies. Förekomsten av karies i vårt land är, som i de flesta högt civiliserade 
länder, nästan hundraprocentig. Här föreligger ett bestämt samband med
kosten. Ett omfattande forskningsarbete fordras för att bättre kunna fastställa
vilka kostfaktorer som påverkar kariesförekomst.
För att kunna ge lämpliga kostanvisningar är det viktigt att känna till olika
individers kostvanor. Vår kunskap om de råvaror som används för matlagningen 
behöver ökas. Undersökningar av kosten vid massutspisningar är en av
de mest angelägna uppgifterna för en utvidgad näringsforskning.
Undervisningsbehov
Vid inrättande av näringsforskningsinstitutioner i Sverige skulle fullständig
utbildning till hushållsvetenskaplig examen kunna ske inom landet genom att
de föreslagna institutionerna fick ombesörja undervisningen i näringslära.
Bland de personalkategorier för vilka akademisk utbildning i näringslära är
behövlig kan nämnas forskare och akademiska lärare i näringslära, lärare vid
seminarier för huslig utbildning, kostkonsulter samt näringsfysiologisk expertis.
Behov av personal med utbildning i näringslära har anmälts från sjukhus-,
skol- och militärbespisningar. Här torde föreligga behov av dels personal med
specialutbildning i näringslära, vilken ger dem möjlighet att som kostkonsulenter 
utföra kvalificerade uppgifter, dels av till sjukhusen knutna dietassistenter 
som kan biträda såväl läkare som kostkonsulent i rutinarbetet. Utöver
denna mer specialinriktade utbildning i näringslära föreligger behov av undervisning 
i ämnet för en rad yrkesgrupper, såsom blivande läkare, tandläkare,
veterinärer och agronomer. Även teknologer som väljer biokemiska linjer vid
teknisk högskola bör erhålla viss sådan undervisning.
Skapande av en organisation för forskning och undervisning
Av det ovan anförda framgår att stora behov för närvarande föreligger av
forskning och undervisning inom näringsområdet. För att tillgodose detta bör
enligt sakkunnig expertis vart och ett av de medicinska lärosätena i landet
förses med en institution för näringslära. För den tillämpade forskningen bör
6
Motioner i Andra kammaren, nr 111 år 1965
den födoämneshygieniska avdelningen vid statens institut för folkhälsan utgöra
ett naturligt organ, varför institutet bör tilldelas ökade resurser för att kunna
utföra vad som i detta hänseende bör ankomma på detsamma.
Vid institution för näringslära bör hushållsvetenskapliga och akademiska
examina inom nutritionsläran kunna avläggas. Även dietassistenter bör där
kunna utbildas. Undervisning i näringslära bör även ges till blivande läkare,
tandläkare m. fl.
Samordning
Näringsforskningen kommer, även om de förslag som skisserats ovan genomföres,
 att bedrivas i skilda sammanhang och vid olika institutioner. Det är
därför rimligt, att ett samordningsorgan upprättas.
Information till allmänheten
Väsentligast är att nya forskningsrön kommer allmänheten snabbt till godo.
Därför fordras upplysning, som bör vara lättillgänglig, vederhäftig och lämnas
fortlöpande. För effektivisering kan flera möjligheter övervägas. Med hänsyn
till den sakkunskap på näringsforskningsområdet som är företrädd inom folkhälsoinstitutet 
bör den samordnade upplysningsverksamheten lämpligen lämnas 
därifrån och där en särskild informationscentral inrättas. Denna bör erhålla
tillräckliga resurser.
Med stöd av vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte besluta om en skyndsam översyn på
basis av föreliggande utredningsmaterial beträffande i motionen 
berörda spörsmål med syfte bl. a.
1) att utvidga den födoämneshygieniska avdelningen av
statens institut för folkhälsan eller inrätta en särskild näringssektion 
där och
2) att vid någon av landets medicinska fakulteter inrätta en
institution för näringsforskning samt
3) att riksdagen därefter snarast måtte föreläggas förslag
i ärendet.
Stockholm den 22 januari 1965
Bertil Ohlin
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Sven Gustafson
i Göteborg
Sven Wedén
Daniel Wiklund
Sven Antby
Brita Elmén
Cecilia Nettelbrandt
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O111
2018-03-01 19:54:39
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O111
2018-03-01 19:54:39
session
session
lagtima
EQ2O111
2018-03-01 19:54:39
sidantal
Antal sidor
3
EQ2O111
2018-03-01 19:54:39
EQ2O111
Andra kammaren
mot_1965__ak__111.pdf
228527
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 111 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__111/mot_1965__ak__111.pdf
