p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 639—645 Motioner i Andra kammaren, nr 639 är 1965
1
Nr 639
Av herr Wedén m. fl., angående reklamfinansierad television
m. m.
(Lika lydande med motion nr 505 i Första kammaren)
I direktiven till radioutredningen har kommunikationsministern givit en
utförlig argumentation för bibehållande av systemet med ett enda, licensfinansierat 
radio-TV-företag utan några reklaminslag. Argumentationen bygger 
i hög grad på Pilkingtonkommitténs rapport om engelsk TV — som bekant 
starkt kritisk mot den engelska kommersiella televisionen ITV — men
innefattar inte någon förutsättningslös analys av den debatt som följt på
Pilkingtonrapporten och de förhållanden som sedan stabiliserat sig i England.
 De bägge delvis reklamfinansierade TV-företagen i Västtyskland är
omnämnda men diskuteras ej närmare.
Enligt vår mening hade radioutredningen, som haft till uppgift att granska 
hela radio-TV-fältet och att lägga fram förslag som för lång tid kommer
att bestämma huvudinriktningen av verksamheten, också bort överväga monopol- 
och reklamfrågorna även med hänsyn till att reklamintäkter internationellt 
sett är en vanlig form för finansiering av radio- och TV-verksamhet.
I motion II: 653/1964 anfördes:
De avgifter som innehavarna av TV-licenser för närvarande betalar användes 
i stort sett på tre olika sätt;
1) för betalning av kostnader för TV-programmen
2) för betalning av kostnader för alla investeringar i TV-anläggningar
för nuvarande program samma år dessa verkställes
3) för att lägga upp en fond avsedd för att finansiera investeringskostnaderna 
för ett framtida program 2 i TV.
Redan enligt punkt 2 betalar dagens TV-innehavare kostnader för investeringar,
 som kommer till användning för lång tid framåt och som det
därför i och för sig finns goda skäl att fördela över ett flertal år. Skedde så
skulle redan av denna anledning TV-licensernas pris kunna sänkas.
Fonderingen enligt punkt 3) sker för närvarande väsentligen därför att
regeringen på förhand avvisat varje finansiering av ett andra program i TV
genom reklamintäkter.
För vår del bär vi uppfattningen att den framtida utbyggnaden av radiooch 
TV-verksamheten i vårt land i väsentlig utsträckning bör ske genom
från det nuvarande monopolet fristående företag underkastade den sainhällsinsyn 
och de regler som från allmänna utgångspunkter kan befinnas
erforderliga.
1 Bihaiuj till riksdagens protokoll 1965. 6 samt. Nr 619—646
2
Motioner i Andra kammaren, nr 639 år 1965
Men oavsett vilken mening man kan ha i detta fall synes det oss vara helt
orimligt att den nuvarande politiken fortsätter utan att konsekvenserna genom 
en objektiv utredning blivit klarlagda av användning av reklamfinansiering 
för ett andra TV-program. En sådan finansiering kan ju även ske
inom den nuvarande monopolorganisationens ram.
Det är uppenbart att användning av reklamfinansiering skulle mycket
starkt påverka utvecklingen av priset på radio- och TV-licenser. En början
med försöksverksamhet med reklaminslag i program 3 i radio skulle t. ex.
mycket väl kunna tänkas finansiera en väsentlig del av utbyggnads- och programkostnaderna 
för detta och därigenom möjliggöra en sänkning av avgiften 
för radiolicensen.
Ännu mycket större blir de ekonomiska fördelarna för TV-innehavarna
av reklaminslag i TV. Naturligtvis måste även viktiga aspekter på reklamfinansierings 
inverkan på programmens art utredas. Även konsekvenserna
av ett under lång tid bibehållet statsmonopol på de viktigaste massmedia
bör undersökas ur allmän demokratisk synvinkel.
Finansieringsfrågan är givetvis av stor betydelse. Enligt utredningsdirektiven 
kommer kostnaderna för ett program 2-distributionsnät för TV att
uppgå till 350 milj. kronor. Med tre ljudradiokanaler och två TV-kanaler
torde emellertid inte sändningsmöjligheterna för Sveriges del vara uttömda
vare sig på ljudradio- eller TV-sidan. Frågan uppstår då hur övriga sändningsmöjligheter 
skall utnyttjas.
Därmed ställs också den med finansieringsfrågan delvis sammanhängande
monopolfrågan på sin spets. Frågan är om ett företag av »public service»-
karaktär skall förfoga över alla till buds stående sändningsmöjligheter, dvs.
ha monopol, eller om exempelvis två likartade företag bör konkurrera med
varandra och dela på tillgångarna i fråga om kanaler, eller vidare om dessa
företag för sin finansiering delvis bör bygga på reklamintäkter, eller slutligen 
om en betydligt mer mångfasetterad lösning kan väljas.
Ett redan delvis diskuterat alternativ är det av TVTrämjandet förordade,
där public-företaget Sveriges Radio får en medtävlare i det reklamfinansierade 
TV 2. Enligt radioutredningens direktiv bör endast det första av dessa
alternativ diskuteras, dvs. ett företag av public service-karaktär. Beträffande 
radio är det utvecklingsstadium nära, då de tekniska förhållandena erbjuder 
möjlighet till en praktiskt taget obegränsad konkurrens genom lokala 
sändare.
Förutom finansieringsfrågan motiverar själva utvecklingstrenden inom
radio och TV en allsidig utredning. Den tekniska utvecklingen ger oss numera 
så många och så varierade möjligheter att använda de bägge medierna,
att av gammalt självklart givna distinktioner ej längre är relevanta.
SLuten-krets-TV får en allt större betydelse i undervisningen. En slinga
kan läggas ut inom en institution men lika väl utsträckas till ett helt universitetsområde 
eller en hel skolkommun. Den är fortfarande sluten, dvs. ickerundradio.
 Men praktiska skäl kan tala för att ersätta slingan med en svag
TV-sändare, som inte stör eftersom den har begränsad räckvidd. Men då
Motioner i Andra kammaren, nr 639 är 1965
3
blir det rundradio. Skall det då bli Sveriges Radios angelägenhet? I Malmö
har ett affärsföretag programverksamhet med TV i sluten krets för 5 000
hushåll. Man vill utsträcka den till flera. När blir en sådan företeelse rundradio 
och därmed förbjuden? I Stockholm har bildningsförbund fått tillfällig 
licens att under någon vecka i experiment- och informationssyfte bedriva
viss programverksamhet med undervisning på lIHF-kanal, dvs. TV P2-kanalen.
 Dessa sändningar kan vem som helst inom området ta in på sin apparat.
Över huvud taget pekar allt på en så mycket mera flexibel användning av
radio och TV i framtidens samhälle, att det vore helt orealistiskt att räkna
med ett strikt fixerat rundradiomonopol efter äldre modell. Det borde vara
självklart att reklamfrågan inför en sådan utveckling måste få en förutsättningslös 
och allsidig belysning.
De som anser att en rörligare och mångsidigare opinionsbildning inom
press, radio och TV är en demokratisk tillgång är också beredda att överväga 
reklamens roll över hela fältet. Det bär i detta sammanhang observeras,
att det numera torde vara betydligt billigare att inneha och driva en radiosändare 
(lokalt) än att ge ut en tidning. Det skulle ligga nära till hands för åtskilliga 
svenska tidningar i dag att begära koncession för en egen lokal rundradiosändare.
 Det är troligt, att det i framtiden på ett helt annat sätt än vad
nu är fallet kommer att råda en slags paritet mellan de tre viktigaste informations- 
och opinionsbildningsvägarna, press, radio, TV, om etermedierna
inom givna gränser får utvecklas i största möjliga frihet. En sådan utveckling 
framstår som i många sammanhang så betydelsefull att det är en olustig 
tanke att Sveriges Radio som ett enda företag skulle förfoga över så gott
som samtliga sändningsmöjligheter.
Det är alltså från allmänna synpunkter med hänsyn till mediernas fria
utveckling viktigt att undersöka reklamfinansieringsfrågan. Det är också
från mer speciella programsynpunkter önskvärt att så sker. Hur skall i ett
medium som TV och i ett samhälle som vårt reklam alls kunna undvikas?
Till de ofta nämnda exemplen på smygreklam i vissa program bör läggas
den kanske viktigaste synpunkten, att vissa »varor och tjänster» ständigt
bestås en fullkomligt ohöljd och sällan beklagad reklam. Detta gäller framför 
allt underhållningens kraftiga stöd åt »show-business». Det vore önskvärt 
med en diskussion om huruvida det kan göras en klar distinktion mellan 
detta slag av reklam och övrig reklam.
Frågan om reklam i radio och TV är infekterad och omgiven av en mängd
vaga föreställningar. När man tar fram utländska exempel spelar skräckmålningen 
av förhållandena i USA en stor roll. Få radio-TV-lyssnare i vårt
land torde vilja ha det amerikanska systemet överfört hit. Men det finns betydligt 
bättre lösningar av reklamfrågan, t. ex. i Västtyskland. Vilka är erfarenheterna 
av sådana typer av reklam?
Kravet på utredning av monopol- och reklamfrågorna bottnar främst däri
4 Motioner i Andra kammaren, nr 639 år 1965
att de är väsentliga för debatten om hur de mycket stora möjligheterna att
utnyttja radio och TV skall förvaltas och i vilken takt de skall kunna tagas
i anspråk. Utredningskravet är alltså först och främst en fråga om konsekvent 
inventering av framtidsmöjligheterna. Det är orimligt att ett dogmatiskt 
ställningstagande från början skall låsa utvecklingen.
Med stöd av ovanstående hemställer vi,
att riksdagen beslutar hemställa till Kungl. Maj :t om tillsättande 
av en allsidig utredning för att förutsättningslöst
klarlägga:
A. de förändrade förutsättningarna för och aspekterna på
ett radio- och TV-monopol vilka den snabbt fortgående tekniska 
utvecklingen på detta område medför, samt vidare
B. olika alternativ för och konsekvenser av reklamfinansierade 
radio- och TV-program, bl. a. möjligheterna att sänka 
licensavgifterna.
Stockholm den 27 januari 1965
Sven Wedén
Sven Gustafson Ola Ullsten Bertil Ohlin
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O639
2018-03-01 19:49:49
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O639
2018-03-01 19:49:49
session
session
lagtima
EQ2O639
2018-03-01 19:49:49
sidantal
Antal sidor
4
EQ2O639
2018-03-01 19:49:49
EQ2O639
Andra kammaren
mot_1965__ak__639.pdf
277714
pdf
Nr 639—645 Motioner i Andra kammaren, nr 639 är 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__639/mot_1965__ak__639.pdf
