p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
10
Motioner i Andra kammaren, nr 28 år 1965
Nr 28
Av herr Ohlin m. fl., angående familjebeskattningen.
(Lika lydande med motion nr 22 i Första kammaren)
Frågan om familjebeskattningens utformning har diskuterats flitigt under 
senare tid. Särskilt intensiv har debatten varit under senare hälften av
år 1964, då allmänna skatteberedningens material och ståndpunkter lagts
fram Sedan lång tid tillbaka tillämpas i vårt land sambeskattning. Ett sambeskattningssystem 
kan tänkas utformat på delvis olika sätt. Utmärkande
för vårt sambeskattningssystem kan sägas vara tre element. Makarnas inkomster 
sammanläggs och därefter beräknas skatten på den sammanlagda
inkomsten. För gifta gäller en annan skatteskala än för ogifta. Dubbelt ortsavdrag 
får åtnjutas även om endast en av makarna förvärvsarbetar.
Sammanläggningen och de dubbla ortsavdragen gör att en familj skulle
få en mycket hård skattebelastning på inkomstökningen, om hemmavarande
make skaffar sig förvärvsarbete utom hemmet. Genom att andra maken redan
har utnyttjat ortsavdraget och genom att inkomsten på grund av sammanläggningen 
med full kraft drabbas av progressiviteten blir nettobehållningen
— lönen efter skatt — starkt beskuren. Detta är vad som brukar kallas för
beskattningens tröskeleffekt. Problemen med tröskeleffekten förvärras vid
stigande nominella inkomster, och torde dessutom numerärt öka efter hand
som förvärvsintensiteten stiger hos kvinnorna. Tröskeleffekten mildras visserligen 
av förvärvsavdraget men har likväl en sådan styrka, att den redan
i måttliga inkomstlägen medför en mycket hög marginalskatt. Som exempel
kan nämnas, att om mannen i en familj utan barn under 16 år tjänar 30 000
kr. bli extraskatten för familjen genom en hustruinkomst om 20 000 kr. ca
50 % av denna. Också i det fall mannen tjänar 40 000 kr. och hustrun 10 000
kr. uppgår extraskatten för familjen till ca 50 % av hustruinkomsten. Det
ekonomiska utbytet reduceras ytterligare genom att hustruns förvärvsarbete
medför ökade utgifter för hemmets skötsel.
En annan verkan av sambeskattningen är den s. k. negativa sambeskattningseffekten.
 En del sambeskattade makar får högre skatt än två ensamstående 
med samma inkomster. Allmänna skatteberedningen har beräknat
att den negativa sambeskattningseffekten uppkommer i mindre än 3 % av
samtliga äktenskap där båda makarna arbetar. Av naturliga skäl har det
inte varit möjligt att beräkna omfattningen av de fall där en negativ sambeskattningseffekt 
skulle uppstå, om hemmavarande make skulle börja yr
-
11
Motioner i Andra kammaren, nr 28 år 1965
kesarbeta. I statsverkspropositionen har nu — vilket vi noterar med tillfredsställelse 
— aviserats förslag om frivillig särbeskattning. Genom en sådan 
reform, som vi för övrigt i flera sammanhang tidigare förordat, försvinner 
i stort sett den negativa sambeskattningseffekten.
Allmänna skatteberedningen har ingående övervägt frågan om sam- eller
särbeskattning och stannat för att förorda att sambeskattningssystemet tills
vidare bevaras. Beredningen konstaterar att sambeskattningen bygger på
hänsyn till skatteförmågan. Samtidigt är beredningen medveten om att den
gifta kvinnan genom sambeskattningen kan känna sig hämmad i sin rätt
att välja sysselsättning och att arbetsmarknadspolitiska skäl kan åberopas
mot sambeskattningen. I en reservation till beredningens förslag framhåller
folkpartiets representant i beredningen, hr Sven Gustafson, att de omständigheter 
och förhållanden som föranlett beredningens ställningstagande för
sambeskattningssystemet kan förändras under samhällsutvecklingen — kanske 
i en inte avlägsen framtid. Hr Gustafson menar, att en ny utredning i
denna fråga kan väntas bli aktualiserad genom samhällsutvecklingen. I ett
särskilt yttrande av löntagarrepresentanterna herrar Meidner, Nilstein och
östergren framhålls att en långsiktig och successiv övergång till ett individualistiskt 
skattesystem bör komma till stånd. De anser att starka skäl
föreligger för att hela frågan om familjebeskattningens fortsatta utformning
inom en jämförelsevis nära framtid blir föremål för en ny och grundligare
prövning.
Det är önskvärt att skattesystemet står i samklang med arbetsmarknadspolitiska 
syften. Detta krav uppfyller icke nuvarande beskattningsregler.
Däremot bör skattesystemet naturligtvis inte pressa ut människor på arbetsmarknaden.
 När det gäller familjebeskattningens utformning måste således
den primära målsättningen vara att ge båda makarna en verklig valfrihet
mellan arbete i hemmet och förvärvsarbete utanför hemmet.
Av de exempel, som ovan nämnts vid beskrivningen av tröskeleffekten,
framgår att även tämligen måttliga hustruinkomster ofta beskattas mycket
hårt. I exemplen drabbades inkomster om 10 000 kr. resp. 20 000 kr. av en
ca 50 %-ig skatt. Det är givet att en så hög skattebelastning motverkar
många kvinnors intresse av yrkesarbete. Familjebeskattningens nuvarande
utformning hindrar inte sällan den gifta kvinnans inträde i förvärvslivet.
Tröskeleffekten medför ett ingrepp i friheten att välja mellan hem- och förvärvsarbete 
och motverkar därigenom i praktiken också full jämlikhet mellan 
män och kvinnor.
Denna tröskeleffekt är desto mer olycklig som ett av de mest karakteristiska 
dragen i efterkrigstidens konjunkturbild har varit bristen på arbetskraft.
 Man räknar allmänt med alt denna brist i framtiden kommer att bestå.
 Speciellt allvarlig är bristen på kvalificerad arbetskraft inom vissa sektorer.
 Den önskvärda utbyggnaden av exempelvis undervisnings- och sjukvårdsväsendet 
hämmas starkt av hrislen på personal. Arbetskraftsbristen
12
Motioner i Andra kammaren, nr 28 år 1965
ger också upphov till flaskhalsar i produktionen och förhindrar därvid eu
snabbare stegring i levnadsstandarden. För att komma till rätta med situationen 
har man vidtagit vissa åtgärder. Således har man tillåtit en icke obetydlig 
import av arbetskraft från utlandet, samtidigt som man genom arbetsmarknadspolitiska 
åtgärder, utbyggnad av utbildningsväsendet m. m. sökt
öka det inhemska utbudet av arbetskraft. Det framstår med hänsyn till bristen 
på arbetskraft som olämpligt att utforma skattesystemet så att det hämmar 
arbetsviljan. Den starka progressiviteten i den statliga inkomstbeskattningen 
har — och som vi ser det — med rätta kritiserats för sin negativa
inverkan på arbetsviljan. På likartat sätt verkar sambeskattningen genom
tröskeleffekten hindrande på hemmavarande hustrurs benägenhet att inträda 
i yrkeslivet. Detta betonades redan år 1949 reservationsvis av folkpartiets 
representant, fru Gärde Widemar, i sambeskattningssakkunniga (SOU
1949:47).
Man kan tänka sig olika sätt att angripa de svårigheter som tröskeleffekten 
medför. Folkpartiet och nu även allmänna skatteberedningen har föreslagit 
en utbyggnad av förvärvsavdraget. Så länge vi har ett sambeskattningssystem 
anser vi det vara ytterst angeläget att förvärvsavdraget byggs
ut ytterligare. Förslag i detta syfte kommer att framläggas i särskild motion.
En annan reform som har nämnts för att lindra sambeskattningens negativa 
verkningar är en fullständig tudelning. En sådan skulle dock inte lösa
tröskeleffekten. En konsekvent genomförd tudelning ställer sig mest gynnsam 
i familjer med högre inkomster, där hustrun icke förvärvsarbetar utanför 
hemmet. Motiven för en höjd tudelningsgräns försvagas ytterligare om
frivillig särbeskattning genomföres.
Då sambeskattningen har visat sig medföra svårbemästrade problem har
en övergång till särbeskattning aktualiserats. En omläggning av familjebeskattning 
från sambeskattning till särbeskattning är å andra sidan en mycket 
omfattande reform och många skäl kan åberopas både för och emot.
Anhängarna av särbeskattning utgår i sina grundläggande värderingar
från ett individualistiskt betraktelsesätt. Enligt detta är det felaktigt att förändringar 
i civilstånd skall påverka skattebördan. Man hänvisar också till
att frågans betydelse har ökat genom att kvinnornas förvärvsbenägenhet är
i starkt stigande.
Särbeskattningsanhängarna anser det dessutom vara olämpligt att familjer 
oberoende av förekomsten av barn är mer gynnsamt ställda än ensamstående.
 Vid denna kritik bortses från den negativa sambeskattningseffekten.
 Sambeskattningen har konstruerats så att de ensamstående som regel
erlägger högre skatt än barnlösa gifta. Kritikerna av rådande familjebeskattning 
anser, att samhällets familjepolitiska stöd bör knytas endast till
barnen.
Vid sambeskattning däremot utgår man från att familjen är en ekonomisk
enhet och att makarna har en ömsesidig försörjningsplikt. Man anser, att
Motioner i Andra kammaren, nr 28 år 1965
13
makarnas skatteförmåga beror av deras samlade inkomst och att lika familjeinkomst 
bör ge lika skatt, oberoende av hur inkomsten fördelar sig
mellan makarna. Det är enligt dem som förordar sambeskattning oskäligt att
en familj där mannen och hustrun tjänar 15 000 kr. vardera skall få lägre
skatt än en där blott mannen tjänar 30 000 kr.
Den avgörande svagheten med sambeskattning är att systemet begränsar
valfriheten mellan hem- och yrkesarbete. Därigenom uppstår också arbetsmarknadspolitiska 
effekter som inte är önskvärda. Även vissa andra skäl
talar mot sambeskattning. Sambeskattningen som den är utformad i Sverige
gäller inte för samtliga fall av hushållsgemenskap, t. ex. när syskon har gemensamt 
hushåll.
I giftermålsbalken och i den familjelagstiftning som tillkommit därefter
finns vissa regler, som syftar till att makarna skall få samma standard.
Mellan makarna råder i vissa hänseenden en rättslig ekonomisk gemenskap.
Makarna har dessutom en ömsesidig underhållsskyldighet. Emellertid torde
den mest påfallande tendensen i denna lagstiftning vara, att makarna i ekonomiskt 
hänseende tillerkänts en av varandra oberoende ställning. Vardera
maken handhar sålunda i princip förvaltningen av sin inkomst och sin förmögenhet.
Vid en eventuell övergång till särbeskattning uppstår vissa problem. Det
är således uppenbart att icke obetydliga övergångssvårigheter skulle uppkomma.
 Många gifta kvinnor har växt upp i ett samhälle, där det ansågs
självklart att de skulle göra sin arbetsinsats genom att sköta hem och barn.
Det vore orimligt om familjer, där hustrun på grund av ålder, brist på lämplig 
utbildning m. m. ej kan få arbete utom hemmet, skulle få vidkännas en
betydande skatteskärpning genom införande av särbeskattning. Genom en
särbeskattningsreform skulle den nu förefintliga rätten att utnyttja skattefritt 
grundavdrag även för hemarbetande make bortfalla. Likaså skulle samma 
skatteskala som för ensamstående gälla för gifta. Det bör heller ej förbises 
att det finns orter och yrkesområden inom vilka det är svårt för kvinnlig 
arbetskraft att få arbete på grund av rådande arbetsmarknadsstruktur
och eventuellt också slentrianmässigt tänkande på arbetsgivarhåll, såväl
inom den offentliga som den privata sektorn.
En särbeskattningsreform förutsätter därför en relativt lång övergångstid.
Närmande av skatteskalorna, ändringar i avdragsreglerna och andra åtgärder 
som eventuellt kan ifrågakomma måste vidtagas i etapper.
Eu möjlighet vore att från särbeskattning undantaga hustrur födda före
ett visst år. Eventuellt kan man tänka sig två eller flera gränser, där mellangrupper 
beskattas enligt någon kompromiss. En annan utväg vore att sätta
gränserna med hänsyn till äktenskapets längd i stället för hustruns ålder.
Denna metod har dock vissa nackdelar, bl. a. på grund av risken för korta
»skatteskilsmässor». Dessutom förefaller det orimligt att makar som varit
gifta t. ex. 25 år skall få lägre skatt än makar med exakt samma ålders- och
14
Motioner i Andra kammaren, nr 28 är 1965
inkomstförhållanden, som blott varit gifta i t. ex. 5 år. Det är givet att åldersgränser 
får drag av schablonmässighet och således i vissa fall godtyckliga 
verkningar. Likväl synes det önskvärt att den av oss nedan begärda utredningen 
ägnade uppmärksamhet även åt dessa övergångsproblem.
Särbeskattning ger också ökade möjligheter att undgå eller nedbringa
skatten. Systemet ger upphov till skenöverföringar av inkomster mellan
makar, i syfte att mildra progressionen. I utredningsarbetet rörande familjebeskattningens 
framtida utformning bör särskilt beaktas frågan om hur
dessa risker skall motverkas.
Skulle man önska övergå till särbeskattning uppstår också komplikationer 
vid fall av s. k. faktisk sambeskattning — t. ex. jordbruk, vissa fastighetsägare 
och andra rörelser där bägge makarna deltar i arbetet. I dessa fall
är det ofta svårt att avgöra hur stor del av arbetsinsatsen och således inkomsten 
som faller på vardera maken. Någon form av schablonvärdering av
hustruns inkomst av rörelse eller jordbruk kan naturligtvis tillgripas. En
annan möjlighet är att man för dessa fall använder sambeskattning, vilket
emellertid, om särbeskattning gäller i övrigt, skulle innebära en diskriminering 
av dessa grupper.
Vid en särbeskattningsreform bör man enligt vår mening inte utgå från
gällande skatteskalor utan konstruera nya. De beräkningar, som utförts av
allmänna skatteberedningen, utvisande förändringar i skatten för olika
kategorier skattskyldiga vid införande av särbeskattning, utgår från nuvarande 
regler för ensamstående. Av det skälet är beredningens beräkningar
i detta avseende inte helt relevanta. Tillgång till alternativa, från gällande
regler fristående skatteskalor skulle vara av stort värde för debatten kring
familjebeskattningens utformning. Den utredning, som vi begär i denna
motion, bör därför ges i uppdrag att konstruera alternativa skatteskalor för
särbeskattning.
Det är uppenbart, att ett införande av särbeskattning är en mycket genomgripande 
reform. I likhet med i allmänna skatteberedningen reservationsvis 
anförda synpunkter anser vi att det föreligger starka skäl för att
hela frågan om familj ebeskattningens fortsatta utformning blir föremål för
en ny och grundligare prövning än skattesystemutredningen kunnat prestera
på den begränsade tid den haft till sitt förfogande för behandlingen av denna 
fråga. Speciell uppmärksamhet bör ägnas problemen vid en eventuell
övergång till ett särbeskattningssystem.
En översyn kan också anses motiverad med hänsyn till synpunkter som
framlagts i debatten om allmänna skatteberedningens betänkande. Dessutom 
har nytt statistiskt material — undersökningar om barnkostnadernas
storlek, levnadskostnadernas utveckling, omfattningen och arten av kvinnornas 
förvärvsarbete m. m. — framkommit, eller väntas framkomma, som
är av värde för en fortsatt bedömning av den lämpliga utformningen av
familj ebeskattningen.
Motioner i Andra kammaren, nr 28 år 1965
15
Det framgår av finansplanen att regeringen inte är beredd att ta ställning
till familjebeskattningen på grundval av nu föreliggande utredningsmaterial.
 Departementschefen framhåller även att remissbehandlingen av allmänna 
skatteberedningens förslag har visat att en ytterligare prövning erfordras 
av de problem som är förknippade med en övergång till fullständig
eller modifierad särbeskattning. En sådan prövning kommer enligt departementschefen 
att ske inom finansdepartementet. Vi instämmer i departementschefens 
uppfattning att denna fråga är komplicerad men anser den
dessutom vara av så stort allmänt intresse att utredningen inte bör bedrivas
inom departementet utan bör ske under medverkan av parlamentarisk representation 
med åtföljande remissförfarande i sedvanlig ordning.
I enlighet med vad som ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte begära en
skyndsam utredning för att granska frågan om familj ebeskattningens 
fortsatta utformning, varvid speciell uppmärksamhet 
ägnas möjligheterna att övervinna de svårigheter
som skulle uppstå vid en eventuell övergång från sam- till
särbeskattning.
Stockholm den 15 januari 1964
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Sven Gustafson
i Göteborg
Daniel Wiklund
Sven Antby
Cecilia Nettelbrandt
Brita Elmén
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O28
2018-03-01 19:55:34
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O28
2018-03-01 19:55:34
session
session
lagtima
EQ2O28
2018-03-01 19:55:34
sidantal
Antal sidor
6
EQ2O28
2018-03-01 19:55:34
EQ2O28
Andra kammaren
mot_1965__ak__28.pdf
386463
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 28 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__28/mot_1965__ak__28.pdf
