p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren nr 849, år 1965
11
Nr 849
Av heiT Ohlin m. fl., i anledning av Knngl. Maj. ts proposition nr
75, angående vissa frågor rörande vård och undervisning 
av rörelsehindrade barn m.m.
(Lika lydande med motion nr 724 i Första kammaren)
Samordningsproblem
Samhällets insatser för de handikappade medför besvärliga samordningsproblem.
 Redan på det kommunala planet sker en uppsplittring av handikappfrågorna 
på ett stort antal organ: socialnämnden med dess olika underavdelningar,
 barnavårdsnämnden, skolstyrelsen, fastighetskontoret, bostadsförmedlingen,
 brandkåren. På landstingsnixä handhas frågor sammanhängande 
med handikappade av hälso- och sjukvårdsstyrelserna, centralstyrelserna 
för vård och undervisning av utvecklingsstörda barn, m. fl. 1
den statliga förvaltningen griper handikappfrågorna över flera av departementen,
 justitiedepartementet, socialdepartementet, ecklesiastikdepartementet,
 inrikesdepartementet.
Detta innebär att en fullständig överblick över problemfältet f. n. är
praktiskt taget omöjlig för såväl myndigheterna som den handikappade.
Kontinuiteten i behandlingen av ett ärende avbryts av de trångt satta kompetensgränserna 
myndigheterna emellan. Oklarheten i ansvarsfördelningen
inbjuder till passivitet inför befogade förändringar.
Den av departementschefen i propositionen förordade utredningen om
handikappfrågor bör verkställa en granskning av den offentliga förvaltningens 
funktionsmöjligheter på detta område. Syftet med en omorganisation 
bör vara att samla handläggningen på ett färre antal organ och vid
behov skapa ändamålsenliga samarbetsorgan. Klarare gränser för de olika
statliga och kommunala myndigheternas ansvar bör dras upp.
Några steg i denna riktning kan tas redan på detta stadium. Karolinska
sjukhuset har framfört ett förslag om samarbetslag för behandlingen av
handikappade ungdomar från ungefär 18 års ålder. De jämnåriga friska
börjar i denna ålder antingen förvärvsarbeta eller bedriva högre studier.
Just då blir bristen på kontinuitet i vården av de handikappade mycket
påtaglig. En samordnad insats behövs av experter från olika medicinska
specialiteter och pedagogiska institutioner.
Planerna att inrätta eu arvoderad konsulentbefattning på skolöversty
-
12
Motioner i Andra kammaren nr 8i9, år 1965
relsen med uppgift att samordna åtgärder för underlättande av skolgången
för rörelsehindrade är ett glädjande tecken på att man liar blivit medveten
om problematiken. Det vore dock olyckligt om denna tjänst fick arvodesställning 
med tanke på de rekryteringssvårigheter denna anställningsform
framkallar. Uppgiften är så omfattande och viktig att den motiverar två
konsulenttjänster i ordinarie eller extra ordinarie ställning att inrättas
fr. o. m. den 1 juli 1965, vilket även föreslagits av utredningen. Kostnaderna 
beräknas belöpa sig till 80 000 kronor för budgetåret 1965/66.
Fackskola och gymnasium
Många av de äldre handikappades problem hade kunnat lösas på ett både 
för den enskilde och samhället bättre sätt om goda möjligheter hade
givits till högre studier. För varje år samhället skjuter en slutlig lösning
av detta problem framför sig tvingas handikappade bege sig ut i livet med
åtskilligt sämre utgångsläge än sina jämnåriga.
Ett flertal av de handikappade är särskilt väl betjänta av en högre teoretisk 
utbildning med tanke på deras begränsade möjligheter att göra sig
gällande i yrken som kräver rörlighet eller fysisk styrka. Det är därför
otillfredsställande att formerna för deras gymnasie- och fackskoleutbildning 
ännu bara hunnit till försöksstadiet. Vi vill kraftigt understryka, att
denna försöksverksamhet snarast bör följas av en definitiv lösning.
1962 års utredning angående högstadieundervisning för rörelsehindrade
m. in. föreslår att endast den ekonomiska och sociala fackskolan kommer i
fråga i den fortsatta försöksverksamheten. I likhet med bl. a. arbetsmarknadsstyrelsen 
och DVR hävdar vi, att den tekniska fackskolan är väl så
nödvändig för de handikappade. Utredningen synes ha sammanblandat
lämplighet för manuella yrken och teknisk utbildning.
Storstockholms sjukvårdsberedning avstyrker att en för landets handikappade 
föreslagen gemensam gymnasie- och fackskoleinstitution förlägges 
till Stockholm. Vi delar inte denna uppfattning. För att underlätta övergången 
från gymnasial skolform till högre utbildning bör skolan ligga i
stockholmsområdet. Vid inträdet på arbetsmarknaden efter fullgjord utbildning 
har den handikappade större möjligheter att göra ett differentierat
yrkesval i Stockholm än på någon annan ort i landet, vilket i de handikappades 
fall måste tillmätas stor betydelse. Bostäder för de handikappade studenterna 
kan lätt ordnas i Stockholm.
Ombyggnad av äldre skolor
Samhällsplanerare tar i dag i sin projektering större hänsyn än tidigare
till de handikappade. En hel del äldre byggnader är dock så byggda att de
är olämpliga för rörelsehindrade. Staten borde stimulera till ombyggnad
Motioner i Andra kammaren nr 8i9, år 1965
13
av dessa skolor i syfte att göra dom Iättillgängligare både för handikappade 
elever och lärare. Eu sådan insats får ses som ett led i samhällets strävan 
att i största möjliga utsträckning bereda de handikappade undervisningsmöjligheter 
i anslutning till det allmänna skolväsendet.
Ombyggnaden kan gälla installerandet av hissar, ramper etc. Ett flertal
handikappade ungdomar åtnjuter där undervisning tillsammans med skolans 
övriga elever.
Vi anser att 500 000 kronor bör avsättas för budgetåret 1965/66 att användas 
som statsbidrag för att stimulera till åtgärder av sådan art.
Kartläggning av handikappgrupper
Det finns med stor sannolikhet ett stort antal »okända» handikappade,
som är i behov av hjälp men som ännu inte kommit i kontakt med samhällets 
vårdande organ. Tillgängliga — ytterst osäkra — uppskattningar tyder 
på att ca 5 % av landets invånare i åldern 15—64 år på något sätt är
handikappade. Osäkerheten illustreras ytterligare av att man »tror» att
antalet handikappade under 21 år ligger mellan 26 000 och 37 000 personer.
Kännedomen om de handikappades antal, arten av defekten, åldersfördelningen,
 de sociala villkoren m. in. är mycket begränsad även hos de
kommunala myndigheterna som anses ha det primära ansvaret för att samhällets 
hjälp når fram. Inventeringar förekommer i obetydlig omfattning.
Endast i en och annan kommun har man tillgång till ett centralt register
över sina handikappade. Hittills har enstaka punktinsatser skett, t. ex. i
Göteborg, för att kartlägga situationen. Den av socialpolitiska kommittén
föreslagna och nu pågående utredningen i hela landet om gamla och handikappades 
behov av bostadsförbättring och hemhjälp täcker inte behovet.
Den av departementschefen aviserade utredningen om frågor rörande de
handikappade bör bl. a. få i uppdrag att undersöka möjligheterna av en
kartläggning av landets handikappade. Förrän det verkliga behovet klarlagts 
kan samhällets insatser inte få avsedd effekt.
Några kategorier av handikappade är redan föremål för viss registrering.
 Det gäller de synskadade och i någon mån de hörselskadade barnen.
Förlossningsanstalterna avger årlig rapport om missbildningar hos nyfödda.
 Centralstyrelsen för vård och undervisning av utvecklingsstörda barn
har upprättat ett register över dem man fått kännedom om.
De rörelsehindrade har inte registrerats på motsvarande sätt. 1962 års
utredning angående högstadieundervisning för rörelsehindrade m. in. föreslår 
att registrering av rörelsehindrade barn införes. Departementschefen
har uttalat, att han finner en sådan åtgärd mindre tilltalande. Vi delar inte
denna syn utan ansluter oss till såväl socialstyrelsens som medicinalstyrelsens 
och skolöverstyrelsens beslut att i princip bifalla förslaget. Organisationen 
och utformningen av registreringen bör snarast utredas.
14
Motioner i Andra kammaren nr 849, år 1965
Resebidrag
1 reglerna för det föreslagna resekostnadsbidraget till vissa handikappade 
barn ingår en hänvisning till bestämmelserna om allmän försäkring.
Vid beräkningen av resekostnaderna »bör i tillämpliga delar gälla samma
grunder som för resor bekostade av allmän försäkringskassa». I Kungl.
Maj :ts kungörelse av den 25 maj 1962 med tillämpningsföreskrifter till
sjukreseförordningen (SFS 1962: 386) har § 2 följande lydelse: Ersättning
för försäkrads resekostnad må beräknas högst efter det billigaste, vanligen
förekommande färdsätt, som med hänsyn till den sjukes tillstånd kunnat
användas. Såsom sådant färdsätt anses det som medför den lägsta sammanlagda 
kostnad.»
Dessa föreskrifter måste ges en ytterst generös tolkning när det gäller
valet av färdsätt för de handikappade. En tågresa kan vara praktiskt taget
ogörlig för svårt drabbade, i synnerhet om det gäller längre sträckor, många
och snabba byten, resa på natten osv. I åtskilliga fall kan det vara berättigat 
att bevilja ersättning för flygbiljett för att därigenom möjliggöra en
resa per månad.
Förslaget om reseersättning är ett steg mot ökad enhetlighet för alla kategorier 
av handikappade. De barn som vistas på landstingens vårdhem
och elevhem omfattas dock inte av i propositionen föreslagna förmåner.
Vi anser att principen om enhetlighet i fråga om resebidragen bör fullföljas 
till att gälla även dessa barn.
Under hänvisning till vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen vid sin behandling av proposition nr 75
måtte besluta
A 1. att en för landet gemensam föreslagen fackskola
och gymnasieinstitution för handikappade förlägges till
stockholmsområdet,
2. att reseersättningen för rörelsehindrade barn skall
gälla även de barn som vårdas på landstingens institutioner 
och elevhem,
3. att inrätta två konsulenttjänster på ordinarie stat
med uppgift att samordna åtgärder för underlättande av
skolgången för rörelsehindrade,
4. att för ändamålet under A p. 3 under åttonde huvudtiteln 
rubriken Skolöverstyrelsen: Avlöningar för budgetåret 
1965/66 anslå 17 720 000 kronor, vilket är 80 000 kr.
utöver Kungl. Maj :ts förslag,
5. att under åttonde huvudtiteln för ombyggnad av äldre
skolor anvisa ett förslagsanslag på 500 000 kronor för budgetåret 
1965/66;
Motioner i Andra kammaren nr 849, år 1965
15
B. att i skrivelse till Kungl. Maj :t begära
1. att den i propositionen omnämnda utredningen om
handikappfrågor ges i uppdrag att
a) dels utreda kompetensfördelningen mellan olika berörda 
offentliga organ vid handläggning av frågor rörande
handikappade,
b) dels som grund för en bättre rehabiliteringsverksamhet 
göra en kartläggning av landets handikappade,
c) dels att verkställa utredning om registrering i syfte
att så långt möjligt erbjuda lämplig vård och undervisning
m. in. åt rörelsehindrade barn;
C. att i skrivelse till Kungl. Maj :t uttala angelägenheten
av
1. att på regionsjukhusen utses samarbetsorgan bestående 
av experter från olika medicinska specialiteter och
pedagogiska institutioner för vården av handikappade över
2. att försöksverksamheten snarast övergår till en mer
permanent verksamhetsform,
3. att försöksverksamheten med fackskola och gymnasium 
för handikappade utökas till att omfatta även den
tekniska fackskolan, samt
4. att sjukresebestämmelserna ges en generös tolkning
vid val av färdsätt för handikappade barn.
18 år,
Stockholm den 8 april 1965
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Bertil v. Friesen
Sven Gustafson
Cecilia Nettelbrandt
Henning Gustafsson
i Göteborg
Brita Elmén
Finar Rimmerfors
i Skellefteå
Sven Antby
Manne Ståhi
MARCUS BOKTR. STHLM 1965 650024
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O849
2018-03-01 19:33:22
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O849
2018-03-01 19:33:22
session
session
lagtima
EQ2O849
2018-03-01 19:33:22
sidantal
Antal sidor
5
EQ2O849
2018-03-01 19:33:22
EQ2O849
Andra kammaren
mot_1965__ak__849.pdf
323948
pdf
Motioner i Andra kammaren nr 849, år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__849/mot_1965__ak__849.pdf
