p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 893—896 Motioner i Andra kammaren, nr 893 år 1965
1
Nr 893
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition nr
125, angående komplettering av riksstatsförslaget för
budgetåret 1965/66 m. m.
(Lika lydande med motion nr 761 i Första kammaren)
Finanspolitiken måste bedömas inte minst med hänsyn till den verkan på
den samhällsekonomiska balansen, konjunkturutvecklingen och penningvärdets 
utveckling samt dess betydelse för den ekonomiska dynamiken. Här
skall till en början uppmärksamhet särskilt ägnas åt balansproblemen och
inflationen, vilken hotar att bli en allt allvarligare kräftskada i vårt ekonomiska 
system. Det är uppenbart att finanspolitiken vid sidan av bl. a. penning- 
och kreditpolitiken har att spela en mycket betydelsefull roll när det
gäller att hålla inflationen under kontroll och undgå en så allvarlig försämring 
av penningvärdet som den vårt land upplevt under efterkrigstiden. Regeringen 
synes tyvärr vara beredd att acceptera den som ofrånkomlig, men
vi vänder oss bestämt däremot.
För att ett övertryck inom samhällsekonomien med en överdriven högkonjunktur 
skall kunna undvikas, gäller det att motverka en alltför långtgående 
stegring av den totala efterfrågan på varor och tjänster i pengar
räknat. Under en försvagad konjunktur blir uppgiften givetvis den motsatta,
för att man skall kunna förebygga arbetslöshet och ett långsammare ekonomiskt 
framåtskridande än det eljest möjliga.
Regeringens politik har under det senaste årtiondet varit föga framgångsrik 
när det gäller finanspolitikens anpassning med hänsyn till dess konjunkturpolitiska 
uppgifter. Bland annat ledde skattepolitiken under den försvagade 
konjunkturen för några år sedan till ett väldigt budgetöverskott som
till och med något översteg summan av de statliga investeringsutgifterna
och den statliga kreditgivningen till det enskilda bostadsbyggandet. Därigenom 
blev utnyttjandet av landets ekonomiska resurser sämre än som hade
varit möjligt alt uppnå. Den ryckighet som utmärkt regeringens byggnadspolitik 
har lett till kostnadsfördyringar och en allt annat än effektivitetsfrämjande 
utveckling varigenom i längden svårigheterna ökats för en politik 
som vill åstadkomma en tillräcklig försörjning med bostäder till överkomliga 
priser.
1 — Bihang till riksdagens protokoll 1965. h samt. Nr 893—896
2 Motioner i Andra kammaren, nr 893 år 1965
Medan regeringen sålunda för några år sedan även under en försvagad
konjunktur till riktpunkt hade en s. k. totalbalansering, dvs. ett överskott
på driftbudgeten, som motsvarade statens egna investeringar och kreditgivningen 
till det enskilda bostadsbyggandet, har den nu, som från vårt håll
förutsagts, tvingats överge en sådan politik. På alla håll medges nu att en
av budgetpolitikens främsta uppgifter är att anpassa driftbudgetsaldots
variationer med hänsyn till konjunkturutvecklingen.
Under nuvarande starka överkonjunktur synes det uppenbart att ett betydande 
överskott på driftbudgeten är nödvändigt för att en eljest överdriven 
total efterfrågan skall kunna undvikas. Vi kan därför i rådande läge inte
förorda en försvagning av budgetbalansen. Därmed skulle följa risk för
starkare inflation, mindre bostadsbyggande och en socialistiskt färgad reglering 
av kapitalmarknaden — en ur liberal synvinkel ytterst olycklig utveckling.
 Den samlade verkan av de inkomstförstärkningar, skattesänkningar,
 besparingar och utgiftsökningar, som från vårt håll föreslagits,
skulle snarast bli en förstärkning av budgeten inte blott bokföringsmässigt
för budgetåret 1965/66 utan även realekonomiskt.
Det är emellertid klart att en försämring av konjunkturläget i framtiden
bör föranleda en stark minskning av budgetöverskottet, ja t. o. m. en brist
på driftbudgeten om konjunkturnedgången eljest hotar att bli allvarlig.
För att underlätta en sådan anpassning i finanspolitiken efter konjunkturerna 
och därigenom bidra till en stabilisering är det betydelsefullt att
skattesystemet ges en tillräcklig smidighet och anpassningsförmåga.
Naturligtvis är det inte endast via budgetöverskott och -underskott som
finanspolitiken påverkar den samhällsekonomiska balansen och penningvärdets 
utveckling. Även vid oförändrad budgetbalans eller ett oförändrat
budgetöverskott kan en ökning av budgetens totala summa innebära en
skärpning av inflationstrycket. Det enskilda sparandet minskas nämligen
genom de skattehöjningar som kan erfordras för att finansiera en stor ökning 
av statens totala utgifter.
Det kan också vara av betydelse för penningvärdets utveckling med vilka
metoder statens utgifter finansieras, dvs. hur skattesystemet är konstruerat
och hur utgiftsökningen finansieras. Likaså är det klart att olika typer av
statliga utgifter direkt och indirekt påverkar sparbenägenheten och utgifterna 
hos enskilda personer, företag och kommunala myndigheter.
Skattepolitiken kan likväl inverka på prisutvecklingen även på andra sätt
än genom att framkalla eller dämpa ett från efterfrågesidan kommande inflationstryck.
 En »kostnadsinflation» kan framkallas genom lönestegringar
som har förbindelse med skattehöjningar. Det är tänkbart att en höjning
av skatter som drabbar enskilda personer kan fresta löntagarna att övervältra 
dessa genom att lönekraven vid avtalsförhandlingar höjes. De kan
även lyckas att därvid ernå en extra lönestegring. Dessutom kan skatter,
som direkt höjer näringslivets kostnader, verka fördyrande och prissteg
-
Motioner i Andra kammaren, nr 893 år t965
3
rande. Detta kan i sin tur medverka till höjda löneanspråk. Produktionskostnaderna 
pressas då i höjden.
Den verkan som på dessa vägar åstadkommes på löneutvecklingen överdrives 
ofta. Men i någon mån kan den förstärka den ovan berörda tendensen
till prisstegring, som framkallas av att ett höjt skattetryck leder till en minskning 
av det enskilda sparandet.
En viktig slutsats blir att det är ytterst angeläget att en snabb ökning av
statens utgifter undvikes, om man vill bekämpa inflationen. Dessutom bör
skattepolitiken söka främja den enskilda kapitalbildningen. Genom att motverka 
överkonjunkturen försvårar eller begränsar man samtidigt den överdrivna 
nominella lönestegring och den fördyring av råvaror och halvfabrikat 
genom företagens prispolitik som eljest leder till »kostnadsinflation».
En rationell samordning av enskild och offentlig kapitalbildning med
beaktande av önskemålet av full sysselsättning är uppenbarligen en angelägen 
uppgift i kampen mot inflationen. Det är ingalunda riktigt att en statlig 
kapitalbildning på längre sikt därvidlag skulle vara mera effektiv än enskild 
kapitalbildning av motsvarande omfattning. Tvärtom är enskilt sparande 
ur penningvärdesynpunkt att föredra framför offentlig kapitalbildning 
med hänsyn till de ovannämnda verkningarna av det höga skattetryck,
 som är en förutsättning för en sådan kapitalbildning av större
omfattning.
Det ovan anförda visar att ett framgångsrikt arbete till förhindrande av
en fortsatt väsentlig och skadlig prisstegring måste innefatta en lämplig
inriktning av en rad statliga och kommunala åtgärder och en samordning
av dessa med organisationernas och företagens strävanden. Vi har därför
redan tidigare framfört kravet på en rundabordskonferens som skulle samla
företrädare för de berörda grupperna kring uppgiften att uppnå största möjliga 
förhöjning av realinkomsterna och en snabb ekonomisk utveckling utan
onödig allmän prisstegring. Ett ekonomiskt socialt råd bör enligt vår mening 
tillsättas, som kan mera kontinuerligt diskutera hithörande spörsmål.
Ett självklart underlag för riksdagens arbete och den offentliga debatten
kring dessa spörsmål bör vara en av regeringen tidigt under riksdagens
höstsession framlagd samlad plan.
Det material angående utvecklingen av statens utgifter och inkomster,
som presenteras i proposition nr 125 visar att — om inga särskilda åtgärder
vidtas — utgifterna kommer att stiga snabbare än inkomsterna. Den av departementschefen 
angivna utvecklingen skulle medföra en kraftig, fortgående 
ökning av statens lånebehov under de närmaste åren. Vid utgiftsberäkningen 
har för övrigt utgångspunkten varit en i princip oförändrad
standard och målsättning för verksamheten inom den statliga och statsunderstödda 
sektorn varvid dock nytillkommande utgifter inom ramen
för fastställda planer blivit i viss mån beaktade. Hänsyn har i långtidsbudgeten 
inte tagits till utgifter som kan förväntas uppstå till följd av ännu icke
1* — Bihang till riksdagens protokoll 1909. 1 sand. Nr 893—890
4
Motioner i Andra kammaren, nr 893 år 1965
fattade beslut. Den bild som sålunda målas av departementschefen ger anledning 
till frågor av central statsfinansiell och samhällsekonomisk betydelse.
En uppgift, som enligt vår uppfattning har mycket hög prioritet, är att
reformera vårt nuvarande oenhetliga och antikverade skattesystem. Viktigt
är att den ekonomiska dynamiken och tillväxten främjas. En annan angelägen
reform är att flerårsbedömningen siktar till en samordning i tiden av stegringen 
i utgifter och inkomster. Reformtakten måste i väsentlig mån anpassas 
efter den takt varmed statens inkomster stiger under förutsättning
av ett skattetryck, som uppfattas som rimligt. Angelägenheten av att en stor
statsutgift kommer till stånd ett visst år i stället för ett eller ett par år senare 
måste vägas mot olägenheten av att skatter höjes eller skattesänkningar
omöjliggöres. En rullande femårsplan för huvuddragen i den statliga reformoch 
utgiftspolitiken bör uppgöras. Endast genom en sådan avbalansering
i tiden av utgifter och inkomster blir det möjligt att dels lägga reformpolitiken 
till rätta och dels undvika en produktionshämmande och även i övrigt
icke önskvärd ryckighet i skattepolitiken.
Vi har tidigare utvecklat riktlinjerna för en samlad skattereform — (motionen 
II: 739 år 1965 samt reservationsvis i bevillningsutskottets betänkande
nr 16/1965). Det är, som vi ser det, inte möjligt att genom justeringar och
förändringar inom ramen för vårt nuvarande, gamla skattesystem åstadkomma 
ett resursskapande skattesystem. Härför krävs en genomgripande, samlad 
lösning, som i sina huvuddrag innebär att
1. den direkta beskattningen reformeras, i syfte att bl. a. sänka marginalbeskattningen,
2. omsen ersättes av en mervärdeskatt,
3. punktskatterna med få undantag avvecklas,
4. beskattningen av företag och enskilda utformas så att företagssparande
och annat enskilt sparande underlättas och ekonomisk expansion främjas,
5. förmögenhetsskatten skyndsamt överses.
En lindring i den direkta beskattningen genom en mjukare progressivitet 
framstår som en av de angelägna reformerna på skatteområdet eftersom
därigenom arbetsviljan och sparandemöjligheterna gynnsamt påverkas. Denna 
uppfattning, som också allmänna skatteberedningen gav uttryck åt,
delas — som remissyttranden över beredningens betänkande visar — av en
mycket betydande opinion. Som ett steg i denna riktning föreslogs från vårt
håll att skatteuttaget i inkomstskikten 16 000—40 000 kr. för gift skattskyldig 
i jämförelse med regeringens förslag skulle sänkas med ytterligare
en procentenhet och att för ensamstående uttaget skulle sänkas med två
procentenheter i inkomstskikten 8 000—15 000 kr. samt med en enhet i
inkomstskikten 15 000—30 000 kr. — allt i beskattningsbar inkomst. Riksdagens 
majoritet avvisade tyvärr dessa moderata första steg i riktning mot
en väsentlig lindring av marginalskatten.
I detta sammanhang vill vi också erinra om att vi begärt undersökningar
Motioner i Andra kammaren, nr 893 år 1965 5
om metoder att undvika inflationens automatiskt skattehöjande verkan.
Den önskvärda sänkningen av den personliga skatten kan emellertid inte
genomföras utan en förskjutning mot ökad indirekt beskattning. Det är då
ett oavvisligt krav att grupper med svag ekonomisk bärkraft, t. ex. folkpensionärer 
och barnfamiljer, kompenseras vid en höjning av den indirekta
beskattningen. Denna bör omläggas, då den nuvarande omsättningsskatten
har verkningar som är mycket besvärande för produktionen. Dels sker en
ur ekonomisk synpunkt helt omotiverad och olämplig dubbelbeskattning
av företagens investerings- och förbrukningsvaror, dels förfördelas svenska
företag, som konkurrerar med utländska företag, vilka erhåller restitution.
Den svenska exporten diskrimineras alltså genom omsen. Också för de svenska 
företag, som säljer på hemmamarknaden, uppstår en kostnadsfördyring,
till vilken de utländska företag som exporterar till Sverige inte har någon
motsvarighet. Ju mera skattesatsen höjes desto allvarligare blir dessa olägenheter.
En övergång till en mervärdeskatt skulle, som skatteberedningen med
tyngd framhöll, eliminera dessa med hänsyn till det svenska näringslivets
konkurrenskraft allvarliga olägenheter av den nuvarande omsen. Mervärdeskatten 
är till skillnad från omsen konkurrens- och konsmntionsneutral.
— Det kan här påpekas att numer starkt positivt intresse för mervärdeskatten 
visas även utanför EEC. I Danmark har nyligen ett regeringsförslag
framförts om införande av en mervärdeskatt, som har uppenbara likheter
med det system som den allmänna skatteberedningen förordade för Sveriges
del.
I en samlad skattereform bör också ske en radikal utrensning av punktskatterna,
 som inte bara medför avsevärda kontrollsvårigheter utan dessutom 
snedvrider konkurrensläget och därigenom leder till en oekonomisk
fördelning av produktionsresurserna.
Även när det gäller företagsbeskattningens utformning vill vi betona
vikten av att den resursskapande aspekten beaktas. Företagsbeskattningen
bör konstrueras så, att den vidgar företagens möjligheter till eget sparande
och därmed främjar en tillräcklig självfinansieringsgrad, varigenom snabba
investeringsbeslut möj liggöres med en positiv verkan på framåtskridandets
hastighet.
Förmögenhetsvärdena har genom inflationens verkningar erhållit en allt
hårdare skattebelastning. Den av riksdagen i vår beslutade uppjusteringen
av det skattefria förmögenhetsbeloppet medför endast att en del av de smärre
förmögenheterna i huvudsak befrias från den av inflationen betingade skärpningen 
av förmögenhetsskatten. Som vi framhållit tidigare bör en översyn
av denna skatt under parlamentarisk medverkan ske utan dröjsmål.
Den höjning av förvärvsavdraget för barnfamiljer, som årets riksdag efter
förslag från vårt håll beslutat, är glädjande men alls inte tillräckligt långtgående.
 Bland annat framstår en höjning av maximibeloppet från beslutade
6
Motioner i Andra kammaren, nr 893 år 1965
3 000 till 4 000 kr. fortfarande som motiverad. Även andra angelägna reformer 
på detta område återstår ännu.
Den hårda skattebelastning, som med tillämpningar av gällande sambeskattning 
drabbar en familj, när hemmavarande maka övergår till att förvärvsarbeta 
utom hemmet, avhåller henne inte sällan från att skaffa sig
förvärvsarbete. Den utredning som tillsatts inom finansdepartementet för
att granska familjebeskattningen borde ha som primär målsättning för sitt
arbete att utforma ett förslag som ger båda makarna en verklig valfrihet
mellan hem och förvärvsarbete. Speciellt bör man utreda möjligheterna att
övervinna de svårigheter, som skulle uppstå vid en eventuell övergång från
sam- till särbeskattning. Utredningen borde, vilket vi tidigare betonat, ske
under medverkan av en bredare parlamentarisk representation och betänkandet 
bli föremål för sedvanligt remissförfarande.
Under hänvisning till det anförda hemställer vi,
att riksdagen vid sin behandling av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 125 måtte besluta att i skrivelse till Kungl. Maj :t
1. uttala att en samlad skattereform enligt i motionen an
-
givna riktlinjer bör genomföras skyndsamt i syfte bl. a. att
reducera marginalbeskattningen och stimulera den ekonomiska 
tillväxten,
2. begära dels att riksdagen förelägges långtidsprogram
för utvecklingen av de statliga utgifterna och inkomsterna,
så att en fastare grund erhålles för en bedömning av finanspolitiken 
och reformarbetet under de närmaste åren, dels
att regeringen under riksdagens höstsession framlägger en
samlad plan för åtgärder till bekämpande av den starka
prisstegringen.
Stockholm den 18 maj 1965
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Sven Gustafson
i Göteborg
Sven Antby
Cecilia Nettelbrandt Henning Gustafsson
i Skellefteå
Manne Ståhl
Daniel Wiklund
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O893
2018-03-01 19:33:59
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O893
2018-03-01 19:33:59
session
session
lagtima
EQ2O893
2018-03-01 19:33:59
sidantal
Antal sidor
6
EQ2O893
2018-03-01 19:33:58
EQ2O893
Andra kammaren
mot_1965__ak__893.pdf
400997
pdf
Nr 893—896 Motioner i Andra kammaren, nr 893 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__893/mot_1965__ak__893.pdf
