p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motioner i Andra kammaren, nr 175 år 1965
Nr 175
Av herr Ohlin m. fl., angående familjepolitiken.
(Lika lydande med motion nr 135 i Första kammaren)
Familjepolitiken har alltmer kommit i centrum för den politiska debatten.
 Detta är också naturligt med tanke på att detta område under lång tid
allvarligt släpat efter i reformarbetet. De familjepolitiska åtgärderna har i
stort sett byggts ut i takt med den fortgående försämringen av penningvärdet 
men inte följt med i den allmänna standardutvecklingen. Som exempel
kan nämnas att de allmänna barnbidragen — som för närvarande, innan i
statsverkspropositionen föreslagen ändring har genomförts, uppgår till 700
kr. per barn och år — i januari 1964 borde ha uppgått till 740 kr. för att
motsvara den allmänna reallöneökningen sedan bidragen infördes 1948. Ett
annat exempel är att antalet daghemsplatser under hela 1950-talet och den
gångna delen av 1960-talet varit praktiskt taget oförändrat trots en väsenligt 
ökad efterfrågan på daghemsvård. Också på andra områden har familjepolitiken 
präglats av otillräckliga insatser. Det har varit fråga om pålappningar 
och punktstöd. Något samlat och målmedvetet grepp hav inte funnits.
Vi anser att en väsentligt ökad familjepolitisk insats måste göras under
de närmaste åren. Denna insats måste omfatta ett rikt förgrenat nät av åtgärder,
 i första hand inom familjebeskattningens och socialpolitikens ram.
Vi beklagar att det utredningsarbete som under senare år berört familj epolitikens 
område — bl. a. allmänna skatteberedningen och familjeberedningen 
—- inte resulterat i något samlat familjepolitiskt program för de närmaste 
årens reformarbete. Med tanke på att familjepolitiken berör så många
sektorer — beskattning, bostadsbyggande, arbetsmarknad, skolväsende etc.
— är en sådan samlad målsättning särskilt angelägen. De olika åtgärderna
måste ses som delar av ett sammanhängande system, syftande till att ge familjerna 
ökad trygghet. Vi framlägger i denna motion förslag som berör
centrala delar av familjepolitiken och förutsätter att de utredningar som
erfordras bedrivs med sådan snabbhet och samordning, att riksdagen snarast 
kan föreläggas förslag rörande huvudlinjerna för den framtida familjepolitiken.
Vi vill först i korthet redovisa den grundsyn som utgör utgångspunkt för
våra förslag.
1. Vi betraktar familjen som den centrala enheten inom vårt sociala system.
 Inom familjen kan vi finna trygghet och gemenskap. I vår dynamiska
7
Motioner i Andra kammaren, nr 175 år 1965
tid förändras ständigt familjens funktioner, vissa uppgifter minskar i betydelse,
 andra ökar. Vi anser det vara en angelägen uppgift att finna ett mönster 
för familjen som visar sig hållbart och levande också i vår tid. Samhället 
bör medverka till att bevara och värna de värden som är knutna till familjen 
och samtidigt söka underlätta anpassningen till nya livsformer.
2. Vi anser att familjen bör bära ett ekonomiskt ansvar lör barnen. Samtidigt 
finner vi det vara i linje med hela vår socialpolitik att barnkostnaderna 
på ett rimligt sätt fördelas mellan olika grupper i samhället. Den utjämning 
som för närvarande sker genom skattepolitiska och socialpolitiska åtgärder 
— i första hand de allmänna barnbidragen — är av begränsad omfattning,
 och vi finner starka skäl tala för ett väsentligt förbättrat ekonomiskt 
stöd till barnfamiljerna.
3. Vi menar att familj ebeskaltningen bör vara så utformad att familjen
får ett tillfredsställande ekonomiskt utbyte efter skatt om båda makarna
förvärvsarbetar. Detta är med vårt nuvarande skattesystem inte fallet inom
många familjer. Det ekonomiska utbytet av kvinnans förvärvsarbete blir i
många fall ringa. Vid utformningen av skattesystemet måste pågående förändringar 
i familjestrukturen uppmärksammas; redan om några år kommer 
en mycket stor andel av de gifta kvinnorna att ha förvärvsarbete. Skattesystemet 
får inte försvåra denna utveckling genom att hindra den gifta
kvinnans inträde i förvärvslivet. Det är också av samhällsekonomiska och
arbetsmarknadspolitiska skäl angeläget att den arbetskraftsreserv som den
hemmavarande kvinnan utgör söker sig ut på arbetsmarknaden; detta inte
minst med hänsyn till bristen på personal inom exempelvis sjukvården, socialvården 
och skolväsendet.
4. Vi tror att behovet av samhällsservice alltmer ökar i det moderna samhället.
 Den service, som nu finns, är kvantitativt otillräcklig och dessutom
splittrad. Det behövs flera daghem och lekskolor, lekplatser, fritidslokaler
och andra anordningar för barn och ungdom, liksom flera rymliga och billiga 
bostäder.
5. Vi anser att alla människor — oberoende av kön — bör ha reella möjligheter 
att forma sitt liv efter sina personliga förutsättningar och önskemål.
 Denna princip tillämpas inte i dag — även om få torde vara beredda
att bestrida dess riktighet. I skolan, på arbetsmarknaden, i skattesystemet
och åtskilliga andra sammanhang möter man emellertid olika behandling
av könen. Vi vill motarbeta fördomar och konventionella uppfattningar om
olika könsroller och verka för ökad valfrihet och jämlikhet mellan könen.
Fa in i l je beska ttn ingen
Vårt skattesystem är i flera avseenden utformat med tanke på familjerna.
Det gäller främst sambeskattningen, det dubbla ortsavdraget och förvärvsavdragen.
 Vi har från vårt håll tidigare kritiserat sambeskattningen, främst
den s. k. negativa sambeskattmingseffekten, och dessutom förordat höjning
-
8 Motioner i Andra kammaren, nr 175 år 1965
ar av förvärvsavdragen. I särskilda motioner till årets riksdag har vi begärt
dels en skyndsam utredning för att granska frågan om familj ebeskattningens 
fortsatta utformning, varvid speciell uppmärksamhet bör ägnas möjligheterna 
att övervinna de svårigheter som skulle uppstå vid en eventuell
övergång från sambeskattning till särbeskattning, dels en höjning av förvärvsavdragen.
 En sådan höjning finner vi vara angelägen med nuvarande
skattesystem, och den bör därför genomföras oberoende av planerat utredningsarbete 
på familjebeskattningens område.
Ekonomiskt stöd till barnfamiljerna
Samhällets ekonomiska stöd till barnfamiljerna lämnas sedan 1948 huvudsakligen 
i form av allmänna barnbidrag. Detta bidrag är ett konsumtionsstöd.
 Det nuvarande bidraget (700 kr.) motsvarar endast en mindre
del av barnkostnaderna. Enligt familjeberedningens intervjuundersökning
hösten 1963 uppskattades konsumtionskostnaderna till 2 640 kr. per barn.
En framräkning av socialstyrelsens undersökning i samband med 1958 års
levnadskostniadsundersökning visar något högre siffror, i genomsnitt mellan 
3 300 och 3 400 kr. I båda fallen är moderns (vårdarens) arbetskraft inte 
medräknad. Samhällets insats är sålunda relativt blygsam jämfört med
den verkliga kostnaden för barnen. Vi ansluter oss till den i årets statsverksproposition 
föreslagna höjningen av de allmänna barnbidragen men vill
samtidigt framhålla att denna höjning endast torde innebära att bidragen —-
om hänsyn tas till skattehöjningar och penningvärdeförsämring— får ungefär 
samma reella värde som 1948 då de infördes.
I den familjepolitiska debatten bär barnbidragets konstruktion — ett enhetligt 
bidrag, utan differentiering till barnantal och barnens ålder och utan
sammankoppling med familjebeskattningen — under senare år ställts under 
debatt. Familjeberedningen har i en promemoria, Ökat stöd till barnfamiljer 
(SOU 1964: 36), skisserat ett system omfattande ett grundläggande
stöd i form av allmänna barnbidrag av nuvarande typ, ett extra stöd _
vårdbidrag — till familjer med småbarn och ett särskilt familjetillägg till
flerbarnsfamiljer. Familjeberedningen utgår från att en särskild utredning
om dessa spörsmål skall komma till stånd sedan allmänna skatteberedningen 
framlagt sitt förslag till nytt skattesystem.
Många skäl talar för att stödet utgår i form av en konsumtionsdel och en
vårdnadsdel. En sådan differentiering av samhällets stöd skulle motsvara
den uppdelning av barnkostnaderna som familjerna bär, konsuintionskostnader 
och vårdkostnader. Eftersom konsumtionskostnaderna ökar i stort
sett parallellt med att vårdkostnaderna minskar, kan en konstruktion med
sammanhållet bidrag ändå komma att visa sig lämplig.
Den närmare utformningen av familj estödet måste emellertid ytterligare
övervägas. Det gäller bl. a. avvägningen mellan systemets olika delar, vilka
åldersgränser som bör uppställas och hur stödet skall utformas för olika
Motioner i Andra kammaren, nr 175 år 1965
9
faniiljestorlekar. Frågan om familj estödets anknytning till den allmänna
försäkringen bör också övervägas. Vi finner det vara värdefullt att en kommitté 
inom kort tillsättes för att verkställa en närmare utredning om det
ekonomiska stödet till barnfamiljerna. Vi förutsätter att denna utredning
sker under medverkan av parlamentarisk representation. Angelägna uppgifter 
för denna utredning blir att mot bakgrund av en belysning av barnkostnaderna 
och barnfamiljernas ekonomiska läge formulera en målsättning 
för samhällets ekonomiska stöd till barnfamiljerna och lägga fram
förslag om i vilka former detta stöd skall lämnas. Härvid bör önskvärdheten 
av samordning mellan socialpolitiska och skattepolitiska åtgärder beaktas.
 Centrala spörsmål blir vidare i vad mån stödet bör differentieras med
hänsyn till barnens ålder och antal och huruvida någon del av stödet — såsom 
hittills genom familjebostadsbidragen — bör utgå i form av ändamålsbestämda 
bidrag.
Barntillsyn
På småbarnsinstitutioner av skilda slag finns i dag plats för i runt tal
65 000 barn. Det finns omkring 12 000 platser på daghem, ca 2 500 platser
på fritidshem och ungefär 25 000 platser i lekskola (då barnen i regel vistas
halvdag på lekskola finns sålunda plats för ca 50 000 barn). Härtill kommer
omkring 5 000 av barnavårdsnämnd godkända platser på familjedaghem.
Det är långa köer framför daghemmens och lekskolornas portar. Det finns
i dag omkring 200 000 förvärvsarbetande mödrar med barn under skolåldern.
 Enligt en undersökning i Stockholm lämnas 1/4 av alla barn under tio
år till förvärvsarbetande mödrar utan tillsyn, och en annan undersökning
visar att hälften av de ensamstående mödrarna tvingas lämna sina barn i
åldern 7—14 år ensamma under hela dagen. Enbart i Stockholm, som har
nära hälften av landets daghemsplatser, står omkring 800 ensamstående
mödrar i ko för att få daghemsplats för sina barn.
I syfte att stimulera kommunerna till en snabb utbyggnad av daghemmen
och fritidshemmen beslutade 1963 års riksdag om statsbidrag till anordnande 
av barnstugor. Som framgår av årets statsverksproposition har emellertid 
det faktiska tillskottet av platser i daghem och fritidshem under åren
1963 och 1964 inte på långt när varit tillräckligt för att möta behovet. Vi
väll starkt understryka föredragande statsrådets uttalande att särskilda åtgärder 
måste vidtagas för att stimulera kommunerna till en nybyggnad i
väsentligt snabbare takt än den hittillsvarande. I detta sammanhang bör
också övervägas, om statsbidraget till barnstugeverksamheten fått lämplig
utformning. Vi vill särskilt erinra om att vi i samband med riksdagsbehandlingen 
av detta spörsmål år 1963 framhöll att det var angeläget att bidraget
automatiskt kunde anpassas till kostnadsutvecklingen. Vi föreslog därför
att bidraget skulle anknytas till viss procentsats av investerings- och driftkostnaderna.
 En översyn av statsbidragsreglerna till barnstugeverksamhe
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 175 år 1965
ten synes nu vara motiverad, då dessa uppenbarligen inte innebär tillräcklig 
stimulans. I synnerhet kan det vara motiverat att höja driftbidraget.
Dessutom bör man överväga att ge bidraget en sådan konstruktion att en
mera flexibel utformning av barnstugorna stimuleras. Institutionerna bör
utformas så att de kan användas både som daghem, fritidshem och lekskolor.
 Det vore också värdefullt om man till barntillsynsverksamheten kunde
knyta en serviceorganisation för tillsyn av barn som till följd av sjukdom
ej kan vistas i lekskola eller daghem.
Vi vill också understryka vikten av att frågan om barntillsynen beaktas
redan i samband med stadsplaneringen. Det finns nu regler om att det måste 
finnas mark för parkeringsplatser — lika naturligt är det att kräva utrymme 
för barntillsynsverksamhet. Det bör ankomma på de statliga och
kommunala planeringsorganen att tillse att planerna fyller rimliga krav i
detta avseende.
Familj edaghemsverksamheten har visat sig vara ett värdefullt komplement 
till daghem och fritidshem. Antalet daghemsplatser är klart otillräckligt.
 I åtskilliga mindre orter finns över huvud taget icke något daghem.
Familjedaghemmen kan därvid bli en god lösning. Dessutom passar inte
daghemmen för alla barn; det gäller exempelvis infektionskänsliga barn och
barn som inte trivs i stora grupper.
Statsutskottet uttalade år 1963 att behovet av heltidstillsyn i första hand
borde mötas med en utbyggnad av institutionsvården men att energiska ansträngningar 
likväl borde göras för att utvidga familjedaghemmens antal
och höja deras kvalitet genom information och utbildning. Utskottet var
dock inte berett att i dåvarande läge förorda statsbidrag till familj edaghemsverksamheten.
Vi anser att en utbyggnad av f amilj edaghemsverksamheten bör komma
till stånd. Behovet av ökade resurser för barntillsyn är synnerligen stort,
och detta behov kan under de närmaste åren uppenbarligen inte tillgodoses
genom en utbyggnad av institutionsvården. Dessutom har familjeberedningens 
undersökningar visat att många familjer anser att familjedaghem är ett
lika gott alternativ som daghem eller bättre än daghem. Enligt vår mening
skulle större intresse vinnas för familj edaghemsverksamheten om den — i
likhet med barnstugeverksamheten — kunde få stimulansbidrag från staten.
 Vi föreslår därför att frågan om statsbidrag till familj edaghemsverksamheten 
skyndsamt prövas. Härvid bör också övervägas olika möjligheter
att höja familjedaghemmens kvalitet, bl. a. genom utbildningsverksamhet.
Här berörda frågor rörande barntillsynsverksamheten anknyter till viss
del till familjeberedningens arbetsområde. Vi vill också erinra om att 1964
års riksdag hemställt om utredning rörande förskoleverksamhetens, särskilt
lekskoleverksamhetens, mål och innehåll m. m.
Motioner i Andra kammaren, nr 175 år 1965
11
Sjukpenning för vård av sjukt barn
Om barn i familjer, där båda makarna förvärvsarbetar, blir sjuka, uppkommer 
besvärliga problem. Dessa blir ännu mer accentuerade för en ensamstående 
förälder. Barn som vistas på daghem måste i allmänhet stanna
hemma också vid mindre sjukdomar, t. ex. förkylningar. I så fall måste i
regel en av föräldrarna stanna hemma för att se till barnet. Nuvarande lag
om allmän försäkring medger ingen ersättning i sådant fall. Vi anser att en
förvärvsarbetande vårdnadshavare, som stannar hemma för att vårda sjukt
barn eller för att ordna vård på annat sätt, skall få ersättning enligt lagen
om allmän försäkring.
Hemställan
Med hänvisning till det ovan anförda hemställer vi,
att riksdagen måtte besluta,
1. att i skrivelse till Ivungl. Maj:t giva till känna vad i
motionen anförts rörande behovet av en samlad bedömning
i en parlamentariskt förankrad utredning om familjepolitikens 
fortsatta utformning;
2. att i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla dels om översyn 
av statsbidragsreglerna till barnstugeverksamheten,
dels om utredning av frågan om statsbidrag till familj edaghemsverksamheten,
 dels om utredning av frågan om en till
barntillsynsverksamheten knuten serviceorganisation för
tillsyn av barn som till följd av sjukdom inte kan vistas
i barnstuga;
3. att i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla om utredning
av frågan om sjukpenning för vård av sjukt barn.
Stockholm den 25 januari 1965
Bertil Ohlin Sven Wedén Bertil von Friesen
Brita Elmén Manne Ståhl Daniel Wiklund
Sven Antby Henning Gustafsson
Cecilia Nettelbrandt
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O175
2018-03-01 19:43:31
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O175
2018-03-01 19:43:31
session
session
lagtima
EQ2O175
2018-03-01 19:43:31
sidantal
Antal sidor
6
EQ2O175
2018-03-01 19:43:31
EQ2O175
Andra kammaren
mot_1965__ak__175.pdf
393188
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 175 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__175/mot_1965__ak__175.pdf
