p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 139 år 1965
5
Nr 139
Av herr Ohlin m. fl., angående företagshälsovård, yrkeshggien
och yrkesmedicin.
(Lika lydande med motion nr 109 i Första kammaren)
Företagshälsovård
Målsättning
Målet för den moderna företagshälsovården är att bevara de anställdas
hälsa och arbetsförmåga och att vid sjukdom eller skada medverka till att
den sjuke återställs så snabbt och effektivt som möjligt.
Modern företagshälsovård kan indelas i fyra huvudavdelningar:
1. Rent förebyggande av olycksfall och yrkessjukdomar: arbetarskydd
och teknisk yrkeshygien. Under senare år har emellertid till denna grupp
kommit att räknas tekniska åtgärder resulterande i ur fysiologisk synpunkt
»optimala arbetsbetingelser», d. v. s. försök att anpassa arbetet och arbetsmiljön 
efter människan (bioteknologi).
2. Hälsovård omfattande anpassningen av människan till arbetet. Genom
nyanställnings- och regelbundna hälsoundersökningar samt lämplig placering 
försöker man här kontrollera att balans finns och bibehålies mellan arbetskrav 
och arbetsförmåga.
3. Sjukvård, varvid en begränsning till den »lätta sjukvården» förekommer.
4. Rehabilitering, som främst inriktar sig på personer där man kan vänta
sig fullt återställande av hälsa och arbetsförmåga.
I vårt land bedrives företagshälsovården på enskilt initiativ. I Frankrike
infördes 1946 lagstiftningsvägen en obligatorisk företagshälsovård, medan
det i Norge sedan 1945 skapats en frivillig industriläkarorganisation.
Utbildning och samordning
De inom företagshälsovården verksamma yrkesgrupperna utgöres väsentligen 
av industriläkare, industrisköterskor och skyddsingenjörer. För läkarna 
har utbildningen formats genom särskilda 3 veckors industriläkarkurser 
och plan för tjänstgöring efter medicine licenciatexamen. Årliga tredagars 
efterutbildningskonferenser för industriläkare har också anordnats
i SAF:s regi sedan 1951, och under sextiotalet har tredagars yrkesmedicinskt-kliniska 
seminarier hållits.
6
Motioner i Andra kammaren, nr 139 år 1965
Vid de större företagen, där läkaren som regel har heltidstjänst, kommer 
denna att nå en hög grad av specialisering. Vid mindre företag med
tillgång till läkare och sjuksköterska kan man räkna med att dessa dels på
grund av att de saknar utbildning för insatser på det yrkeshygieniska området,
 dels på grund av bristande tid väsentligen kommer att sysselsätta sig
med sjukvård. Det råder för närvarande en utbredd uppfattning att utbildningen 
av företagsläkare liksom av övriga inom företagshälsovården verksamma 
yrkesgrupper måste breddas och förbättras.
Samordningen av företagshälsovården med annan form av sjukvård är
utomordentligt betydelsefull. Speciellt viktigt är detta vid rehabilitering,
då företagslälcaren kan medverka till en tidig återplacering och återanpassning 
av den sjuke. I dagens läge är det också synnerligen betydelsefullt att
vi får en avlastning av sjukhus och sjukhuspolikliniker, något som företagsläkaren 
i hög grad bör kunna bidra till. Det synes även väsentligt att
den allmänna hälsovården i större utsträckning än för närvarande bör kunna 
samordna sina förebyggande åtgärder med företagens. Detta bör kunna
tillämpas vid t. ex. hälsoundersökningar, tuberkulosbekämpning eller poliovaccinering.
Företagshälsovårdens omfattning
Under senare år har företagshälsovården expanderat avsevärt i Sverige.
Den har utvecklats mot att nu omfatta även icke industriella företag, och
från att i huvudsak ha varit begränsad till storindustrien finns i dagens läge 
även i viss utsträckning företagshälsovård vid medelstora företag. Vid
årsskiftet 1962/63 omfattade företagshälsovården ungefär 250 000 personer.
Företagshälsovården är i dag tillfredsställande organiserad vid flera stora
företag, såväl privata som offentliga. Även en del medelstora dylika företag
har sökt lösa frågan. För de små företagen, vilkas problem delvis är av annan 
art, är hälsofrågorna dock ännu ej tillfredsställande lösta. Det gäller
här att uppmuntra försök till penetrering av problemen samt att studera vilka 
hälsoproblem som föreligger. Samhället bör uppmuntra tillskapandet av
hälsovårdsmöjligheter även för de små företagen. Rationaliseringen inom
skogsbruk och jordbruk har medfört att arbetsformer och yrkesrisker även
inom dessa näringsgrenar alltmera liknar industriens. Nya hälsorisker har
uppkommit, bl. a. genom användning av bekämpningsmedel samt genomförandet 
av en intensifierad mekanisering. Det är betydelsefullt att genom
försöksverksamhet kunna komma fram till någon typ av företagshälsovård
även för skogsbruk och jordbruk.
Åtgärder ägnade att lösa problemen
Det är uppenbart att en förbättring av utbildningen för personal inom företagshälsovården 
är önskvärd och nödvändig. Industriläkarkurserna vid
statens institut för folkhälsan bör därför göras mer omfattande än för när
-
Motioner i Andra kammaren, nr 139 år 1965
7
varande, och flera yrkesmedicinska avdelningar måste inrättas, enligt de
förslag som framföres nedan, för en förbättrad utbildning och fortbildning
i yrkesmedicin. Yrkesmedicinska centralen vid karolinska sjukhuset bör vidare 
ges de personella resurser som erfordras för genomförandet av ytterligare 
seminarie- och efterutbildningsverksamhet för personal inom företagshälsovården.
Företagshälsovård och av samhället tillhandahållen sjuk- och hälsovård
har många beröringspunkter. Genom en bättre samordning än för närvarande,
 när det gäller vissa liknande uppgifter inom samhällets och företagens 
hälsovård, bör det gemensamma resultatet kunna bli än bättre. Enligt
vår mening är tiden nu också inne för en lösning av de smärre företagens
samt skogs- och jordbrukets hälsovård. Samhället bör härvidlag kunna
stimulera berörda parter till en lösning av problemen.
Yrkeshygien och yrkesmedicin
Allmänt
Verksamheten inom yrkesmedicinen, yrkeshygienen och angränsande områden 
handhas till en dominerande del av företagshälsovårdande instanser.
Det finns dessutom institutioner och organisationer vilkas arbetsområde
åtminstone perifert kan beröra det yrkesmedicinska och yrkeshygieniska
fältet. I statens offentliga utredningar angående yrkesmedicinska sjukhusenheter 
(SOU 1964: 46) upptas följande institutioner och organ verksamma
med yrkesmedicinsk och yrkeshygienisk verksamhet i Sverige:
Arbetsmarknadsparterna
SAF — LO
Arbetarskyddsnämnden
Kontroll-, konsult- och
samordningsorgan
Arbetarskyddsstyrelsen och
yrkesinspektionen
Länsläkarväsendet
Medicinalstyrelsens
strålskyddsnämnd
Giftnämnden
Giftinformationscentralen
vid karolinska sjukhuset
Expertinstitutioner
Folkhälsan
Yrkesmedicinska centralen vid
karolinska sjukhuset
Yrkesdermatologiska kliniken vid
karolinska sjukhuset
Yrkesmedicinska avdelningen vid
Södersjukhuset
Yrkesmedicinska kliniken vid
lasarettet i Lund
Yrkesmedicinska mottagningarna
vid lasaretten i Eskilstuna och
Örebro
8
Motioner i Andra kammaren, nr 139 år 1965
Statens farmaceutiska laboratorium
Statens rättskemiska laboratorium
Försvarets forskningsanstalt
Institutioner för hygien och socialmedicin 
vid universiteten i Uppsala,
 Lund och Göteborg samt vid
karolinska institutet och medicinska 
högskolan i Umeå
Som synes av ovanstående förteckning är samhällets insatser inom de
yrkesmedicinska, yrkeshygieniska och toxikologiska områdena fördelade
på ett flertal institutioner och ämbetsverk. Någon formell samordning av
dessa institutioner förekommer dock inte mer än undantagsvis. Det är därför 
av stor vikt att ett organiserat samarbete mellan berörda myndigheter
och styrelser kommer till stånd med det snaraste, så att ett optimalt utnyttjande 
av befintliga resurser erhålles.
Vård och diagnosbehov
Företrädare för sjukhus utan egen yrkesmedicinsk expertis har vid förtrågan 
hävdat, att det för diagnostiskt arbete skulle vara av stort värde om
yrkesmedicinska specialiteter kunde erhållas åtminstone inom sjukvårdsregionen.
 Industriläkarföreningen liksom statens institut för folkhälsan
anser det synnerligen önskvärt med välutrustade yrkesmedicinska centraler 
över hela landet. Yrkesmedicinska avdelningar bör därför inrättas i ökad
grad vid regionsjukhus samt vid centrallasarett inom högt industrialiserade 
områden. Även efterutbildning av inom industrien sysselsatta sköterskor
synes önskvärd.
Undervisning och forskning
Läkarprognosutredningen bär i sitt betänkande räknat med ett behov av
yrkesmedicinare och yrkeshygieniker av ca 100 läkare år 1970. Undervisning 
i yrkesmedicin finns för närvarande inte upptagen i studiehandboken
för de medicinska fakulteterna. Trots detta bedrives viss undervisning i ämnet 
genom tillmötesgående av lärarna i invärtes medicin, hygien och socialmedicin.
 Det är dock angeläget att blivande läkare bibringas kunskaper om
de speciella medicinska problem som finns inom arbetslivet. Behovet av utbildning 
för blivande industriläkare är också stort. Efterutbildningen bland
denna läkargrupp borde också vara mer omfattande. Ett inrättande av fler
yrkesmedicinska enheter är en förutsättning dels för en ökad kader av specialister 
inom alla regioner av landet, dels en nödvändighet för en förbättrad
ut- och fortbildning i yrkesmedicin för industriläkare.
Näringslivets utveckling har i många avseenden medfört förändrade krav
på den mänskliga arbetskraften. Tunga arbeten och grovt ohygieniska förhållanden 
har i stor utsträckning försvunnit, men rationaliseringen och
Motioner i Andra kammaren, nr 139 år 1965
9
automationen har medfört en rad nya medicinska, psykologiska och sociologiska 
problem. En intensifierad forskning inom dessa områden är nödvändig 
för att vi i dagens samhälle med ett högt differentierat näringsliv
och med en snabb industriell expansion skall förstå sådana frågor som yrkessjukdomarnas 
art och uppkomstsätt, den mänskliga anpassningsförmågan 
till olika former av arbete, sambandet mellan ålder och arbetsförmåga,
arbetsförmågan hos olika grupper av partiellt arbetsföra etc. Till området
hör även undersökningar rörande de sätt på vilka man genom skilda åtgärder,
 bl. a. hälsoundersökningar, skall kunna förebygga skadeverkningar,
orsakade av arbete, och anpassa individen till skilda arbetsmoment. Utredning 
och forskning pågår inom många områden av näringslivet med enskilda 
initiativ som grund. Trots dessa lovvärda insatser kommer på långt när
inte alla forskningsobjekt att kunna penetreras av de enskilda företagen.
Med hänsyn till forskningsbehovet har statens medicinska forskningsråd
låtit utreda behovet av arbetsforskning. I denna utredning (Arbetsforskning) 
har införts en projektkatalog över de angelägnaste forskningsuppgifterna 
på området: arbetshygieniska och arbetsmedicinska undersökningar
(gaser, lösningsmedel, metaller, gifter, damm, allergener etc.), arbetsfysiologiska 
projekt (energetisk belastning, ryggbesvär, smärtor i extremiteterna,
 vibrationsskador, kontorsrationalisering) samt arbetspsykologiska och
psykiatriska projekt (stress-, trötthetsfaktorer, äldre arbetskraft o. s. v.).
Dessa forskningsprojekt måste genomföras med ekonomiskt stöd från statsmakterna.
 Det är av stor vikt att ekonomiska förutsättningar ges snabbt, då
lösningarna av ovan nämnda forskningsuppslag förutom minskat mänskligt
lidande torde ge avsevärd ekonomisk vinning för samhället som helhet.
I anslutning till vad ovan anförts föreslår vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställer om
förslag för genomförande av i utredningen »Arbetsforskning»
inom statens medicinska forskningsråd framlagda mest angelägna 
projekt jämte erforderliga anslagsäskanden därför, samt
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställer om
utredning beträffande organiserat samarbete mellan statliga,
landstingskommunala och övriga institutioner för yrkesmedicin,
 yrkeshygien och företagshälsovård inom landet.
Stockholm den 22 januari 1965
Bertil Ohlin Sven Gustafson Sven Wedén
Henning Gustafsson
i Skellefteå
i Göteborg
Sven Antby
Daniel Wiklund
Cecilia Nettelbrandt
Brita Elmén
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O139
2018-03-01 19:55:04
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O139
2018-03-01 19:55:04
session
session
lagtima
EQ2O139
2018-03-01 19:55:04
sidantal
Antal sidor
5
EQ2O139
2018-03-01 19:55:04
EQ2O139
Andra kammaren
mot_1965__ak__139.pdf
325842
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 139 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__139/mot_1965__ak__139.pdf
