p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 151 år 1965
11
Nr 151
Av herr Ohlin m. fl., angående mentalsjukvården.
(Lika lydande med motion nr 121 i Första kammaren)
Nuvarande läge
Dagens mentalsjukvård är betydligt gynnsammare behandlad av statsmakterna 
och äger bland allmänheten en avsevärt större aktning än gårdagens 
sinnessjukvård. Dock är läget inom mentalsjukvården ännu langt ifrån
tillfredsställande. Alltjämt kan man tala om en mentalsjukvårdens kris. Det
problematiska läget inom mentalsjukvården har främst sin grund i två besvärande 
faktorer, nämligen organisatorisk eftersläpning och personalbrist.
Den organisatoriska eftersläpningen tar sig många uttryck. Sålunda är
åtskilliga avdelningar inom de stora mentalsjukhusen på ett markant sätt
tekniskt eftersatta, trots de förbättringar som åstadkommits. På många håll
är inredning, sängutrustning och möblering alltjämt primtiva och personalkrävande.
 Hjälpmedel såsom sängvagnar och sängbord, rullstolar och rullbårar,
 hissar, kylskåp och värmeskåp är på sina ställen fåtaliga eller saknas
helt. Många avdelningar saknar telefoner och lokalbristen för såväl patienter
som personal är stor.
Mentalsjukvårdens lagtekniska särställning hindrar dess naturliga samordning 
med annan sjukvård, vilket är ägnat att motverka en radikal modernisering.
 De psykiska sjukhusens nuvarande placering som avskilda enheter,
 ofta på avsevärt avstånd från andra sjukvårdsinrättningar, verkar
hämmande inte bara på patienternas personliga trivsel utan också på sjukvårdens 
standard och effektivitet. Denna geografiska isolering utgör en kvarleva 
från äldre tider. Till de fyra stora disciplinerna inom modern medicin
räknar 1948 års läkarutbildningskommitté med medicin, kirurgi, pediatri och
psykiatri. Det synes därför naturligt att samtliga dessa fyra grundspecialiteter 
representeras vid ett normallasarett. Om sådan ändamålsenlig utbyggnad 
komme till stånd, skulle den psykiska vården relativt snabbt omformas
och rationaliseras.
Större krav än nu måste i framtiden ställas inte blott på egentliga mentalsjukhus 
utan även på psykiatriska sekundärsjukhus och sjukhem, där trivsel 
och bekvämlighet utgör en mycket viktig faktor för att ge tillvaron god
människovärdighet för långtidssjuka och psykiskt invalidiserade sjuka. Teknisk 
förbättring av samtliga mentalsjukhus är därför, oavsett vilken vårdform 
man i framtiden kommer att utnyttja dem till, eu angelägen uppgift,
som utan dröjsmål måste fullföljas.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 151 år 1965
Att beklaga är att även de nyaste mentalsjukhusen såsom Falbygdens,
Mellvinge och Hälsinge sjukhus, trots modern arkitektur och utrustning
dock i princip i mycket präglas av föråldrad planering. Även det i och för
sig utmärkta Gullberna sjukhus kan ses som ett uttryck för gammaldags
ideal i fråga om mentalsjukhus snarare än som en representant för ett modernt 
och ratiotnellt sådant.
Bristen på psykiatriker i dagens läge utgör ett av den moderna mentalsjukvårdens 
största problem. Det råder brist på psykiatriskt skolad personal
även utanför Sverige, varför en rekrytering av utländska läkare ej kan ge
någon lösning av problemen. Utländska inom psykiatrien verksamma läkare 
har därjämte större svårigheter att arbeta än läkare verksamma inom
andra medicinska specialiteter, då språket är psykiaterns främsta diagnosinstrument 
och samtidigt har utomordentlig vikt inom terapien. Intresset för
psykiatrisk specialisering bland blivande läkare är ringa, varför åtgärder
måste vidtas för att stimulera flera att ägna sig åt detta arbetsfält. Trots
allt måste vi realistiskt räkna med att en avsevärd tid framåt blott förfoga
över ett begränsat antal specialister för de stora arbetsuppgifter psykiatrien
har och ytterligare kommer att få.
Framtida planering
När det gäller mentalsjukvårdens organisation och framtida personalrekrytering 
måste ett radikalt nytänkande äga rum. Talet om »tung» psykiatri
har verkat suggererande och bidragit till att fixera begrepp, som medfört en
olycklig och onaturlig kategoriklyvning av klientelet. Enligt Sveriges läkareförbund 
torde det vara mera ändamålsenligt att i överensstämmelse med
gängse medicinsk terminologi tala om akut, subkronisk och kronisk sjukdom
samt psykisk invaliditet av olika slag.
Vid utbyggnaden av mentalsjukvården måste stor hänsyn tagas till samordningsproblemen.
 Vidare bör man sträva efter effektivare och mindre
mentalsjukvårdsenheter och därvid särskilt psykiatriska lasarettskliniker.
Mentalsjukvården bör inarbetas i den allmänna sjukvårdens organisation
då det gäller såväl den slutna som den öppna vården.
Öppen vård
Bland psykiatrikerna av i dag finns eu allmän uppfattning om att mellan
10 och 25 % av befolkningen skulle vara i behov av ambulent psykiatrisk
vård. En aktuell undersökning har visat att ca 1/4 av alla sjuka, intagna å
invärtessjukhusavdelningar i Danmark, lider av »nervösa» sjukdomar samt
att denna siffra är ännu högre för motsvarande ambulenta klientel. Det gäller 
här oftast »psykisk insufficiens», som på ett tidigt stadium bör uppmärksammas 
för att hjälp snabbt och effektivt skall kunna insättas. I framtidens
hälsoundersökningar bör även psykisk insufficiens uppmärksammas.
Förebyggande psykisk vård utgör även i dagens läge ett försummat områ
-
13
Motioner i Andra kammaren, nr 151 år 1965
de. Sjukhusens öppna vård, innefattande såväl sjukvård som mentalhygienisk 
rådgivning av skilda slag, bör utbyggas energiskt och nuvarande hjälpverksamhetsorganisation 
förbättras, varvid största hänsyn bör tagas till skiftande 
geografiska förhållanden och utbildade traditioner. Den mentalhygieniska 
frontlinjen av i dag går väsentligen genoin de psykiatriska lasarettsklinikerna 
och dithörande öppna mottagningar. Dessa har visat sig synnerligen 
populära, och patienterna söker sig dit spontant i en omfattning som
man från början icke vågat räkna med. Här finner vi hur en välskött öppen
vård på synnerligen effektivt sätt minskar belastningen på den slutna vården,
 samtidigt som den bidrar till att hos allmänheten öka förtroendet för
psykiatrien bl. a. genom möjligheterna att redan på ett tidigt stadium erhålla
mentalhygienisk rådgivning och psykiatrisk behandling. I anslutning till
centrallasarettens öppna mottagningar skulle även alkoholkliniker, abortrådgivningsbyråer,
 familjerådgivningsbyråer etc. bättre än nu organiseras. I
mån av behov borde även filialmottagningar kunna anordnas vid andra lasarett 
än de med en psykiatrisk klinik.
Den till lasarettet knutna öppna vården har också stor betydelse som serviceinstitution 
för läkare inom lasarettets övriga specialiteter och inte minst
för de självständigt praktiserande läkarna, som framför allt på sina mottagningar 
kommer i kontakt med många patienter i behov av psykiskt förebyggande 
vård. Ett ökat samarbete mellan allmänpraktikerna och psykiatrikerna,
 både genom konsultationer och visitronder, kan i hög grad medverka 
till en aktivering av landets mentalhygieniska och mentalsjukvårdande
resurser.
Barn- och ungdomspsykiatri
Ivroppshälsovården under de första levnadsåren börjar bli väl utbyggd
(barnavårdscentraler, skolläkarmottagningar). Det brister mer när det gäller
den psykiska vården. Man kan inte nog framhålla vikten av att den barnoch 
ungdomspsykiatriska verksamheten både inom och utom lasaretten ägnas 
ingående uppmärksamhet vid en kommande utbyggnad av den psykiska
vården. I detta sammanhang går knappast att undvika att påminna om vården 
av psykiskt efterblivna. De utgör en hittills mycket försummad grupp
bland de mentalt sjuka och kräver betydligt ökade insatser såväl i fråga om
forskning som vårdmöjligheter.
När det gäller den rent förebyggande psykiska barna- och ungdomsvården
är det uppenbart att den bör kunna insättas på ett så tidigt stadium som
möjligt. Föräldrar bör därför få råd av psykiatriker och psykologer när det
gäller att på ett tidigt stadium upptäcka psykisk missanpassning, så att man
så tidigt som möjligt kan påbörja behandling. Expertis inom berörda områden 
bör finnas att tillgå för både daghem och förskolor. Den förebyggande
mentala vården vid skolorna bör intensifieras. Detta kräver i sin tur ökad
utbildning av barnpsykiatriker och barnpsykologer.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 151 år li)65
Akut vård
Den akuta vården bör förläggas till psykiatriska lasarettskliniker, dit man
vid sidan av psykiatriska vårdavdelningar av nutida typ även bör förlägga
vårdavdelningar för akuta sjukdomstillstånd med mer utpräglad psykossymtomatologi 
av det slag som nu behandlas på de stora mentalsjukhusens akutavdelningar.
 Även åtskilliga subkroniska fall, vilka för det mesta vårdas
ambulant men ibland behöver en tids sjukhusvård, kan lämpligen omhändertagas 
på sålunda utvidgade psykiatriska lasarettskliniker. Ett förslag till
en sådan koncentrering av psykiatrisk sjukvård har redan tidigt framförts
inom landet; det har förverkligats i Danmark.
Möjlig »dag- resp. nattsjukvård» är även ett betydelsefullt nytt moment
i mentalklinikernas rutinverksamhet.
Långtids- och invalidvård
Patienter med psykiska sjukdomar av mer långdragen typ bör behandlas
på avdelningar för långtidsvård, speciellt inrättade för att passa just detta
klientel, s. k. sekundärsjukhus. Ett stort, kanske tillräckligt antal platser av
denna typ står till förfogande på nuvarande mentalsjukhus. Resurserna för
medicinsk och social rehabilitering måste dock där ytterligare förstärkas,
samtidigt som organisationen för arbetsträning i skyddad miljö bättre utbyggs.
 Målet måste bli att föra så många som möjligt av dessa patienter ut i
en mänskligt meningsfylld tillvaro. En god långtidsvård bör kunna genomföras 
med ett begränsat antal läkare, förutsatt att kadern av annan specialpersonal 
är riktigt tillgodosedd. För detta ändamål behövs yrkeslärare, arbetsterapeuter,
 sjukgymnaster och kuratorer. Tillräckliga ekonomiska och
tekniska resurser samt lämpliga lokalutrymmen är nödvändiga förutsättningar 
för en meningsfull verksamhet i arbetslokaler och verkstäder.
För invalidiserade mentalsjuka bör finnas ändamålsenliga och trivsamma
sjukhem. Vårdpersonalens teoretiska medicinska standard behöver här inte
vara kvalificerad i samma utsträckning som vid akut- och sekundärsjukhus.
 Väsentligt är att vården präglas av en människovänlig attityd och ett
levande intresse för de sjuka. Också sådana sjukhem behöver skyddade terapi- 
och träningsverkstäder.
Åldringsvård
Genom förändringen av befolkningens sammansättning i vårt land sker
också inom mentalsjukvårdens klientel en förskjutning uppåt i åldrarna.
Den geriatriska vården kommer i framtiden i allt högre grad att handhas av
specialister på detta område. Vårdformer kommer att skapas såväl för åldringar,
 som är svårt invalidiserade men psykiskt friska, som för gamla med
senila psykoser och senila konfusionstillstånd. Det synes rimligt att geriatrikerna 
övertar en del avdelningar vid mentalsjukhusen för att på så sätt tillgodose 
åldringsklientelets behov av platser för långtidsvård. Rehabiliterings
-
Motioner i Andra kammaren, nr 151 år 1965
15
verksamheten för dessa patienter bör därvid samordnas med sjukhusets övriga 
aktiveringsterapi.
Övrigt
Det är en allmän uppfattning att de nuvarande läkarna inom mentalsjukvärden 
utnyttjas på ett irrationellt sätt. Genom bättre fördelning mellan
olika psykiska vårdformer torde det bli möjligt att läkarnas insatser tillvaratas 
på ett mer ändamålsenligt sätt.
För att verksamheten skall fungera så effektivt som möjligt behöver de
olika personalgrupperna ej endast en god grundutbildning utan även möjlighet 
till en fortsatt efterutbildning. Detta gäller ej minst läkarna och sjuksköterskorna.
Det väsentliga i de nya tankegångarna inom mentalsjukvården utgör
tyngdpunktens förläggning till aktiva terapiavdelningar, ökad anknytning
till annan sjukvård gör den psykiatriska sjukvården mer tilltalande för anställningssökande.
 Att underläkartjänsterna på de stora mentalsjukhusen
för närvarande inte är tillräckligt attraktiva framgår av att majoriteten av
dessa tjänster står vakanta och ofta till och med obesatta. Om ovan skisserade 
riktlinjer realiseras skulle praktiskt taget all psykiatrisk sjukvård på
det ena eller andra sättet bli knuten till lasarettskliniker och därmed även
tjänsterna mer attraktiva.
Även undervisningen i psykiatri bör moderniseras. Den förbättring som infördes 
genom studieordningen 1955, då psykiatrien ryckte upp som ett huvudämne,
 har dämpats genom ämnets obligatoriska kombination med neurologien.
 Denna obligatoriska kombination anses av ämnesföreträdarna vid universiteten 
icke ändamålsenlig och bör upphöra.
Med anledning av det ovan anförda föreslår vi,
att riksdagen måtte besluta att i skrivelse till Kungl. Maj :t
understryka de tankegångar, som ovan anförts beträffande
organisationen av förebyggande psykisk vård samt mentalsjukvård,
 och därvid särskilt betona, att teknisk utrustning
och resurser för rehabiliterings- och aktiveringsterapi inom
mentalsjukvården förbättras, i all synnerhet inom långtidsvården; 
samt
att den grundläggande utbildningen i psykiatri blir föremål
för utredning i effektiviserande och moderniserande syfte.
Stockholm den 25 januari 1965
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Brita Elmén
Daniel Wiklund
Bertil von Friesen
Cecilia Nettelbrandt
Sven Antby
Henning Gustafsson
MARCUS BOKTR. STHLM 1965 650024
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O151
2018-03-01 19:55:16
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O151
2018-03-01 19:55:15
session
session
lagtima
EQ2O151
2018-03-01 19:55:16
sidantal
Antal sidor
5
EQ2O151
2018-03-01 19:55:15
EQ2O151
Andra kammaren
mot_1965__ak__151.pdf
342281
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 151 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__151/mot_1965__ak__151.pdf
