p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
18
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 1965
Nr 778
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition
nr il, med förslag till jordförvärvslag m. m.
(Lika lydande med motion nr 658 i Första kammaren)
Den nuvarande jordförvärvslagen har i flera avseenden varit till hinder
för jordbrukets rationalisering. En revision av denna lagstiftning har därför
enligt vår uppfattning länge framstått som angelägen. Vid en sådan revision 
är det naturligt att även ompröva bolagsförbudslagen. Vår tid ställer
andra krav på brukningsenheternas utformning än de som gällde vid lagarnas 
tillkomst.
Målsättningen för en ny jordförvärvslag bör enligt vår uppfattning i
första rummet vara att underlätta bildandet av bärkraftiga och rationella
brukningsenheter för jord- och skogsbruk. Med denna utgångspunkt måste
man med tanke på de i vårt land starkt skiftande förhållandena räkna med
såväl jordbruksföretag utan anknytning till skog som kombinerade företag
samt rena skogsbruk — allt beroende på belägenheten och förutsättningarna
på orten i fråga.
När nu frågan om en ny jordförvärvslagstiftning förelägges riksdagen
har utformningen av den framtida jordbrukspolitiken ännu icke varit föremål 
för riksdagens prövning. Under hänvisning till detta förhållande har
några remissinstanser förordat ett uppskov med den föreslagna lagstiftningen.
 Några av de remissorgan som tillstyrker uppskov åberopar också
den osäkerhet som råder om de villkor och förpliktelser som en ev. svensk
anslutning till EEC skulle medföra. Sådana skäl talar med icke helt oväsentlig 
styrka för ett anstånd med den föreslagna lagstiftningen. De ur effektivitetssynpunkt 
framträdande olägenheter som gällande förvärvslagstiftning 
är behäftad med, gör det dock angeläget att en mer rationaliseringsfrämjande 
lagstiftning åstadkommes.
Enligt vår mening bör möjligheten att underlätta bildandet av brukningsenheter 
med ändamålsenlig storlek och ägoanordning tillvaratagas då jordoch 
skogsbruksfastigheter byter ägare. Vi kan därför ansluta oss till propositionens 
utformning av 5 § i lagförslaget. Denna paragraf är i stort sett
överförd från 5 § i gällande jordförvärvslag. Den ger lantbruksnämnden
möjlighet att avslå en ansökan om förvärvstillstånd, om fastigheten behövs
för rationalisering av annan brukningsenhet.
Den i propositionen föreslagna proceduren som i normalfallet innefattar
Motioner i Andra kammaren, nr 118 år 1965
19
ansökan hos lantbruksnämnd enligt 2 § lagförslaget synes även med den
utformning av lagstiftningen som vi nedan föreslår kunna godtagas. Vi anser 
oss dock böra understryka att den diskretionära prövning som lantbruksnämnden 
har att utföra blir synnerligen grannlaga. Under de snart
20 år som sådan prövning ägt rum i lantbruksnämnderna har praxis fått
ändras från år till år och från trakt till trakt allteftersom utvecklingen
fortskridit. En person som ett år fått avslag på ett tillskottsförvärv finner
att några år senare en granne får medgivande till ett motsvarande förvärv.
Liknande situationer uppkommer säkert även i framtiden, och det bör mana
myndigheterna att tillämpa avslagsregeln i 5 § med försiktighet och endast
i fall där påtagliga rationaliseringsskäl föreligger.
Förslaget till ny jordförvärvslag innefattar en viss men enligt vår mening 
icke tillräcklig liberalisering av gällande lagstiftning. Vi önskar ge
olika kategorier av förvärvare en principiellt likaberättigad ställning i förvärvshänseende.
 En sådan principiell likställighet torde på bästa sätt stimulera 
effektiviteten i näringslivet och därigenom häst främja allas intresse.
 Likställigheten bör frångås endast då rationaliseringsskäl så påkallar.
 Spärregeln i 5 § bör därför vara den enda restriktion som uppställes 
för förvärv som göres av fysisk person. Härigenom uppnås en av oss sedan 
länge eftersträvad liberalisering i fråga om enskildas förvärv av jordoch 
skogsbruksfastigheter. Vi kan sålunda inte godtaga stadgandet i 4 §
första stycket, som bl. a. ger bolag företräde framför enskilda som vill
driva skogsbruk genom anställda.
I fråga om juridiska personer bör utöver det allmänna rationaliseringsvillkoret 
i 5 § (lagförslaget) ytterligare en legal möjlighet öppnas att stärka
rationaliseringssträvandena. Vi syftar på det förhållandet att i vissa delar
av vårt land marken är så fördelad på företag och enskilda ägare att betydande 
binder möter för rationellt skogsbruk. Det ligger i alla berörda
ägares intresse att få till stånd mera rationella brukningsenheter. Den nu
för bolagsförvärv gällande kompensationsregeln, som praktiskt taget ger
bolag rätt att förvärva mark endast om de avhänder sig mark med motsvarande 
värde, anser vi emellertid inte böra bibehållas. Lagstiftningen bör
därför enligt vår mening kunna ges en sådan utformning att mindre skiften 
av bolagsskog, som ligger insprängda i skogsområden vilka i övrigt ägs
av enskilda, kan genom försäljning eller byte ställas till förfogande för förbättrad 
arrondering av i enskild ägo befintliga brukningsenheter. Det syftet
kan uppnås om prövningsmyndigheten ges rätt att för fall som här avses
kunna föreskriva det villkoret alt köparen (bolaget) avhänder sig i förhållande 
till det aktuella förvärvet små skogsområden (ströskiften), som prövas 
vara av särskild betydelse för rationalisering av andra brukningsenheter.
 1 detta sammanhang bör framhållas att sammanhängande områden
av skogsmark i enskild ägo underlättar samverkan i skogsbruksområdena.
Under remissbehandlingen bar framförts farhågor för alt vidgade möj
-
20 Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 1965
ligheter för bolag och andra juridiska personer att förvärva jord- och
skogsegendomar skulle medföra att bolagen i stor omfattning kominer att
inköpa skogsmark. Departementschefen delar inte denna uppfattning. Han
anser att remissyttrandena ger belägg för att förskjutningar i rådande ägarkategorifördelning 
sannolikt blir små och kommer att ske i måttligt tempo.
Departementschefen betonar dessutom »den omständigheten, att ett förvärv 
avser ett ändamålsenligt eller med rimliga insatser utvecklingsbart
kombinerat jord- och skogsbruk, regelmässigt (här kursiverat) anses vara
ett särskilt skäl för att avslå en förvärvsansökan av annan än jordbrukare».
För alt lugna den oro som finnes kan emellertid en tidsbegränsning av den
nya lagen vara motiverad. Skulle det under de närmaste åren visa sig att
bolagens förvärv av skog erhåller en sådan omfattning att det kan medföra
en mera genomgripande förändring av ägofördelningen i fråga om skogsmarksinnehav,
 bör bestämmelserna revideras. För en tidsbegränsad lagstiftning 
talar även att jordbruksutredningen, när dess förslag om några
år blir färdigt och remissbehandlat, kan böra föranleda modifieringar i förvärvslagsstiftningen.
 Vi föreslår därför att den nya jordförvärvslagstiftningens 
giltighet begränsas till i första hand fem år från ikraftträdandet.
Departementschefen har i propositionen angivit att han finner det angeläget 
att staten även i fortsättningen har möjlighet att förvärva skogsmark.
Med anledning härav vill vi uttala allvarlig oro för att omfattande statliga
markköp kommer till stånd. Någon erinran kan givetvis ej riktas mot att
staten i arronderingssyfte köper skogsmark. Emellertid bör därvid framhållas 
att även försäljning av statlig skogsmark i sådant syfte skall ske där
så finnes påkallat.
Den positiva inställning till enskilt jord- och skogsbruk som vårt samhälle 
har bör föranleda sådana instruktioner åt domänverket att detta aktivt 
söker främja eu lämplig arrondering av egendomar i enskild ägo. Domänverket 
har på olika håll i landet skogsfastigheter, som ger möjligheter
till detta, vilka man emellertid inte i erforderlig omfattning varit villig att
utnyttja. När det gäller en ne/foökning av det statliga markinnehavet vill vi
emellertid betona att stark återhållsamhet måste iakttagas. Utvecklingen
får inte leda till en successiv socialisering av jord och skog.
Det är också angeläget att statliga myndigheter visar förståelse för de behov 
av och intressen för markförvärv som framför allt expanderande samhällen 
kan påvisa.
Vi vill i detta sammanhang påminna om det förhållandet att kommunernas 
skatteunderlag blir mindre genom att många bolag inte betalar annat
än fastighetsskatt i den kommun där fastigheten är belägen. Vi anser det
angeläget att detta problem snarast upptages till prövning.
Våra förslag föranleder ändring av 4 § i förslaget till jordförvärvslag.
Första och tredje styckena i lagrummet bör utgå. I lagrummet erfordras
endast ett stadgande att förvärvstillstånd må vägras, om förvärvaren är
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 1965
21
juridisk person, som icke här i riket driver industriell eller kommersiell
verksamhet för förädling av jordbruks- eller skogsprodukter eller för distribution 
av jordbruksprodukter och icke kan antagas med fånget huvudsakligen 
åsyfta att varaktigt tillgodogöra sig egendomens alster i rörelsen.
I ett nytt andra stycke i 4 § bör stadgas att för bifall till framställning
av juridisk person om förvärv prövningsmyndighet må som villkor uppställa 
att förvärvaren avliänder sig mark som prövas vara av särskild betydelse 
för rationalisering av andra brukningsenheter, dock endast i en i
förhållande till förvärvet mindre omfattning.
Under hänvisning till det anförda hemställes,
I. att riksdagen vid behandling av Kungl. Maj :ts prop.
nr 41 måtte för sin del besluta att
a) 4 § i jordförvärvslagen utformas i enlighet med vad
ovan angivits,
b) att den nya jordförvärvslagens giltighetstid fastställes 
till fem år; samt
II. att vederbörande utskott måtte utarbeta förslag till erforderlig 
författningstext.
Stockholm den 26 mars 1965
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Sven Antby
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Manne Ståhl
Daniel Wiklund
Brita Elmén
Cecilia Nettelbrandt
MAHCUS BOKT*. STHIM W6S 650024
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O778
2018-03-01 19:32:25
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O778
2018-03-01 19:32:25
session
session
lagtima
EQ2O778
2018-03-01 19:32:25
sidantal
Antal sidor
4
EQ2O778
2018-03-01 19:32:25
EQ2O778
Andra kammaren
mot_1965__ak__778.pdf
294977
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 778 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__778/mot_1965__ak__778.pdf
