p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 739—7J/7 Motioner i Andra hammaren, nr 739 år 1965
1
Nr 739
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition nr 14,
med förslag till förordning angående ändrad lydelse av 4 §
1 mom. och 10 % 1 mom. förordningen den 26 juli 1947
(nr 576) om statlig inkomstskatt, m. m.
(Lika lydande med motion nr 623 i Första kammaren)
Budgetläget och inflationsriskerna
Den budgetpolitik som framgår som ett resultat av de av oss i denna och
andra motioner väckta förslagen innebär inte endast en annan avvägning av de
statliga anslagen utan också att budgeten för det nu aktuella finansåret skulle
bli något om än obetydligt starkare än vad den skulle bli enligt de av finansministern 
i statsverkspropositionen angivna riktlinjerna. I betraktande av de
aktuella konjunkturtendenserna anser vi den av oss gjorda avvägningen riktig.
På längre sikt skulle en omläggning av finanspolitiken på av oss föreslaget sätt
medföra en väsentlig förstärkning av såväl de offentliga finanserna som av landets 
och medborgarnas ekonomi. Frånvaron av ett sådant långsiktigt grepp utgör
en allvarlig svaghet i regeringens finanspolitik.
Ett samhällsproblem, som nu än en gång med ett hotande allvar pockar på
uppmärksamhet och insatser, är de ökade riskerna för eu betydande stegring av
den allmänna prisnivån och en markerad höjning av det allmänna kostnadsläget.
Vi erinrar om att den svenska kronan under tiden efter kriget sjunkit till hälften
av sitt värde i angivna utgångsläge. Kronan är värd 50 öre i dag i 1946 års penningvärde 
och vid årets slut troligen blott ca 47 öre, med fortsatt värdeminskning 
i utsikt.
Vad som framför allt förorsakat det nu akuta inflationsläget är — förutom regeringens 
sedan lång tid bristande intresse för effektiva åtgärder till penningvärdets 
försvar — finansministerns ytterst oförsiktiga uttalanden om cn genomsnittlig 
prisstegring på ca 3% som »normal» och »acceptabel». Uttalanden av
denna art kan omöjligen vara ägnade att stärka tilltron till penningvärdet. För
stora grupper av löntagare har vidare regeringens skatteförslag väckt djup besvikelse,
 vilket i sin tur måste framkalla ambitioner att på andra vägar nå kompensation 
för en eljest befarad standardförsämring. Härtill skall vidare läggas
att löneavtalen för arbetsmarknaden med mindre undantag är bundna för år
1965 inom ramen för löpande 2-årsavtal. I den mån löneglidning inte kan gc inkomstförstärkning 
kan stora grupper av anställda nu sc fram mot cn reell stan
1 
— Bihang till riksdagens protokoll 1965. 4 samt. Nr 739—7!t7
2 Motioner i Andra kammaren, nr 739 år 1965
dardsänkning för år 1965 eller i bästa fall eu mycket obetydlig standardförbättring.
 Det är därför helt naturligt att en betydande uppladdning redan nu håller
på att ske inför avtalsrörelserna instundande vinter. Anledningen är regeringens
ytterst oskickliga politik. Risken är därför överhängande att pågående uppladdning 
resulterar i en fortsatt allmän kostnadsstegring 1966.
I det uppkomna läget bör regeringen som eu åtgärd att bemästra en hotande
situation ta initiativ till en rundabordskonferens med deltagare från arbetsmarknadens 
skilda parter och jordbruket, företrädare för det allmänna samt pensionärer 
och fristående ekonomisk expertis. En sådan konferens, som i första hand
skulle ha till syfte att klarlägga de samhällsekonomiska förutsättningarna för en
reell inkomstförbättring för alla grupper — förenad med en dämpning av inflationstakten 
— skulle med fördel kunna äga rum inom ramen för det ekonomisktsociala 
råd, varom vi framfört förslag i en annan motion vid denna riksdag (motion 
II: 706).
Som vi i denna motion framhållit är det just möjligheten till en samtidig avvägning 
av de olika intressena mot varandra som bör kunna minska benägenheten 
till inflationsdrivande krav i fråga om priser och inkomster eftersom lika
goda eller bättre förutsättningar för reell inkomstförbättring för alla grupper kan
skapas om inflationen bekämpas. Det är en frivillig samordning av de skilda intressenas 
inställning som erfordras och som är en förutsättning för ett tillfredsställande 
resultat med bevarad frihet utan statlig dirigering. Med en häftig inflation 
växer nämligen riskerna markant för regleringsingrepp på kapitalmarknaderna,
 investeringsområdet och inom det ekonomiska livet i övrigt. Sådana
ingrepp sätter i sin tur ner effektiviteten och förorsakar ett långsammare ekonomiskt 
framåtskridande och en mindre reell standardhöjning än vad som är
möjligt att uppnå i en på marknadskonkurrens uppbyggd, stabiliserad ekonomi.
Det bör uppmärksammas att inkomstbildningen kan påverkas av monopolistiska 
inslag i prisbildningen, vilkas betydelse självklart måste beaktas vid sådana
överläggningar. Det ligger vidare i sakens natur att prisutvecklingen inom näringslivet 
måste följas med uppmärksamhet i branscher där konkurrensen är
mindre effektiv.
En emission av ett statligt värdefast obligationslån i mindre valörer skulle ge
de av inflationen misshandlade småspararna bland allmänheten en gärd av rättvisa 
genom att bereda bl. a. denna grupp en chans till värdefast sparande. Ett
dylikt obligationslån skulle inte heller vara utan stabiliseringspolitiskt värde.
Den aktuella oron bland allmänheten för penningvärdet har ett samband med
den av den kraftiga offentliga utgiftsstegringen framkallade höjningen av skattenivån.
 Finansministern har sökt stilla denna oro med att hänvisa till att en betydande 
del av de nu föreslagna utgiftsökningarna i statens budget utgöres av
inkomstöverföringar som kommer särskilt utsatta folkgrupper till godo. Anmärkningen 
är i och för sig i sak oantastlig. Men finansministern går ändå vid sidan
av orsaken till oron: skattehöjningen i kombination med en av andra skäl fortskridande 
allmän prisstegring.
3
Motioner i Andra kammaren, nr 739 år 1965
Flerårsbedömning av statsutgifterna
Det nu framlagda budgetförslaget har enligt vår mening belyst en svaghet i
det löpande budgetarbetet, som från tid till annan påtalats utan att bli på något
sätt lagd till rätta. Vi syftar på den bristande planeringen av de framtida offentliga 
utgifterna. Det ligger i sakens natur att en sådan planering måste regeringen
ytterst svara för. Men vi tror det skulle vara av betydande värde om en konkret
debatt rörande budgetplaneringens huvuddrag omfattande två ä tre budgetår
kunde föras i riksdagen före det närmast framförliggande budgetåret. En sådan
debatt borde lämpligen äga rum under höstsessionen. En vag antydan om den
statliga utgifts- och inkomstutvecklingen har under senare år lämnats i kompletteringspropositionen.
 Detta material borde byggas ut och omfatta mera konkreta 
uppgifter om reformer som befinner sig på utredningsstadiet. Först då kan
en meningsfylld avvägning omfattande en flerårsperiod ske och takten i reformarbetet 
avvägas mot resursernas sannolika tillväxt.
Vi föreslår att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställer om att fylligare 
material för flerårsbedömning av budgetläget förelägges höstriksdagen att
tjäna som underlag för en debatt rörande planering och avvägning av den statliga 
utgiftsutvecklingen.
Allmän skattereform nödvändig
Under loppet av senare år har det blivit alltmera klart att vårt skattesystem
är i starkt behov av en genomgripande översyn och modernisering. I sitt nuvarande 
skick är det främst att se som en »pålappningsprodukt», åstadkommen
av från tid till annan vidtagna ändringar och tillägg — icke alltid bidragande
till ökat inre sammanhang. T vissa delar är nuvarande beskattningsregler starkt
föråldrade.
Detta gäller inte minst i fråga om de flesta av de s. k. punktskatterna. Beskattningsreglerna 
är dessutom i väsentliga delar inte anpassade till den internationella 
utvecklingen på det ekonomiska området.
Av den utformning som direktiven för den allmänna skatteberedningen fick
framgick att regeringen vid den tidpunkt då beredningen tillsattes år 1960 var
inriktad på att medverka till en genomgripande reformering av skattesystemet.
Beredningens förslag utformades i direktivens anda. Beträffande enskildheter i
förslaget kan givetvis delade meningar råda, eftersom det utformades som en
kompromiss. Med något undantag har dock den allmänna uppfattningen varit
att beredningens skatteförslag i viktiga hänseenden innebar att skattesystemet
gjordes mera utvecklingsbart, mera dynamiskt och bättre anpassat till aktuella
ekonomiska förhållanden och utvecklingslinjer.
Genom sitt ställningstagande i årets statsverksproposition — senare i detalj
redovisat i Kungl. Maj:ts proposition nr I t — bär finansministern visat att han
inte är beredd att medverka till den reformering av skattereglerna, som han
uppenbarligen tidigare varit inställd på och som enligt vår mening är så bety
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 739 år 1965
delsefull för den fortsatta ekonomiska utvecklingen. Finansministern fortsätter i
stället på den tidigare vägen av kortsiktslösningar och improvisationer. Gentemot 
den tveksamhet och bristande förståelse som finansministern visat för behovet 
av en på längre sikt bärande skattereform, är det nu angeläget att riksdagen 
markerar detta behov och anger de väsentliga huvuddragen i en sådan
reform. Härutöver bör vissa justeringar göras i de av finansministern nu framlagda 
skat teförslagen.
Allmänna riktlinjer jör en skattereform
Att beskattningen avväges med hänsyn till skattekraft och betalningsförmåga
är ett grundläggande, allmänt omfattat krav. Men inom ramen för en sådan, av
sociala hänsyn gjord avvägning är det viktigt att skattereglerna konstrueras så,
att de så långt möjligt undviker att hämma arbetsvilja och sparande. I och med
att det allmänna skattetrycket stegrats som en följd av medborgarnas ökade
anspråk på samhällets tjänster i fråga om utbildning, social omvårdnad och liknande,
 växer betydelsen av »den dynamiska aspekten» på skattereglernas utformning.
 Enligt vår mening har en av de allvarligaste bristerna i den skattepolitik,
 som förts från den nuvarande regeringens sida, länge varit att skattereglernas 
inverkan på resurstillväxten i påfallande utsträckning försummats.
Själva begreppet resurser har fattats i mycket trång mening: statens och kommunernas 
tillgång på skatteinkomster. Att dessa senare i fråga om storlek och
tillväxt beror på utvecklingen av den samlade produktionen av varor och tjänster
av enskilda och företag, skjutes av regeringens talesmän alltför ofta i bakgrunden.
 Inte minst har detta kommit till uttryck i den debatt som förts rörande
vägarna att snabbast och mest effektivt komma till rätta med »kösamhällets»
brister.
Vad vi här kallat den dynamiska eller resursskapande aspekten på skattereglernas 
konstruktion har betydelse såväl i fråga om den indirekta beskattningens
utformning som i fråga om företagsbeskattningen och den personliga inkomstskatten.
Den indirekta beskattningen
Det är inte möjligt att nå den lättnad i den personliga inkomstskatten som är
önskvärd utan att en förskjutning till ökad andel för den indirekta beskattningen
äger rum. De skäl som tidigare med rätta anförts mot en indirekt beskattning
har genom samhällsutvecklingen med en stigande levnadsstandard förlorat i
styrka. Antalet högre inkomsttagare är så relativt litet, att huvuddelen av
statens skatteinkomster oavsett hur hårt de högsta inkomsterna beskattas måste
komma från de breda lagren av inkomsttagare. Ett absolut villkor för en ökad
indirekt beskattning är dock att grupper med svag ekonomisk bärkraft, t. ex.
folkpensionärer och barnfamiljer, får kompensation för en sådan skatteomläggning.
Motioner i Andra kammaren, nr 739 år 1965
5
Den nuvarande omsättningsskatten är emellertid i sin nuvarande utformning
föga lämpad att medge en sådan ändrad avvägning. En ökning av skattesatsen
innebär en allvarlig försämring av kontrollmöjligheterna. Omsens karaktär av
permanent investeringsavgift på företagens anläggningskostnader, maskininköp
och produktionsförnödenheter försvagar de svenska företagens konkurrensförmåga 
gentemot utländska företag såväl på exportmarknaden som på hemmamarknaden.
 Genom att belasta investeringskostnaderna verkar omsättningsskatten 
bromsande på produktionsutvecklingen, vilket i sista hand alla folkgrupper 
blir lidande på. Det bör också observeras att den allmänna omsättningsskatten 
i sin nuvarande utformning verkar diskriminerande för många mindre företag
som arbetar som underleverantörer.
Allmänna skatteberedningen var frånsett en reservant enig i sin bedömning
att för den genomgripande reformering av skattesystemet som beredningen hade
att utarbeta förslag till, en sådan typ av generell indirekt beskattning var erforderlig 
som stod neutral i förhållande till företagsformer och tillverkningsled och
som också behandlade inhemska och utländska företag på ett likvärdigt sätt.
Den av beredningen föreslagna mervärdeskatten skulle fylla angivna, väsentliga
krav. Den skulle vidare göra det möjligt att slopa energiskatten och punktskatterna 
med undantag för bilskatter och den av sociala och medicinska skäl
motiverade beskattningen av alkohol och tobak.
Skatteberedningens förslag till reform av den indirekta beskattningen har med
få undantag tillstyrkts av remissinstanserna. Finansministern redovisar nu en
tveksam hållning, väsentligen åberopande administrativa skäl. Det är med hänsyn 
till förslagets stora räckvidd rimligt att en överarbetning sker i detaljutformningen 
med ledning av de synpunkter och förslag som framkommit under
remissbehandlingen. De skäl som finansministern anfört mot en mervärdeskatt
synes oss emellertid föga bärande och de administrativa svårigheterna överdrives 
i hans redogörelse. Den föreslagna höjningen av omsättningsskatten framstår
för oss som en nödlösning från finansministerns sida. Den innebär i praktiken
bl. a. ett återinförande av höjd investeringsavgift på byggnader och anläggningar.
 Skattepolitiska ingrepp av sådant slag är icke förenliga med en politik,
som vill främja produktionsutveckling och snabb standardhöjning.
Finansministern erkänner att den allmänna omsättningsskatten i sin nuvarande 
konstruktion inte är anpassad för ett generellt högre skatteuttag genom
att föreslå att maskin- och inventaricanskaffningar skall belastas med omsättningsskatt 
till sex tiondelar i stället för hela anskaffningskostnaden. Om denna
sak är vidare att säga, att maskininvesteringama även med angivna reduktion
av omsättningsskatten skulle komma att bli hårdare skattebelastade än för närvarande 
eftersom det extra investeringsavdraget om tio procent upphört att gälla
vid utgången av 1964. Trots att utrymmet för skattesänkningar under nästa år är
mycket begränsat, föreslår vi att allmän omsättningsskatt vid investering i maskiner 
eller inventarier skall beräknas efter 50 procent av anskaffningskostna
1* 
— It i haag till riksdagens protokoll 19G5. \ sand. År 739—77/7
6
Motioner i Andra kammaren, nr 739 år 1965
den. Detta ändringsförslag bör ses som ett första steg till en fullständig avveckling 
av dylik beskattning. Förslaget framföres i särskild motion.
Justeringar av ovan angivet slag kan emellertid inte ge någon på längre sikt
bärande lösning av den indirekta beskattningens utformning. Härför erfordras
det större grepp som skatteberedningens förslag innebär — innefattande en generell 
konkurrens- och konsumtionsneutral indirekt skatt av den s. k. mervärdeskattens 
typ, energiskattens slopande samt en radikal utrensning bland de
många föråldrade och krångliga punktskatterna. Den arbetsgrupp som nu tillsatts 
inom finansdepartementet för teknisk översyn av mervärdeskatteförslaget
bör arbeta med sikte på en sådan reform i syfte att också möjliggöra en markerad 
lättnad i progression och marginalskatt i fråga om den statliga beskattningen.
Punktslcattema
Finansministern har föreslagit ett borttagande av vissa punktskatter och ändring 
av bestämmelserna i fråga om andra. Enligt vår uppfattning är det angeläget 
att snarast möjligt avskaffa alla punktskatter med de undantag som vi
ovan angivit. Några av dem har alldeles speciella nackdelar från kontroll- och
konkurrenssynpunkt. Sålunda har sedan skatten på guldsmedsvaror o. d. borttogs 
i Danmark de svenska juvelerarnas och silversmedernas svårigheter på
grund av den särskilda försäljningsskatten i vårt land ökat. Dessutom är denna
skatt så utformad att illojala element utanför de reguljära yrkesutövarnas krets
har möjlighet att undkomma skatten. Till stor del är det här fråga om en särbeskattning 
av konstnärlig verksamhet, som samhället enligt vår mening bör
undvika.
Pälsvaruskatten har visat sig vara en svårhanterlig skatt, och t. ex. skatten på
äkta mattor ger så låg avkastning att man kan fråga sig om en sådan skatt på
import från utvecklingsländer är motiverad.
Från olika håll har rests krav på borttagande av skatten på läskedrycker och
lättöl och starka skäl kan också anföras för borttagande av andra punktskatter.
Vi vill här peka på den särskilda skatten på kemisk-tekniska produkter.
Det samhällsekonomiska läget med dess krav på stark återhållsamhet såväl
i fråga om utgiftsökningar som skattesänkningar i syfte att undvika en inflationistisk 
utveckling gör att vi för dagen inte ser någon möjlighet att yrka på
omedelbart avskaffande av ifrågavarande skatter.
Företagsbeskattningen
Företagsbeskattningens utformning spelar en viktig roll för produktionsutvecklingen 
och den allmänna levnadsstandardens höjning. Den faktor som härvidlag 
är särskilt betydelsefull är graden av företagssparande och utrymmet för
självfinansiering. Den särskilda betydelsen härav sammanhänger med att villigheten 
och förmågan till riskbärande investeringar utan hämmande uppskov i
hög grad är beroende av självfinansieringsmöjligheterna, d. v. s. företagssparan
-
Moticmer i Andra kammaren, nr 739 år 1965
7
dets storlek. Det är här fråga om investeringar som i särskilt hög grad för utvecklingen 
framåt. Ett större mått av företagssparande medför över huvud taget
snabbare förnyelse av maskinell och annan fast utrustning och därmed en gynnsammare 
utveckling av produktion och arbetsinkomster. Allt detta är alltså i hög
grad ett intresse för löntagarna.
De generella självfinansieringsmöjligheterna har i jämförelse med tidigare förhållanden 
blivit väsentligt beskurna. Det sammanhänger delvis med ATP-reformen,
 som medfört ett betydande bortfall av sparande för pensionsändamål inom
företagen. Det sammanhänger vidare med ändrade beskattningsregler. Från regeringens 
sida brukar häremot anföras att möjligheterna till investeringsfondavsättningar 
blivit större. Sådana avsättningar är värdefulla, men de kan inte
ersätta de tidigare, mera generella avskrivningsmöjligheterna.
Finansministern har tidigare låtit förstå att han hyste en viss oro med anledning 
av den sjunkande självfinansieringsgraden. Bortsett från det i fjol införda
temporära, särskilda investeringsavdraget för maskininvesteringar har inte någon
åtgärd vidtagits från hans sida.
Vi vill här ange några åtgärder som var för sig eller i förening skulle medföra
ett för företagssparande och självfinansiering gynnsammare läge. I detta sammanhang 
vill vi också understryka angelägenheten av att företagens möjligheter
till aktieemissioner underlättas. Därigenom får företagen möjlighet att vid sidan
av den interna konsolideringen tillföra sig riskvilligt kapital. En ökad emissionsverksamhet 
skulle också medverka till att avhjälpa den uppenbara materialbrist
som f. n. finns på aktiebörsen och därmed motverka en osund kursstegring.
Emellertid är på grund av den i princip rådande dubbelbeskattningen av aktiebolagsvinsterna 
skillnaden i kostnad mellan upplånat och nytecknat kapital så
stor att motståndet mot nyemissioner är ganska betydande. En provisorisk lättnad 
har åstadkommits genom den s. k. Annell-lagen, som emellertid har begränsad 
räckvidd och inte är av permanent karaktär. Det är enligt vår mening nödvändigt 
att utredningsarbetet på denna punkt påskyndas.
De åtgärder som på detta område bör ingå i ett samlat grepp är enligt vår
mening följande:
1. Avskrivningsreglerna för industribyggnad och byggnad för jordbruksdrift
bör omläggas så att en större del av kostnaden kan avskrivas under inledningsskedet 
av byggnadens användning.
2. En större nedskrivning å varulager bör medges.
3. En tekniskt acceptabel schematisk metod bör utarbetas för avskrivning på
återanskaffningsvärde för maskiner och inventarier.
4. Den s. k. Annell-lagen som ger företagen rätt till visst avdrag för vinstutdelning 
i fråga om nyemissioner bör ges större räckvidd och ingå som ett permanent 
inslag i förctagsbcskattningsreglerna. Härigenom underlättas den riskvilliga 
kapitalbildningen och förhindras en av materialbrist betingad osund kursstegring 
på börsen.
8
Motioner i Andra kammaren, nr 739 år 1965
5. En intressant form som kombinerar stimulans för företagssparande och
enskilt personligt sparande är det system för andel i vinst som vi tidigare pekat
på. Systemet, som bör byggas på frivilliga överenskommelser mellan företagsledning 
och anställda, går ut på att anställda tillförsäkras skattefrihet för den
del av vinstandelen som kvarstår i företaget under en längre period. Företag
som avsätter viss del av sin inkomst att fördelas mellan de anställda efter överenskommet 
system får självklart redan nu skattefrihet för de belopp som går
till de anställda; dessa belopp ingår ju i ersättningen till de anställda och är
alltså en kostnad för verksamheten. Men uppmuntran till sparande genom löntagarnas 
skattefrihet för belopp som kvarstår i företagen minst ett visst antal
år — utom under vissa speciella förutsättningar — förutsätter att skattelagstiftningen 
ändras.
Det är enligt vår mening ytterst angeläget att ovan angivna åtgärder för ökat
företagssparande skyndsamt överväges inom ramen för det utredningsarbete
som pågår rörande företagsbeskattningen. I annat sammanhang har från vår
sida förslag framlagts om åtgärder till uppmuntran åt personligt sparande.
Förmögenhetsskatten
Den föreslagna höjningen av det skattefria beloppet vid förmögenhetsbeskattningen 
kan accepteras som en provisorisk justering, som dock inte ger mer än
kompensation för penningvärdets fall för mindre förmögenheter. För övriga förmögenheter,
 t. ex. jordbruk med låg avkastning, har genom inflationen inträtt
en successiv skärpning. Allmänna skatteberedningen hade för avsikt att utreda
frågan om en revision av förmögenhetsbeskattningen. Yi anser det angeläget att
denna utredning kommer till stånd utan dröjsmål. För att undgå att samhället
drar in mer än 100 % av förmögenhetsavkastningen i vissa fall, bör därvid frågan
om avdragsrätt för erlagd förmögenhetsskatt prövas.
Den direkta inkomstskatten
Vi har förut påpekat att det moderna samhällets vidgade engagemang för medborgarnas 
sociala trygghet och de stegrade anspråken på samhällelig service i
olika hänseenden måste leda till en ny avvägning av den direkta och den indirekta 
beskattningens roll vid finansieringen av de offentliga utgifterna. Inkomstskatterna 
skulle eljest stiga till sådan nivå att de skadliga verkningarna på
arbetsvilja och sparande starkt stegrades till förfång för den fortsatta ekonomiska 
utvecklingen. En tämligen enig uppfattning torde råda om att inkomstskatterna 
redan nått en nivå över vilken de inte kan ytterligare stegras.
Det har tvärtom av olika politiska meningsriktningar förklarats vara angeläget
att man söker sänka nivån för inkomstskatterna, bl. a. genom omläggningar i
det samlade systemet för skatter och obligatoriska avgifter. Det gäller framför
Motioner i Andra kammaren, nr 739 år 1965
9
allt i fråga om marginalskatternas storlek, d. v. s. den vid stigande inkomst
växande skatt som uttas på en viss merinkomst.
Allmänna skatteberedningens förslag innebär i fråga om inkomstbeskattningen
inte oväsentliga lättnader, ehuru inte större än att LO:s, TCO:s och SACO:s
företrädare i utredningen i sin gemensamma reservation förklarade att beredningen 
inte varit tillräckligt långtgående i detta hänseende.
Över dessa strävanden har finansministern nu för sin och regeringens del strukit 
ett streck. Det förslag han presenterat innebär att marginalskatterna i stort
sett lämnas oförändrade; i vissa inkomstskikt — 22 000—29 000 för gift och
13 000—22 000 samt 33 000—39 000 för ensamstående — t. o. m. skärps de något.
Om önskemålet att på sikt åstadkomma markerade lättnader i marginalskatter
och progression nämner finansministern ingenting.
Genom sitt nu gjorda ställningstagande styr finansministern enligt vår uppfattning 
den skattepolitiska utvecklingen i fel riktning. Det är inte en framåtsyftande 
politik att bevara och skärpa marginalskatter och progression så som
finansministern vill göra. Det är visserligen av statsfinansiella skäl just nu inte
möjligt att åstadkomma den lättnad i marginalskatterna som vore önskvärd.
Men riksdagen bör enligt vår mening genom särskilt uttalande betona att det
skattepolitiska reformarbetet bör ta sikte på stegvis genomförda ändringar i den
statliga inkomstbeskattningen i syfte att åstadkomma lättnader i skattebelastningen 
på extra- och merinkomster.
Vi anser angeläget att skattelättnader nu bereds de låga inkomsterna och välkomnar 
förslaget om finansiella fördelar för kommunerna, varigenom en sänkning 
av det kommunala skatteuttaget i framför allt de hårt skattetyngda kommunerna 
bör bli möjlig eller i varje fall en höjning undvikas — allt till fördel
särskilt för de mindre inkomsttagarna. Finansministerns förslag beträffande en
för låga inkomster gynnsam schablonisering av det s. k. utskyldsavdraget har
samma syfte. Det bör emellertid framhållas att den föreslagna nykonstruktionen
liksom de nya bestämmelserna om folkpensionsavgiften inte erbjuder några
rationella lösningar på längre sikt, utan måste ses som en provisorisk nödlösning.
Den av finansministern föreslagna skatteskalan, till vilken kommer den nya
folkpensionsavgiften, kan av skäl som anförts i det föregående inte anses tillfredsställande.
 För att undvika icke önskvärda skärpningar i marginalskatterna
och i någon mån påbörja en reduktion föreslår vi att skatteuttaget i inkomstskikten 
16 000 kr.—40 000 kr. (beskattningsbar inkomst) för gift skattskyldig
sänkes med ytterligare en procentenhet och att beträffande ensamstående inkomsttagare 
skatteuttaget sänkes med två procentenheter i inkomstskikten
8 000 kr.—15 000 kr. samt med cn enhet i inkomstskikten 15 000 kr.—30 000 kr.,
allt i beskattningsbar inkomst. Den av oss föreslagna skatteskalan framgår av
nedanstående tabell.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 739 år 1965
Skala för statlig inkomstskatt
Gift skattskyldig
Beskattningsbar ink.
1 000-tal kr.
Nuv. skala
I prop. föresi.
skala
Vårt försl.
Ändr. jfr.
prop.
0— 12............
10
10
10
—
12— 10............
20
15
15
—
16— 20............
30
22
21
— 1
20— 24 ............
38
27
26
— 1
24— 30 ............
38
34
33
— 1
30— 40 ............
43
42
41
— 1
40— 60 ............
48
48
48
—
60—100 ............
54
54
54
—
100—150 ............
59
59
59
—
150— ............
65
65
65
Ensamstående
0— 6............
10
10
10
—
0— 8............
20
15
15
—
8— 9............
20
22
20
— 2
9— 10............
25
22
20
— 2
10— 12............
25
27
25
— 2
12— 15............
30
27
25
— 2
15— 16............
30
31
30
— 1
16— 20............
36
31
30
— 1
20— 25 ............
41
36
35
— 1
25— 30 ............
41
40
39
— 1
30— 40 ............
45
44
44
—
40— 60 ............
49
49
49
—
60—100 ............
54
54
54
—
100—150 ...........
59
59
59
65
150— ............
65
65
Det bör särskilt understrykas att den ytterligare sänkning av inkomstskatten,
som vi här föreslagit i fråga om såväl gifta som ensamstående, bör ses som endast
ett steg i de fortsatta lättnader i inkomstbeskattningen, som enligt vår mening
bör utgöra ett väsentligt led i en kommande, mera genomgripande skattereform.
Vårt förslag till skatteskala innebär att tudelningsgränsen som finansministern
vill höja bibehålies vid nuvarande nivå. Detta innebär att skalan för ensamstående 
något närmas skalan för gift. Ensamstående skattskyldig erhåller alltså
en mer markerad lättnad i inkomstskatten. Därigenom undvikes att en ev. framtida 
övergång till särbeskattning försvåras. Vårt förslag bör ses mot bakgrund
av det förhållandet att — om regeringsförslaget bifalles — ensamstående i flera
inkomstskikt skulle få sin marginalskatt höjd. I skiktet 14 000—15 000 kr. —
Motioner i Andra kammaren, nr 739 år 1965
11
t. ex. — bleve marginalskatten ökad från 41,1 till 43,4 %. För något högre
inkomster förekommer större höjningar, i några fall ända till 5 å 6%, vartill
kommer omshöjningen. Vi kan inte finna detta vara en rimlig avvägning.
Den fortgående inflationen höjer det reella skattetrycket. Skatteskalor och
ortsavdrag blir andra än vad som avsetts. Vi har i tidigare sammanhang ofta
pekat på detta förhållande. Även skatteberedningen ägnade detta problem uppmärksamhet.
 Vi föreslår att den frågan skyndsamt prövas på vad sätt denna
skatteskärpande effekt av inflationen skulle kunna undvikas. Olika vägar kan
naturligtvis tänkas.
Inkomstbortfallet för nästa budgetår till följd av de av oss föreslagna lättnaderna 
i skatteskalan kan beräknas till 44 milj. kr. För helt år blir skattebortfallet 
ytterligare 88 milj. kr. Vad nästa budgetår beträffar rymmes den av oss
föreslagna skattesänkningen väl inom ramen för de besparingar och inkomstförstärkningar 
vi i andra motioner föreslagit eller i motioner som har vårt stöd.
Även för helt år uppväges skattebortfallet i stort sett av de av oss föreslagna
budgetförstärkningarna. Vi har då givetvis också tagit hänsyn till de utgiftsökningar 
som skulle uppkomma vid ett bifall till våra förslag beträffande ökning
av biståndsanslagen till u-länderna, ökade insatser för vuxenutbildningen, ökat
stöd till kulturlivet, till idrotten m. m.
I proposition nr 14 föreslår finansministern att skatten på cigarretter höjes
från den 1 juli 1965. Vi föreslår att skatten höjes från 1 april. Med hänsyn till
uppbördstekniska förhållanden skulle en höjning av cigarrettskatten från sistnämnda 
tidpunkt medföra en inkomstökning för statsverket med 25 milj. kr.
budgetåret 1965/66. Detta yrkande framföres i särskild motion.
Hemställan
Med hänvisning till det ovan anförda hemställes,
A. att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj:ts proposition 
nr 14 måtte
1. i skrivelse till Kungl. Maj:t ge till känna vad i motionen
anförts om särskilda åtgärder för att komma till rätta med en
hotande fortsatt allmän pris- och kostnadshöjning;
2. i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla att riksdagen snarast
förelägges förslag till en samlad skattereform enligt ovan angivna 
riktlinjer, syftande till lättnader i den direkta inkomstskatten 
samt en reformering av den indirekta beskattningen
och företagsbeskattningen som stärker konkurrensförmåga och
kapitalförsörjning;
3. i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla att en sammanställning 
för flerårsbedömning av det statliga budgetläget förelägges
höstriksdagen att tjäna som underlag för debatt rörande planering 
och avvägning av den statliga utgiftsutvecklingen;
12
Motioner i Andra kammaren, nr 739 år 1965
4. i skrivelse till Kungl. Maj:t uttala att den översyn av
förmögenhetsskatten som inom allmänna skatteberedningen
påbörjats måtte slutföras utan dröjsmål;
5. i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla att fortsatta undersökningar 
kommer till stånd rörande metoder att undvika inflationens 
skattehöjande verkningar samt att förslag i anledning
härav förelägges riksdagen;
6. fastställa sänkta skalor för den statliga inkomstskatten i
enlighet med i motionen angivna förslag att gälla fr. o. m. den
1 januari 1966, samt
B. att vederbörande utskott måtte utarbeta förslag till erforderliga 
författningsändringar i anledning av yttrandet ovan
under A. 6.
Stockholm den 9 februari 1965
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Sven Gustafson
Henning Gustafsson
Manne Ståhl
Cecilia Nettelbrandt
Brita Elmén
Sven Antby
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O739
2018-03-01 19:31:53
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O739
2018-03-01 19:31:53
session
session
lagtima
EQ2O739
2018-03-01 19:31:53
sidantal
Antal sidor
12
EQ2O739
2018-03-01 19:31:53
EQ2O739
Andra kammaren
mot_1965__ak__739.pdf
727696
pdf
Nr 739—7J/7 Motioner i Andra hammaren, nr 739 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__739/mot_1965__ak__739.pdf
