p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 516—517 Motioner i Andra kammaren, nr 516 år 1965
1
Nr 516
Av herr Ohlin m. fl., angående de handikappades problem.
(Lika lydande med motion 417 i Första kammaren)
Inledning
De som i dagens samhälle har det sämst ställt är—nästan utan undantag—■
människor med fysiska och psykiska handikapp. Denna grupp av människor
har fått mindre del än andra av den välståndsutveckling som skett under
senare tid — många handikappade tvingas leva hela sitt liv på vad vi brukar 
kalla existensminimum. Det är ett dåligt uttryck för solidariteten i ett
kultursamhälle att man — när resurser finns — inte hjälper dessa människor 
upp till en rimlig levnadsnivå. En central uppgift i 1960-talets socialpolitik 
måste vara att förbättra den handikappades villkor.
Målet bör vara att bereda handikappade människor möjlighet till ett liv,
likvärdigt med andras. Likvärdig levnadsstandard är icke en fråga endast om
materiella ting. Det gäller även rätten för handikappade människor till ett
meningsfullt arbete och till delaktighet i kulturliv och normala sociala relationer.
De insatser som föreslås av regeringen är visserligen glädjande till sin
tendens, men de kvarlämnar ett starkt intryck av att man trots allt väjer
för åtgärder som radikalt skulle förbättra de handikappades situation.
Rehabilitering och omskolning är vanligen lönsam ur samhällets synpunkt.
 Även om så inte är fallet får de ekonomiska aspekterna inte träda i
förgrunden och bromsa reformer. För en effektiv rehabiliteringsverksamhet
krävs bl. a. kraftiga personalökningar inom arbetsvärden. Rätten till arbete
gäller även de handikappade och måste göras reell genom ökade resurser åt
arbetsvärden.
Möjligheterna för de handikappade att förkovra sig under sin fritid med
litteratur, kostnärligt skapande, resor m. m. måste ökas. Det är ett område
som samhället kraftigt försummat.
Samhälls-, stads- och bostadsplanering måste i högre grad än hittills ta
hänsyn till de handikappade och gamla. Även rörelsehindrade skall kunna
besöka offentliga byggnader, använda sig av allmänna kommunikationsmedel 
och få en bostadsmiljö likvärdig med andra människors.
Samhället bär ett stort ansvar för att sådana åtgärder vidtages, som förhindrar 
att handikapp uppstår. Därvid står forskning i främsta rummet,
liihaag till riksdagens protokoll 1965. h samt. Nr 516-—517
2
Motioner i Andra kammaren, nr ,r>16 år 1965
t. ex. i oligofrenologi, om vilket folkpartiet upprepade gånger motionsvägen
fört fram krav i riksdagen.
Detta är några av de områden där vi anser att samhället måste påta sig
ett stort ansvar. Självklart är att även den av oss föreslagna ökningen av
samhällets insatser måste ses endast som ett steg på vägen mot att ge de
handikappade möjlighet att trots allt få leva som andra.
/nvaliditetstillägg och invaliditetsersättning
Invaliditetstillägget utgår med 30 % av basbeloppet och är alltså för närvarande 
1 500 kronor. Invaliditetsersättningen utgår med 50 % av basbeloppet 
och utgör sålunda 2 500 kronor. Tillägget utgår till handikappade,
som inte vistas å anstalt, som komplement till ålderspension eller förtidspension.
 Ersättningen utgår när den handikappades arbetsinsats är sådan
att rätt till förtidspension ej föreligger. En indexreglering av dessa invaliditetsförmåner 
föreslogs av folkpartiet redan 1962. Både 1962 och 1963 avslogs 
detta krav, för att emellertid återkomma i statsverkspropositionen
1964 som regeringens förslag.
Indexregleringen var en nödvändig men inte tillräcklig förbättring. En
standarduppräkning av invaliditetstillägget och invaliditetsbidraget är mycket 
angelägen. Dessa förmåner kommer i fråga endast för de svårast drabbade 
invaliderna. Till denna grupp hör handikappade med mycket svåra
kroppsliga defekter. 1 ett jämförelsevis ringa antal fall har invaliditetstilllägg 
därtill utgått vid mentala rubbningar. När tidigare från vårt håll motionsvägen 
förslag förts fram om en standardhöjning av dessa förmåner har
det skett i avsikt att göra eu snabb insats för de hårdast drabbade invaliderna.
Vi hyser fortfarande uppfattningen att eu omedelbar höjning bör göras
av de särskilda invaliditetsförmånerna. Vi föreslår att tillägget höjes från
nuvarande 30 % till 50 % av basbeloppet samt att ersättningen höjes från
50 % till 75 %. Eftersom bidrag för vård i enskilda hem av handikappade
barn under 16 år nu betraktas som invaliditetsersättning, innnefattar höjningen 
av invaliditetsersättningen även den av oss tidigare krävda ökningen
av vårdbidragen. Dessa förbättringsförslag är identiska med en från folkpartiet 
och centerpartiet reservationsvis framförd hemställan år 1964 (andra 
lagutskottet 1964 nr 41). Vi förordar att ändringen bör träda i kraft den
1 juli 1965. Antalet handikappade som åtnjuter invaliditetstillägg utgör för
närvarande ca 8 000, medan antalet som erhåller invaliditetsersättning
stannar vid ca 2 200, enligt senast tillgängliga uppgifter. Kostnaden för
denna reform beräknar vi mot den bakgrunden till 10 milj. kronor för budgetåret 
1965/66. Det får ankomma på vederbörande utskott att göra erforderliga 
ändringar i gällande lagtext i anledning av dessa förslag.
Efter tidigare förslag från folkpartiet fick — efter hemställan om detta
Motioner i Andra kammaren, nr .516 år 1965
3
från riksdagen till regeringen — en utredning i uppdrag att under 1965
framlägga förslag om halva invaliditetstillägg och invaliditetsersättningar,
som skulle utgå till medelsvårt handikappade personer. Då förslag väntas
under innevarande år ser vi ingen anledning att i detta sammanhang behandla 
frågan om halva förmåner.
De handikappade studerande
Den som trots ett påtagligt handikapp utför förvärvsarbete kan få invaliditetsersättning 
i stället för att förtidspensioneras. Invaliditetsersättningen
avses ersätta den handikappade för extrautgifter, t.ex. för dyra resor eller
för hjälp av annan person för att möjliggöra arbetet.
Invaliditetstillägg utgår på samma grunder till den som är förtidspensionerad.
I bägge dessa fall, alltså både när det gäller invaliditetsersättning och invaliditetstillägg,
 kan bidrag inte utgå till den som bedriver teoretiska studier.
 Som vi tidigare framhållit är lagstiftningen i detta hänseende f. n. uppenbart 
otillfredsställande. Vi föreslår en omedelbar lagstiftningsändring
av innebörden att 9 kap. 2 §, 2 stycket, i lagen om allmän försäkring kompletteras 
med stadgande av innebörden, att även den som på grund av omskolning,
 yrkesutbildning eller eljest till följd av studier är förhindrad ha
förvärvsarbete skall äga rätt till invaliditetstillägg och invaliditetsersättning.
Någon ytterligare uppräkning av anslaget torde därigenom ej erfordras. Författningsändringen 
bör träda i kraft den 1 juli 1965.
Invalidbostadsbidraget
I eu undersökning nyligen i Göteborg fann man att vårdtiden för kroniskt
sjuka åldringar var beroende av dessa åldringars bostadssituation. Om åldringarna 
hade tillgång till lämpliga bostäder efter utskrivningen kunde vårdtiderna 
avsevärt förkortas. Detta förhållande gäller med all säkerhet även de
yngre handikappade. Bristen på lämpliga bostäder för handikappade gör
sålunda, att de redan nu hårt ansträngda sjukvårdsinrättningarna tår behålla 
patienter som kunde klara sig utanför sjukhuset, om det bara fanns
lämpliga bostäder.
Vi har i dag omkring 700 invalidlägenheter, behovet har uppskattats till
det tiodubbla. För att stimulera byggandet av invalidbostäder utgår invalidbostadsbidrag 
med högst 10 000 kronor per lägenhet. Man uppskattar att
innevarande budgetår ca 2 milj. kronor utnyttjas för invalidbostadsbidragen.
Om man räknar att genomsnittskostnaderna hålls nere till 6 000 kronor
per lägenhet — vilket de hittills gjort — kan bidragen räcka till 335 lägenheter.
Enligt vår uppfattning bör konstruktionen av invalidbostadsbidraget för
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 516 år 1965
ändras för att därigenom stimulera kommuner och enskilda att mera utnyttja 
denna möjlighet. Kostnaderna för att göra en hostad helt anpassad
till den handikappades förutsättningar överstiger ofta 10 000 kronor. Genom 
att slopa maximigränsen vid 10 000 kronor och låta bidraget utgå efter
de faktiska kostnaderna skulle också antalet handikappade som kommer i
åtnjutande av denna förmån väsentligt ökas.
Länsbostadsnämnderna uppskattar behovet till 6,8 milj. kronor för
1965/66. Utgifterna för invalidbostadsbidraget bestrides från anslaget under 
elfte huvudtiteln, Bidrag till viss hostadsförbättringsverksamhet. Detta
anslag föreslår departementschefen uppgå till 80 milj. kronor för 1965/66,
dvs. samma belopp som för innevarande budgetår. Departementschefen anger 
inte hur anslaget skall fördelas mellan olika utgifter som bestrides ur
anslaget. Sålunda finns inte någon beräkning, som anger hur stor del av
anslaget som avser invalidbostadsbidraget. För att täcka de ökade kostnader 
som uppstår genom den av oss förordade omkonstruktionen av bidraget
föreslås att anslaget Bidrag till viss bostadsförbättringsverksamhet för budgetåret 
1965/66 uppräknas med 2 milj. kronor i förhållande till Kungl.
Maj :ts förslag till 32 milj. kronor.
Samhällsplaneringen och de handikappade
Man har på senare tid från myndigheternas sida alltmer börjat uppmärksamma 
sådana problem som onödigtvis möter den handikappade på grund
av försummelser vid stadsplanering, bostadsbyggande och uppförande av
offentliga lokaler.
Så har t. ex. bostadsstyrelsen ett intimt samarbete med Svenska vanförevårdens 
centralkommitté (SVCK) och utfärdar anvisningar för bostadsbyggande,
 vilka sedan ligger till grund för länsbostadsnämndernas beviljande
av lån och invalidbostadsbidrag.
Byggnadsstyrelsen har delvis som eu följd av tidigare folkpartimotioner
i riksdagen utfärdat rekommendationer till kommuner och enskilda företagare 
i syfte att underlätta den dagliga livsföringen för de handikappade.
Byggnadsstyrelsen ställer sig vidare positiv till det av SVCK framförda kravet 
att ett tillägg till byggnadsstadgan skall införas om att rörelsehindrade
lätt skall nå allmänna lokaler, men anser att åtgärderna bör sättas in mer
generellt och innefatta även bostadsbyggandet. I den bearbetning av tillämpningsföreskrifterna 
till byggnadsstadgan som pågår tas önskemål om hiss
eller andra villkor för lättillgänglighet upp. Beträffande de offentliga byggnaderna 
avser man att förändra projekteringsbestäminelserna med tanke
på de handikappades förutsättningar.
I likhet med byggnadsstyrelsen anser vi att en allmän översyn av byggnadslagstiftningen 
bör göras för att få verksamma regler till stånd för eu
handikappvänlig stadsplanering och byggenskap.
Motioner i Andra kammnren, nr 516 år 1965 5
-4 rbetsvårdens personalproblem
Rehabiliteringsverksamheten befinner sig i eu kraftig expansion. År 1961
inskrevs på arbetsvårdsexpeditionerna 33 000 personer. År 1963 var anta
let nästan 50 000. Det har inte ansetts orimligt att vi inom en inte alltför
avlägsen framtid närmar oss 100 000 sökande per år.
Av de 6 nya tjänster som arbetsmarknadsstyrelsen begärt till arbetsvårdsbyrån 
har Kungl. Maj:t bifallit endast 2. Antalet av Kungl. Maj:t beviljade
tjänster är inte tillräckligt.
Den uppspårande verksamheten gentemot de handikappade är mycket
angelägen, och en intensifiering av denna är personalkrävande. Även andra
områden av arbetsvårdsbyråns verksamhet blir lidande av de begränsade
personalresurserna. Kontakterna mellan arbetsvårdsbyrån och fältorganisationen 
måste bli intensivare med tanke på utbyggnaden av verkstäderna för
arbetsträning och skyddad sysselsättning. Denna förstärkning av resurserna
får inte bromsas av brist på personal. För att rehabiliteringen av de handikappade 
skall bli verksam krävs en uppföljande verksamhet som konstaterar 
effekten av de vidtagna åtgärderna. Detta har hittills måst åsidosättas
på grund av bristen på personal. Arkivarbetarnas antal har under den senare 
tiden ökat kraftigt. År 1957 var de 783 och 1964 2 367, medan den för
detta ändamål avsedda personalen ökat endast med en befattningshavare.
Vi föreslår bifall till AMS förslag och hemställer att anslag ges till de 6
begärda tjänsterna.
Arbetsmarknadsstyrelsen anser att 35 nya tjänster behövs till arbetsförmedlingarnas 
arbetsvårdsexpeditioner. Av dessa bifaller Kungl. Maj:t endast 
JO.
Arbetsmängden har ökat även av andra orsaker än ökningen av antalet
arbetsvårdssökande. EU tiotal nya arbetsprövningsavdelningar skall inrättas 
under innevarande år, och eu ytterligare utbyggnad kommer att ske.
Detta är ett led i en ingående individuell arbetsprövning, vilken är en förutsättning 
för att arbetsträningen sedermera skall bli effektiv, ökningen av
antalet arbetsvårdssökande medför en ökning av dem för vilka speciella
hjälpåtgärder fordras, t.ex. psykiskt sjuka och socialt missanpassade. Dessa 
kategorier kräver en stor personalinsats, för vilken den nuvarande organisationen 
inte är dimensionerad. Det har nämligen visat sig att också den
kurativa verksamheten behöver byggas ut. Vidare har kontakterna med utomstående 
myndigheter, organisationer och näringsliv ökat, vilket medför
större krav på personalen.
Vi iir villiga att bifalla 20 av de 35 nya tjänster som AMS kräver.
Verkstäderna för handikappade
Arbetsträning sätts in för dem som behöver träna upp sin arbetsförmåga
för att senare kunna arbeta på en vanlig arbetsplats eller för dem som behöver 
träning i det dagliga livets aktiviteter.
6
Motioner i Andra kammaren, nr 516 är 1965
Lyckas man med rehabilitering av en person spar samhället ofta stora
utgifter för pensionering o. d. Även en blygsam förbättring av funktionsförmågan 
är lönsam. Men de rent mänskliga synpunkterna -— som inte låter
sig värderas i pengar — bör givetvis tillmätas den avgörande betydelsen.
De skyddade verkstäderna för handikappade har här en mycket värdefull
funktion. Vid utgången av 1963 disponerades 4 599 platser, medan behovet
är 20 000 platser. Den utbyggnad, som erfordras för att fylla detta behov,
kräver kraftigt ökade resurser.
Arbetsmarknadsstyrelsen kräver att anslaget till anordnande av sådana
verkstäder uppräknas till 15 milj. kronor. Vi föreslår en höjning av Kungl.
Maj:ts förslag med 1,5 milj. kronor till 12,5 milj. kronor.
Staten som arbetsgivare
Den handikappade möter ofta problem, när han söker sig ut i den öppna
marknaden. Staten och kommunerna borde i detta sammanhang vara mönsterarbetsgivare,
 men så är inte alltid fallet. Civildepartementet har dock
påpekat vikten av att även handikappade anställs i av staten bedriven verksamhet.
Några viktiga förändringar har inträffat under den senaste tiden. Sålunda
har såväl extra ordinarie som ordinarie tjänster nu öppnats för handikappade 
i den mån de behärskar de till tjänsten hörande uppgifterna.
På några punkter krävs dock fortfarande ändring. Statens nämnd för
partiellt arbetsföra har i en skrivelse begärt att den inskränkning i tjänstepensionsrätten 
som gäller för dessa anställda skall tas hort. Det är ett rimligt 
krav, som bör tillgodoses.
Även i ett annat avseende bör en förändring kunna ske. hör att partiellt
arbetsföra skall kunna erhålla ordinarie eller extra ordinarie tjänst erfordras 
läkarintyg som styrker den sökandes arbetsförmåga inte bara vid anställningstillfället 
utan också i framtiden. Läkarens s. k. prognosbedömningar 
präglas i hög grad av osäkerhet. De blir olta av föga värde. Däremot
kan de hindra den partiellt arbetsföre från att erhålla ett arbete som han
eljest på grund av förtjänst och skicklighet kan ha företräde till.
Statens nämnd för partiellt arbetsföra har föreslagit att prognosbedömningen 
slopas. Vi ansluter oss tilll denna uppfattning. Det bör räcka att
den partiellt arbetsföre kan fullgöra normal arbetsprestation vid anställningstillfället 
även om prognosen för framtiden är oviss.
Resor och fritidsverksamhet
De handikappades önskemål om semester och fritidssysselsättningar ägnas 
för närvarande alltför liten uppmärksamhet från samhällets sida. Ändå
rör det sig om ytterst betydelsefulla frågor i en handikappads liv.
Motioner i Andra kammaren, nr 516 dr 1965
7
Liksom de friska vill också handikappade människor ha möjlighet till
viss tids avkoppling i annan miljö, på annan ort än hemorten eller institutionen.
 Det finns nu ibland nästan oöverstigliga hinder för dem att realisera 
sådana önskemål, t.ex. ekonomiska.
En verksamhet som är mycket uppskattad av de handikappade och där
samhället lätt kan göra en verksam insats är rekreations- och behandlingsresorna 
söderut. Det finns ett samordningsorgan, AB Hälsoresor, som specialiserat 
sig på att utan ekonomisk vinning anordna sådana resor, bl. a. till
Las Palmas på Kanarieöarna. Resor för längre tid drar avsevärda kostnader.
Hittills bär det sällan inträffat att handikappade resenärer fått bidrag
från sin sjukvårdshuvudman för sådan längre resa. Andra möjligheter till
bidrag ger försäkringskassorna, som dock fortfarande tillämpar restriktiva
bestämmelser beträffande dessa bidrag.
Resornas betydelse ligger ofta inte enbart i att vädret är gynnsamt för
behandlingen utan även i att vistelsen många gånger stimulerar och förstärker 
behandlingens positiva effekt. Det har dessutom visat sig att kostnaderna 
stundom blir lägre än för motsvarande behandling i Sverige.
Även i fråga om semestervistelse i Sverige återstår mycket att göra för
de handikappade. För vistelse t.ex. på De vanföras riksförbunds semesterhem 
i Sverige bidrar samtliga landsting med minst 5 kronor per dag. Ungefär 
halva antalet landsting betalar resan och hela uppehället. Många som
inte kan beredas plats har fortfarande stora svårigheter att ordna rekreationsvistelse.
Vi anser det angeläget att samhället här biträder med generösare bidragsregler.
 Många handikappade har ett utpräglat intresse för konstnärlig verksamhet 
och vill liksom andra medborgare ägna sig åt dessa intressen. Höggradigt 
handikappade har ofta större svårigheter än andra att utöva en
meningsfylld fritidssysselsättning och bör därför särskilt hjälpas. Folkpartiet 
har redan tidigare i riksdagen pekat på möjligheten att ge handikappade 
stipendier för inköp av litteratur, konstnärsmateriel, musikinstrument
in. in. Detta vill vi nu understryka.
Under hänvisning till vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte
1. i anledning av våra förslag i en följdmotion angående
invaliditets tillägg och invaliditetsersättningar till Bidra;/
till folkpensioner m. in. för budgetåret 1965/66 under
femte huvudtiteln anvisa ett i förhållande till Kungl.
Maj:ts förslag med 10 0(101)00 kronor förhöjt förslagsanslag 
av 4 485 000 000 kronor,
2. besluta avskaffa invalidbostadsbidragets maximibelopp
fr. o. in. den 1 juli 1065,
3. i anledning av vår hemställan ovan under punkten 2 till
Bidrag till viss bostadsförbättringsverksamhet för bud
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 516 år 1965
getåret 1965/66 under elfte huvudtiteln anvisa ett i förhållande 
till Kungl. Maj:ts förslag med 2 000 000 kronor
förhöjt reservationsanslag av inalles 32 000 000 kronor,
4. i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa om en översyn av
byggnadslagstiftningen i syfte att underlätta de handikappades 
livsföring,
5. besluta att för personalförstärkningar på arbetsmarknadsstyrelsens 
arbetsvårdsbyrå inrätta 6 nya tjänster i
stället för 2, som Kungl. Maj:t föreslår, och därför till
Arbetsmarknadsstyrelsen: Avlöningar för budgetåret
1965/66 under elfte huvudtiteln anvisa ett i jämförelse
med Kungl. Maj:ts förslag med 130 635 kronor förhöjt
förslagsanslag av 13 530 635 kronor,
6. besluta att för personalförstärkning av arbetsvårdsexpeditionerna 
inom arbetsförmedlingen inrätta 20 nya tjänster 
i överensstämmelse med arbetsmarknadsstyrelsens
förslag i stället för 10, som Kungl. Maj :t föreslagit, och
därför till Arbetsförmedlingen: Avlöningar för budgetåret 
1965/66 under elfte huvudtiteln anvisa ett i förhållande 
till Kungl. Maj:ts förslag med 299 745 kronor förhöjt 
förslagsanslag om inalles 67 049 745 kronor,
7. besluta att till Arbetsmarknadsstyrelsen: Bidrag till anordnande 
av verkstäder för handikappade för budgetåret 
1965/66 under trettonde huvudtiteln anvisa ett i
jämförelse med Kungl. Maj :ts förslag med 2 000 000
kronor höjt reservationsanslag av 13 000 000 kronor,
8. besluta att för att stimulera handikappade till resor och
inköp av litteratur m. m. under sjunde huvudtiteln för
budgetåret 1965/66 anvisa ett förslagsanslag av
1 000 000 kronor, samt
9. uttala som sin mening att inskränkningar i rätten till
tjänstepension för handikapppade med ordinarie eller
extra ordinarie statlig tjänst upphör samt att prognosbedömningen 
i läkarintyget för statlig anställning i ordinarie 
och extra ordinarie tjänst slopas.
Stockholm den 27 januari 1965
Henning Gustafsson
Manne Ståhl
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Brita Elmén
Sven Gustafson
Sven Antby
Cecilia Nettelbrandt
Daniel Wiklund
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O516
2018-03-01 19:48:09
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O516
2018-03-01 19:48:09
session
session
lagtima
EQ2O516
2018-03-01 19:48:09
sidantal
Antal sidor
8
EQ2O516
2018-03-01 19:48:09
EQ2O516
Andra kammaren
mot_1965__ak__516.pdf
495702
pdf
Nr 516—517 Motioner i Andra kammaren, nr 516 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__516/mot_1965__ak__516.pdf
