p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 196 år 1965
11
Nr 196
Av herrar Hedlund och Ohlin, angående vuxenutbildningen.
(Lika lydande med motion nr 162 i Första kammaren)
Vårt moderna samhälle betecknas ofta som ett »utbildningssamhälle».
Härmed avses att det nuvarande, föränderliga samhället har ett starkt accentuerat 
behov av kvalificerad och utbildad arbetskraft. Det är med andra
ord en kraftig press på samhällets utbildningsresurser.
Ett uttryck för detta är de betydelsefulla beslut som under senare år fattats 
på undervisningens område. Den obligatoriska skolan har genomgått
en genomgripande reformering. Beslut har fattats om nya lärarutbildningsanstalter,
 om utbyggnad av universitet och högskolor, om ett nytt och förbättrat 
studiesocialt system både på gymnasie- och högskolestadiet. Förra
årets riksdag beslöt stora och genomgripande reformer beträffande den gymnasiala 
utbildningen.
Genom dessa reformer har förutsättningar skapats för att bättre tillgodose
utbildningssamhällets krav på de ungas utbildning.
Vad däremot de vuxnas utbildning beträffar så nödgas man konstatera
att den är allt annat än tillfredsställande ordnad. Samhällets insatser härvidlag 
har hittills varit blygsamma. Utbildningsmöjligheter saknas i stor utsträckning.
 Studiefinansieringsfrågan är otillfredsställande ordnad.
Två väsentliga skäl kan anföras, varför samhället måste vidtaga kraftfulla 
åtgärder i syfte att underlätta utbildning och fortbildning av vuxna.
1) Samhällsutvecklingen. Vårt samhälles dynamiska utveckling, framstegen 
inom teknikens värld och de fortskridande strukturomvandlingarna
inom näringslivet skapar ett klart manifesterat behov av fortbildning. Detia
gäller även dem, som i sin ungdom fick en efter dåtida förhållanden tillfredsställande 
utbildning.
2. Rättvisekravet. Många medborgare hade av olika skäl — dålig ekonomi,
bosättning långt från skolorten, rigorösa inträdesspärrar m. m. — ingen
möjlighet att i sin ungdom få utbildning som svarade mot deras ambition
och fallenhet och som i dagens samhälle erbjuds de unga. Det måste framstå 
som ett elementärt rättvisekrav att dessa kategorier vuxna i dag beredes
en möjlighet att i största möjliga mån ta skadan igen.
Olika slag av vuxenutbildning
Vuxenutbildningen kan i stort sett uppdelas i tre olika kategorier:
1) Målinriktad utbildning, ledande fram till viss examen eller yrkeskom|>etens.
12 Motioner i Andra kammaren, nr 19(i är 7965
2) Fortbildningskurser av olika slag.
3) Personlighetsbildande studieformer som folkhögskolor, fria akademier,
frivilligt folkbildningsarbete eller mera hobbybetonade kurser.
Den utbildningskategori, som vi avser att behandla i denna motion, är
den målinriktade utbildningen. Många olika slag av målinriktad vuxenutbildning,
 bedriven på olika stadier, kommer i blickpunkten. Det är dels fråga
om postgymnasial utbildning av olika slag. Vuxna, som avlagt akademisk
examen, studentexamen eller liknande, vill komplettera sin tidigare utbildning 
med akademiska studier av något slag. Dels är det fråga om olika former 
av allmän eller särskild gymnasial utbildning: studentexamen, handelsgymnasieexamen,
 gymnasieingenjörsexamen. Dels är det också i stor
utsträckning fråga om vuxna som önskar förvärva olika former av speciell
yrkeskompetens eller behörighet som verkmästare, vågmästare, maskintekniker,
 korrespondent, fackingenjör m. in., dels också realexamen och motsvarande.
Vuxenutbildningens nuvarande former
Den utbildning, som i vårt land äger rum vid universitet och högskolor,
står givetvis öppen även för dem, som efter ett antal år i förvärvslivet önskar
förvärva högskoleutbildning, under förutsättning att han uppfyller de sedvanliga 
formella kompetenskraven vid den aktuella utbildningsformen.
Emellertid kan betydande problem ur studieorganisatorisk synpunkt uppstå 
— här bortses från de studieekonomiska aspekterna, som behandlas
nedan — eftersom den ordinarie undervisningen vid de akademiska läroanstalterna 
mestadels i fråga om tider och frekvens är upplagd att betjäna
studenter som bedriver heltidsstudier. För de vuxna, som jämsides med
ett förvärvsarbete önskar bedriva akademiska studier, ställer det sig därför
mestadels besvärligt. Ur denna synpunkt synes en vidareutveckling av den
decentraliserade universitetsutbildningen i viss utsträckning kunna bidraga
till att underlätta för vuxna att bedriva universitetsstudier. Emellertid måste
givetvis också en ytterligare anpassning av undervisningens tider åstadkommas,
 så att bättre möjligheter ges vuxenstuderande att, jämsides med
sitt förvärvsarbete, bedriva akademiska studier. Värdefulla uppslag beträffande 
vuxenutbildningen torde kunna vinnas vid ett studium av förhållanden 
utomlands, särskilt i USA. Vid flertalet universitet där förekommer 
i större eller mindre utsträckning särskild undervisning tillrättalagd
för vuxenstuderande, s. k. extension programs. I dessa kursprogram deltar
även ett stort antal studerande som redan har akademisk examen, varför
man kan tala om fortbildningskurser på akademisk nivå. En fortsatt utvidgning 
av korrespondensinstitutens kurser på akademisk nivå synes också 
önskvärd. I detta sammanhang tilldrar sig också den försöksverksamhet
som radion detta år börjat bedriva med ett-betygskurser i statskunskap
stort intresse. Ett utvidgat användande av de utmärkta undervisningsmedia
Motioner i Andra kammaren, nr 196 år 196ö
13
som radion och televisionen erbjuder synes i hög grad önskvärt och detta
givetvis icke blott på det akademiska utbildningsstadiet.
På det gymnasiala stadiet bedrives vuxenutbildningen efter flera olika
linjer. Beträffande undervisningen på detta stadium må nämnas, att vissa
framsteg gjorts under de senaste åren. Sålunda har på senare år, utöver det
tidigare existerande vuxenläroverket i Norrköping, inrättats ytterligare ett
sådant läroverk i Härnösand. På ca 35 orter finns kvällsgymnasier, drivna
av bildningsorganisationerna, som numera med statligt och kommunalt
stöd förmedlar helt kostnadsfri undervisning. Resurserna på detta område
framstår emellertid som otillräckliga med hänsyn till den stora efterfrågan
som råder över hela landet. Det är angeläget, att dessa utbildningsfomier
utbygges och differentieras, varvid följande åtgärder synes böra i första
hand krävas:
1) Fler vuxengymnasier
De statliga vuxengymnasierna har visat sig tillhandahålla en för många
god utbildningsmöjlighet. De två nu existerande gymnasierna är otillräckliga.
 Inte minst reseavstånden lägger hinder i vägen för ett effektivt utnyttjande 
av denna studieform. Det framstår som önskvärt att ytterligare vuxengymnasier 
snarast inrättas och då främst i Övre Norrland, Bergslagen och
Väst-Sverige.
2) Tillströmningen till kvullsgymnasierna är stor, och det finns all anledning 
att stimulera tillkomsten av nya sådana. På övervägande flertalet orter
där vanliga gymnasier finns upprättade bör förutsättningar finnas i form
av lokaler, lärare, hjälpmedel och elevunderlag för ett kvällsgymnasium.
Inom den nuvarande kvällsgymnasieorganisationen kan man notera en vass
snedbelastning så till vida att tillgången på utbildningsplatser vid de tekniska
och merkantila linjerna är alltför liten i förhållande till tillgången på platser
vid det s. k. allmänbildande gymnasiet. Då det emellertid finns anledning att
förmoda, att det bland dem som i vuxen ålder vill bedriva gymnasiala studier 
finns en särskild efterfrågan på teknisk och merkantil utbildning, fäster
vi vikt vid att man både vid befintliga kvällsgymnasier och vid dem som
framdeles kommer att upprättas lägger sig vinn om att om möjligt upprätta
fullständiga gymnasier. Vi föreslår sålunda, att åtgärder från statens sida
vidtages så att kvällsgymnasier med kostnadsfri undervisning och med
om möjligt samtliga linjer företrädda upprättas på i första hand flertalet
gymnasieorter.
Gymnasial utbildning bedrives också i stor utsträckning genom brevstudier 
vid korrespondensinstituten. Denna utomordentligt värdefulla utbildningsform 
skall behandlas i ett särskilt avsnitt nedan.
Av övrig målinriktad vuxenutbildning märks särskilt den som faller inom
fackskolans ram. Den tvååriga fackskolan — omfattande teknisk, ekonomisk
och social linje — kan beräknas få stor attraktionskraft som [»åbyggnad på
14 Motioner i Andra kammaren, nr 196 år 1965
den obligatoriska skolan. Det finns anledning att räkna med att denna skolform 
skall te sig attraktiv även för många vuxna. Denna tankegång kom
också till uttryck i förra årets riksdagsbeslut, varvid i princip en kvot av
25 % av antalet utbildningsplatser förbehölls äldre sökanden. Möjligheterna
för vuxna studerande att tillgodogöra sig den skolform, som fackskolan utgör,
 bör förstärkas på så sätt att såväl kvällsgymnasier som vuxenläroverken 
snarast utbygges till alt omfatta även samtliga linjer av fackskolan.
Utbildning på ett stadium motsvarande fackskolans bedrives även i stor
utsträckning av korrespondensinstitut. Liksom vad gäller gymnasieutbildningen 
vid korrespondensinstituten hänvisas i detta sammanhang till det
särskilda avsnitt nedan, som behandlar korrespondensundervisningen.
Den snabba utvecklingen inom samhälls- och yrkeslivets alla områden har
skapat ett hastigt växande behov av att komplettera och fördjupa tidigare
förvärvade kunskaper. Både inom grundskolan och på den gymnasiala utbildningsnivån 
har man valt den enligt vår mening riktiga målsättningen
att inte tillhandahålla mycket specialiserade studiekurser. Det moderna
samhället kräver emellertid specialister, vilket understryker ett behov av
yrkesutbildande påbyggnadskurser, vilka i ökad omfattning synes böra inrättas 
på olika nivåer och områden. Här må omnämnas att samhällets hittillsvarande 
insatser varit helt otillräckliga. I årets statsverksproposition
löreslås exempelvis blott 60 000 kr. för detta ändamål. Sådan undervisning
förekommer i viss utsträckning redan — särskilt inom den tekniska sektorn
— på de tekniska gymnasierna, yrkesskolorna och inom ramen för den
interna företagsutbildningen. Behoven är emellertid stora inte blott på det
tekniska området utan även på andra områden, t. ex. inom den merkantila
sektorn, vårdnadssektorn och sektorn för allmän service och förvaltning.
Enligt vår mening bör det vara en angelägen uppgift för det allmänna att
i samverkan med näringslivet komplettera utbildningen vid befintliga skolor
genom att organisera yrkesutbildande påbyggnadskurser på olika nivåer
och inom skilda områden. Formerna för och omfattningen av denna yrkesutbildande 
påbyggnadskursverksamhet måste emellertid utredas ytterligare.
 Frågan bör tagas upp i samband med den samlade översyn av hela
vuxenutbildningsfältet, som vi nedan hemställer om.
Korrespondensundervisningen
Vid korrespondensinstituten bedrives målinriktade vuxenstudier i allt
större utsträckning. De stora korrespondensinstituten i vårt land erbjuder
numera kurser på vitt skilda fält och på olika nivåer, från det akademiska
stadiet och nedåt. Det exakta antalet studerande som vid korrespondensinstituten 
bedriver studier syftande till viss examen eller yrkeskompetens
är svårt att ange. Årligen är det dock tusentals människor som vid dessa
institut fullföljer sin utbildning och går ut i förvärvslivet med stärkta kunskaper 
och nyförvärvad högre kompetens. För många vuxna är denna stil
-
Motioner i Andra kammaren, nr 196 år 1965 15
dieform den enda möjliga, i synnerhet för dem som jämsides med ett
förvärvsarbete vill fortbilda sig. Som förhållandena för närvarande är
ställer sig korrespondensstudier mycket kostsamma för den enskilde. Som
exempel må nämnas, att en komplett student- eller gymnasieingenjörsexamen 
vid ett korrespondensinstitut torde kosta den studerande i kursavgifter 
och utlägg för preparandkurser och examination omkring 5 000 kr.,
varav uppemot 4 000 kr. i rena kursavgifter. Med tanke på institutens kostnader 
för effektiv lärarhandledning är dessa kostnader i och för sig inte
särskilt höga. Med tanke på den enskilde studerandens ekonomi är det
emellertid naturligt om utgiften många gånger ter sig avskräckande. De
statliga brevskolestipendierna, som i bästa fall utgår med några hundra
kronor om året, utgör för denna kategori en alltför ringa hjälp.
En kraftig insats från samhällets sida är här påkallad. Enligt vår mening
framstår det som ett rättvisekrav, att dessa korrespondensstuderande, i
likhet med dem som studerar vid de offentliga eller av det allmänna understödda 
kvälls- och vuxengymnasierna eller andra läroanstalter, tillhandahålles 
själva undervisningen helt kostnadsfritt.
Vissa — ehuru ingalunda oöverstigliga — tekniska problem uppstår
givetvis vid utformningen av ett sådant stöd till de vuxenstuderande. Den
tekniska utformningen av stödet bör tagas upp i samband med den samlade
översyn av hela vuxenutbildningsfältet, som vi nedan förordar. Det synes
rimligt att staten täcker hela undervisningskostnaden för alla sådana målinriktade 
korrespondenskurser, som till sitt innehåll och slutmål är att
jämställa med utbildning vilken samhället kostnadsfritt men i andra former 
tillhandahåller ungdom inom ramen för det allmänna undervisningsväsendet.
En hithörande fråga, varom riksdagen enligt vår mening synes kunna
fatta beslut utan ytterligare utredning, är följande. För studerande vid
kvälls- och vuxengymnasierna finns möjlighet till vissa statliga stipendier
s. k. vuxenutbildningsbidrag, som efter behovsprövning kan utgå under
studiernas slutskede med högst 2 000 kronor för gymnasiestudier och med
högst 1 000 kronor för andra studier. Dessa bidrag är emellertid inte tillgängliga 
för de studerande vid korrespondensinstituten. Just denna kategori 
vuxenstuderande har emellertid särskilt höga kostnader i studiernas
slutskede till följd av deltagande i de oftast inför examensproven absolut
nödvändiga preparandkurserna utanför hemorten. Vi föreslår, att riksdagen 
fattar beslut om att med verkan fr. o. m. höstterminen 1965 göra
vuxenutbildningsbidragen tillgängliga även för denna kategori studerande.
Kostnaden härför kan beräknas till ca 2 milj. kronor med vilket belopp
anslaget till Centrala studiehjälpsnämnden: Studiebidrag in. m. bör ökas.
Vidare synes enligt vår mening också stöd böra utgå till de korrespondensstuderande 
i form av helt kostnadsfri prcparandundervisning. Detta stöd
kan lämpligen organiseras i form av ett statligt anslag till korrespondens
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 196 år 1965
institut som inlägger ansökan härom. Härigenom skulle denna grupp studerande 
jämställas med dem som går i vuxen- och kvällsgymnasier. Ett
beslut härom bör fattas av årets riksdag. Kostnaden härför torde uppgå till
ca 500 (JOD kr. Beloppet torde anvisas som förslagsanslag under 8:e huvudtiteln 
under ett nytt anslag, lämpligen benämnt Centrala studiehjälpsnämnden: 
Bidrag till preparandkurser.
Studiefinansieringsfrågan
Praktiskt taget samtliga grupper av vuxenstuderande är i studiesocialt
hänseende missgynnade i jämförelse med unga heltidsstuderande. Till studerande 
vid de statliga vuxengymnasierna, de statsunderstödda kvällsgymnasierna,
 statens aftonskola för real- och studentexamen, statens kompletteringsgymnasium 
och fyraårig delkurs av det tekniska gymnasiets specialkurs 
utgår enligt gällande bestämmelser visst studiesocialt stöd. Detta
stöd måste dock betecknas som otillräckligt enär det blott utgår under de
perioder då muntlig undervisning meddelas. Beträffande det studiesociala
stödet till studerande vid de statliga vuxengymnasierna må här f. ö. också
nämnas, att det nya studiehjälpsreglementet synes ha medfört viss försämring 
jämfört med tidigare gällande system. Vad alla övriga kategorier
vuxenstuderande, som bedriver målinriktade studier, beträffar är det
studiesociala stödet — bortsett från de små brevskolestipendierna — obefintligt.
 Det är oundgängligen nödvändigt, att de studiesociala frågorna löses,
 så att de ekonomiska hindren för en målinriktad vuxenutbildning
undanröjs.
Vi för vår del är närmast benägna att härvidlag förorda en linje innebärande,
 att samtliga kategorier vuxenstuderande som bedriver målinriktade 
studier inlemmas i det nya studiemedelssystemet och sålunda i studiestödshänseende 
i princip jämställes med universitets- och högskoleungdom.
 Därvid måste man beakta den vuxnes speciella situation med förekommande 
försörjningsplikt och andra även under studietiden förekommande 
fasta utgifter. Viss särskild hänsyn måste också tagas till att studierna 
i många fall är av deltidskaraktär och bedrives vid sidan av ett
inkomstbringande förvärvsarbete. I dessa fall bör inkomstprövningen kunna 
utformas efter förhållandevis liberala regler, inte minst med tanke på
att denna typ av målinriktade och på en kommande yrkesinsats siktande
deltidsstudier bör göras attraktiv även för den mycket stora gruppen hemarbetande 
kvinnor.
Vissa tekniska problem torde givetvis uppstå vid konstruktionen av detta 
system. Dessa problem behöver enligt vår mening inte bli särskilt stora,
men frågan tarvar tvivelsutan utredning, varför vi avstår från att här
framlägga ett mer detaljerat förslag. Denna utredning bör ske i samband
Motioner i Andra kammaren, nr 196 år 1965 17
med den av oss förordade allmänna översynen av vuxenutbildningsfältets
problematik.
Vi vill i detta sammanhang ta upp en oformlighet i det nuvarande studiemedelssystemet.
 Den övre gränsen för att erhålla studiesocialt stöd är
40 år. Denna övre gräns för erhållande av studiemedel — vars berättigande
synes oss med skäl kunna ifrågasättas — måste nödvändigtvis omprövas
i samband med den samlade översyn av hela vuxenutbildningsområdet som
vi förordar. Den är nämligen oförenlig med det utvidgade studiesociala
stöd som vi ovan rekommenderat. Intill dess denna omprövning skett bör
gränsen tillämpas liberalt så att även personer som fyllt 40 år kan komma
i åtnjutande av samma studiesociala stöd som erbjudes yngre studenter.
Redan nu gällande bestämmelser ger formell möjlighet till en sådan liberal
tolkning.
Radions och televisionens roll
Ett bättre utnyttjande i undervisningens tjänst av etermedia, radio och
television, är att emotse. Ej minst för vuxenutbildningen torde dessa erbjuda 
slumrande tillgångar som bättre bör utnyttjas.
Genom radio och ännu mera markerat genom TV erbjudes rika pedagogiska 
möjligheter att levandegöra kunskapsstoff, att förklara sammanhang,
att stimulera fantasien och locka till fortsatta studier. De skickligaste
pedagogiska krafterna, hårt engagerade vetenskapsmän och specialister på
olika områden, kan ställas till hela den intresserade allmänhetens förfogande.
 Genom dessa etermedia kan även på ett markant sätt en geografisk
och social rättvisa skapas i fråga om studieutbud. Det framstår därför som
i hög grad välmotiverat med ett väl tillmätt utnyttjande av radio och TV
i vuxenutbildningens tjänst. Ett bättre utrymme därför kommer ock att
stå till buds den dag i radio kan erbjudas 3 och i TV 2 rikstäckande program.
Ett intressant försök i denna riktning är den ett-betygskurs på universitetsnivå 
i statskunskap som nyligen påbörjats i radio. I övrigt är väl hithörande 
problem i det väsentliga föremål för övervägande inom 1960-års radioutredning.
 Denna beräknas även slutföra sitt arbete innevarande år.
Det kursmaterial och den kurslitteratur som är nödvändig för att på ett
effektivt sätt kunna följa undervisningen i radio och TV ställer sig beträffande 
de vissa kurserna jämförelsevis kostsam. Som exempel må nämnas 
att litteraturen till ett-betygskursen i statskunskap betingar ett bokhandelspris 
på närmare 500 kr. Frågan om finansieringen av dessa kostnader 
bör prövas i samband med den samlade översyn av vuxenutbildningsfältet 
som vi begär. Rimligt synes vara att samhället står för kostnaden
för den kurslitteratur som hänför sig till sådan målinriktad undervisning
som motsvarar den av oss förordade kostnadsfria korrespondensundervisningen.
18 Motioner i Andra kammaren, nr 196 år 1965
Vuxenpedagogik
Vid 1964 års riksdag uttalade statsutskottet (uti. nr 119) i anledning av
propositionen om universitetens och högskolornas organisation och förvaltning 
att det syntes lämpligt att frågan om inrättande av en särskild
forskartjänst med inriktning på vuxenundervisningens, främst universitetsundervisningens,
 metodik uppmärksammades. Universitetskanslersämbetet
har i sitt remissvar över 1962 års umeåkommittés betänkande betonat angelägenheten 
av pedagogisk utbildning för lärare inom universitetsväsendet,
den postgymnasiala utbildningsorganisationen, kvällsgymnasierna samt
folkbildningsverksamheten. Bl. a. med hänsyn till dessa områdens behov
föreslår ämbetet att den av kommittén föreslagna professuren i pedagogik
benämnes professur i praktisk pedagogik, särskilt vuxenpedagogik. Departementschefen 
förordar i årets statsverksproposition att ställning till frågan
om inrättandet av en professur i pedagogik i Umeå samt om tjänstens inriktning 
bör tas först i samband med att 1960 års lärar utbildningssakkunniga 
framlägger sitt förslag.
Vi vill betona det angelägna i att forskningsarbete kommer till stånd beträffande 
vuxenpedagogiken. Som ett första steg i den riktningen ser vi
inrättandet av den av umeåkommittén föreslagna professuren i praktisk
pedagogik, särskilt vuxenpedagogik vid universitetet i Umeå. Enligt vår mening 
bör professuren inrättas fr. o. m. budgetåret 1965/66 och få den av
kommittén föreslagna inriktningen.
Samlad översyn nödvändig
Ett antal olika statliga utredningar har under senare år sysselsatt sig med
frågor rörande vuxenutbildningen. Av utredningar som nu är avslutade och
som bl. a. tagit upp vuxenutbildningsfrågor av olika slag märks studiesociala
utredningen, studiehjälpsutredningen, brevskoleutredningen och fackskoleutredningen.
 De f. n. pågående utredningarna som i större eller mindre
grad har att sysselsätta sig med vuxenutbildningsfrågor är gymnasieutredningen,
 yrkesutbildningsberedningen, personalutbildningsberedningen, arbetsmarknadsutredningen 
och radioutredningen.
Genom de omnämnda utredningarna, som redan har avslutat sitt arbete,
har en mängd material beträffande vuxenutbildningsfrågorna framkommit.
De fem utredningar, som är under arbete, har att var och en sysselsätta
sig med en särskild sektor av vuxenutbildningskomplexet. Ingen av dessa
utredningar har till uppgift att verkställa en samlad översyn av det väldiga
komplex som vuxenutbildningsfrågorna tillsammans skapar.
Såsom påpekats ovan är det många frågor i samband med vuxenutbildningens 
fortsatta utbyggnad som behöver närmare utredas. Det är nödvändigt 
med en kartläggning av vuxenutbildningens nuvarande former och resurser,
 en bedömning av de krav som nu och i framtiden ställs i fråga om
denna utbildningskapacitet, dess organisation och målsättning. Det är också
Motioner i Andra kammaren, nr 196 år 1965 19
fråga om att lösa den studiesociala frågan för de vuxenstuderande, så att
dessa kan komma i åtnjutande av ett effektivt studiesocialt stöd. Frågor
som har med vuxenutbildningens samordning med övriga utbildningsformer
m. in. behöver även utredas närmare. I enlighet härmed anser vi att en
särskild statlig utredning bör tillsättas med uppgift att göra en samlad
översyn över hela vuxenutbildningsområdet. Vi vill bestämt understryka
att denna översyn inte får medföra att genomförandet av de reformförslag
som kan komma att framläggas av nu sittande utredningar uppskjutes.
Med hänvisning till vad i motionen anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte besluta att
1) i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa om förslag snarast 
till inrättande av ytterligare tre vuxengymnasier, i övre
Norrland, Väst-Sverige och Bergslagen,
2) vuxenutbildningsbidrag enligt de regler som nu gäller
för elever vid statliga vuxengymnasier, statsunderstödda
kvällsgymnasier m. fl. läroanstalter skall utgå även till korrespondensstuderande 
som bedriver motsvarande studier,
för bevistande av preparandkurser, samt i anledning härav
under ecklesiastikdepartementets huvudtitel för budgetåret
1965/66 till Centrala studiehjälpsnåmnden: Studiebidrag
m. m. anvisa ett med 2 000 000 kr. förhöjt förslagsanslag om
sammanlagt 417 000 000 kr.,
3) för beredande av kostnadsfri undervisning vid korrespondensinstitutens 
preparandkurser för student-, handelsgymnasie-teknisk,
 privatist- och realexamen under ecklesiastikdepartementets 
huvudtitel för budgetåret 1965/66 under
ett nytt anslag, benämnt Centrala studiehjälpsnåmnden:
Bidrag till preparandkurser anvisa ett förslagsanslag av
500 000 kr.,
4) inrätta en professur i praktisk pedagogik, särskilt
vuxenpedagogik, vid Umeå universitet fr. o. m. den 1 juli
1965 samt för ändamålet under ecklesiastikdepartementets
huvudtitel till Umeå universitet: Avlöningar anvisa erforderliga 
medel,
5) i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa om tillsättande
av en särskild utredning med uppgift att skyndsamt göra
en samlad översyn av hela vuxenutbildningsområdet, varvid
särskild uppmärksamhet bör ägnas de krav som nu och i
framtiden ställs i fråga om vuxenutbildningens organisation,
kapacitet och målsättning samt frågan om effektivt studiesocialt 
stöd till de vuxenstuderande.
Stockholm den 26 januari 1965
Gunnar Hedlund Bertil Ohlin
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O196
2018-03-01 19:43:49
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O196
2018-03-01 19:43:49
session
session
lagtima
EQ2O196
2018-03-01 19:43:49
sidantal
Antal sidor
9
EQ2O196
2018-03-01 19:43:49
EQ2O196
Andra kammaren
mot_1965__ak__196.pdf
543470
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 196 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__196/mot_1965__ak__196.pdf
