p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 136 år 1965
11
Nr 136
Av fröken Elmén m. fl., angående de ensamståendes problem.
(Lika lydande med motion nr 107 i Första kammaren)
De senaste årens reformpolitik har medfört väsentliga förbättringar för
stora samhällskategorier, bl. a. för barnfamiljer, pensionärer och studerande.
 Det finns emellertid en stor och heterogen grupp, vars intressen
förefaller att i viss mån ha försummats. Vi avser den grupp i samhället,
som brukar benämnas »de ensamstående». Det finns utan tvekan problem
som särskilt kraftigt drabbar ensamstående människor. Det synes oss angeläget 
att man inte genom den reformpolitik som bedrives skapar motsättningar 
gentemot samhället i dess helhet eller gentemot särskilda kategorier 
i samhället hos dem, som inte erhåller berättigad samhällelig uppmärksamhet.
Antalet ensamstående i vårt land är stort. Enligt tillgängliga uppgifter
finns det, fördelade efter kön, följande antal ensamstående över 21 år vid
ingången av år 1963.
Män
Ogifta .......................... 446 930
Änklingar/Änkor.................. 121 658
Frånskilda .................. 70 664
Summa 639 252 852 182 1 491 434
Gruppen är som sagt heterogen, och alla slags medborgare finns företrädda 
vad gäller ålder, kön, yrken m. m.
Det är givet att inte samtliga dessa är i behov av särskilt samhälleligt
stöd eller upplever och har fog för en känsla av orättvis behandling från
samhällets sida. Beträffande många av dem — vi tänker särskilt på människor 
i de lägre inkomstgrupperna, änkor, frånskilda m. fl. — är det emellertid 
så att de ofta har allvarliga problem och drabbas hårt av brister i
samhället.
De ensamståendes speciella svårigheter utgör ett komplex av många olika
problem. Från folkpartihåll har under de senaste åren ett flertal konkreta
åtgärder föreslagits för att komma till rätta med de olika problemen. I
motioner har bl. a. föreslagits rättvisare skatteskalor för ensamstående,
höjt förvärvsavdrag för ensamstående barnförsörjare, fler daghems- och
förskoleplatser, stimulerande av byggandet av s. k. servicehus, förtidspen
-
Kvinnor Båda könen
447 866 894 796
308 921 430 579
95 395 166 059
12 Motioner i Andra kammaren, nr 136 år 1965
sion åt s. k. hemmadöttrar, vårdnadsbidrag åt den som vårdar sjuk anhörig,
 höjning av de avdragsgilla förmögenhetsbeloppen för ensamstående
pensionärer, m. in.
Här nedan skall en genomgång göras av olika delar av ifrågavarande
problemkomplex, och förslag till förbättringar diskuteras.
Skattetrycket
De särskilda, högre skatterna för ogifta, »ungkarlsskatten», uppfattas
av många ensamstående som en orättvisa, framför allt i jämförelse med
gifta personer utan barn under 16 år. Att familjer med barn får en gynnsammare 
behandling i skattehänseende — framför allt genom barnbidrag,
vilka kan betraktas som en skattereduktion — är ganska naturligt i ett
skattesystem, som bygger på den s. k. skatteförmågeprincipen.
I detta sammanhang bör emellertid observeras att många, som enligt
skattereglerna betraktas som ensamstående, har en ganska stor försörjningsbörda 
gentemot anhöriga. Skattereglerna bör därför inte utformas utifrån
förutsättningen att de s. k. ensamstående alltid endast skulle ha sig själva
att tänka på.
I dagens läge får en ensamstående skattskyldig med en årsinkomst av
10 584 kronor enligt skatteberedningens beräkningar totalt (inkl. indirekta
skatter) betala en skatt som uppgår till 34,4 % och om årsinkomsten är
21 168 kronor 41,2 %.
Frågan om utformningen av skatteskalorna för ogifta måste bli föremål för
prövning i samband med den utredning om familjebeskattningens framtida
utformning som vi begärt i annan motion till årets riksdag. I denna motion
har vi angivit de skäl som talar för och mot en konsekvent genomförd särbeskattning.
 Om utredningen skulle komma fram till ett förslag om särbeskattning,
 blir det naturligt att föreslå samma skatteskala för ogifta och
för gifta utan barn. Samhällets familjepolitiska stöd blir i ett sådant läge
knutet till förekomsten av barn och blir inte avhängigt av civilståndet som
sådant.
Enligt vår mening är det angeläget att de synpunkter, som i denna motion 
anföres beträffande de ensamståendes problem, beaktas i ovan nämnda
utredning.
Beträffande de många ensamstående som försörjer och vårdar sjuka och
gamla anhöriga bör utredas om det inte finns möjligheter att i större utsträckning 
än vad nuvarande skattepraxis tillåter ta hänsyn till denna försörjningsbörda 
vid beskattningen.
Bostäderna
Det är ett välbekant faktum att bostadssituationen i vårt land mångenstädes 
är utomordentligt svår. Detta drabbar i hög grad de ensamstående, vilka
regelmässigt måste vänta betydligt längre än familjer med barn för att få en
Motioner i Andra kammaren, nr 136 år 1965
13
dräglig bostad. I Stockholms bostadskö är väntetiden för ensamstående för
en enrumslägenhet för närvarande ca 10 år. Inte minst för att förbättra de
ensamståendes bostadssituation är det angeläget att kraftiga insatser göres
för att skapa en fungerande bostadsmarknad. Folkpartiet har i olika sammanhang 
påtalat att bostadsbyggandet fått vidkännas en alltför stor andel
av de åtstramningar man tvingats vidtaga vid överkonjunkturer. Ett ökat
bostadsbyggande skulle ha varit möjligt, särskilt om bostadssparandet stimulerats 
och utbildningen av byggnadsarbetare forcerats. När bostadsbyggnadsprogrammen 
upprättas är det nödvändigt att även de ensamståendes
behov av bostäder beaktas.
Vårdfrågan
Ensamstående gamla eller sjuka har ett alldeles särskilt behov av hjälp
och vård i hemmet. De otillräckliga möjligheterna härtill i vårt samhälle
skapar avsevärda problem just för denna kategori. Kraftiga åtgärder måste
vidtagas för att skapa ökade möjligheter till hemvård. Detta kan ske bl. a.
därigenom att kommunerna stimuleras att kraftigt bygga ut hemhjälpen.
1964 års riksdag fattade beslut om statsbidrag med 35 % av nettokostnaden
för hemvården. I den mån det visar sig att detta bidrag inte utgör tillräcklig 
stimulans till en ordentlig utbyggnad av hemvården, torde frågan om en
höjning av bidraget böra aktualiseras.
Ytterligare åtgärder har tidigare från vår sida föreslagits, bl. a. införandet
av ett vårdnadsbidrag för den som i hemmet vårdar sjuk anhörig och inrättandet 
av särskilda dag- eller fritidshem för pensionärer m. m. Även dessa
förslag förtjänar i detta sammanhang uppmärksamhet.
Hemmavarande ensamstående kvinnor
Problemet för den grupp ensamstående kvinnor, de s. k. hemmadöttrarna,
som vid föräldrarnas bortgång står i en brydsam ekonomisk situation och
som ofta har svårt att försörja sig själva, har varit föremål för uppmärksamhet 
i skilda sammanhang bl. a. inom socialpolitiska kommittén. Problemen 
har enligt vår mening ännu inte fått en tillfredsställande lösning.
Många av dessa kvinnor kan givetvis — eventuellt efter omskolning — gå ut
på arbetsmarknaden. Denna lösning är givetvis i flertalet fall att föredra.
Det i Stockholms stad sedan en tid tillbaka införda systemet med »hemvårdsbiträden»,
 kommunalt anställda kvinnor, som stannar i hemmet och
vårdar sjuka föräldrar, är ett uppslag som förtjänar uppmärksamhet och
synes böra införas även på andra håll. För en stor grupp ensamstående
kvinnor står emellertid möjligheter alt gå ut på arbetsmarknaden av olika
skäl inte till buds. I de fall, då den bristande försörjningsförmågan inte beror 
på medicinska skäl, står inte möjligheterna till förtidspension öppna.
Från vårt håll har krävts generösare möjligheter till pension för dessa kvinnor 
liksom även för äldre frånskilda kvinnor. Enligt vår mening skulle man
14 Motioner i Andra kammaren, nr 136 år 1965
i detta sammanhang kunna inhämta värdefulla uppslag av det för något år
sedan i Norge antagna systemet. I Lov om enke- og morstrygd inlemmas såväl 
frånskilda kvinnor som de s. k. »familieenkjene» dvs. vad vi benämner
»hemmadöttrar». Beträffande denna sistnämnda kategori gäller enligt det
norska systemet att de kan få rimligt stöd efter en samlad värdering av den
situation vederbörande befinner sig i. Ett liknande system finns f. n. i Danmark.
Pensionsförsäkringskommittén har i uppdrag att utreda frågan om frånskilda 
kvinnors rätt till änkepension. Om en sådan rätt införes, löser den
problemet endast när den förutvarande mannen avlider. Det är alltså en
otillfredsställande metod att lösa försörj ningsfrågan för äldre frånskilda
kvinnor utan yrkesutbildning och utan möjlighet att erhålla understöd av
den frånskilde maken. Liksom i fråga om hemmadöttrarna är det inte alltid 
möjligt att omskola och inpassa äldre frånskilda kvinnor i arbetslivet.
Frågan om förtidspension till dessa kvinnor bör angripas efter andra och generösare 
villkor än de som nu är gällande. Kostnaderna för en mera rörlig
pensionsålder i dessa fall skulle inte bli särskilt stora. En reform i den riktningen 
ter sig särskilt befogad i betraktande av de gynnsamma villkor som
nu gäller i fråga om änkepensioneringen. Vi föreslår därför, att pensionsförsäkringskommittén 
erhåller i uppdrag att utreda även detta problem. Yrkande 
härom göres i särskild motion.
Ensamstående med barn
I vårt samhälle finns en stor kategori ensamstående med ett eller flera
barn att draga försorg om. För att dessa medborgare skall kunna göra en
insats i förvärvslivet krävs olika former av serviceanordningar, bl. a. för att
ta hand om barnen. I första hand är det angeläget att det tillskapas ett erforderligt 
antal daghem och familjedaghem. Till förra årets riksdag motionerades 
från vår sida i denna fråga, och riksdagen hänvisade då till familj eberedningens 
arbete. Frågan bör enligt vår mening beaktas även i samband
med den samlade översyn av de ensamståendes problem, som vi avser att
begära.
Även frågan om byggande av särskilda servicehus och om serviceinriktad
planering av nybebyggelse —- även detta saker som tidigare aktualiserats av
folkpartiet — är av fundamental betydelse för att underlätta livet för ensamstående 
med barn.
I detta sammanhang vill vi också erinra om vårt tidigare krav, som framförts 
även till årets riksdag på förhöjt förvärvsavdrag vid beskattningen. I
synnerhet för ensamstående familjeförsörjare måste nämligen merkostnaden 
för vård av barn i samband med förvärvsarbete i många -— kanske de
flesta — fall uppgå till belopp som överstiger det nuvarande förvärvsavdraget.
15
Motioner i Andra kammaren, nr 136 år 1965
Ensamheten är sällan självvald. Den uppleves av många som bitter och
trist. Många ensamstående, i synnerhet de äldre, saknar helt anhöriga och
kanske också vänner. Bristen på mänskliga kontakter kan hos dem accentuera 
en känsla av att samhället negligerar dem och deras problem. Detta
kan sägas vara den allmänmänskliga sidan av problemkomplexet. Från samhällets 
sida kan måhända inte så mycket göras för att hjälpa upp detta allmänmänskliga 
problem. Något kan dock göras. Förenings- och kursverksamhet 
kan på olika sätt stimuleras t. ex.
Mot denna bakgrund framstår det emellertid som så mycket viktigare att
samhället verkligen gör allt som står i dess makt för att bistå de ensamstående 
på de områden där samhällsinsatser kan komma till stånd. I vår motion 
har angivits exempel på en del av de svårigheter och problem, som de
ensamstående konfronteras med. Förslag till positiva samhälleliga insatser
har anförts. Vår motion gör inte anspråk på att vara uttömmande, vare sig
vad gäller redovisningen av de ensamståendes problem eller vad gäller angivandet 
av möjligheter att komma till rätta med problemen.
En fullständig och allsidig samlad översyn av hela det komplex av problem,
 som möter den ensamstående i vårt samhälle, är därför enligt vår mening 
nödvändig. Denna översyn, som bör komma till stånd omgående och
bedrivas med den största skyndsamhet, bör syfta till att så fullständigt som
möjligt söka kartlägga alla olika sidor av problemkomplexet och lämna förslag 
till effektiva lösningar. De ensamstående måste känna att samhället är
intresserat av dem — inte blott som skatteobjekt.
Med hänvisning till vad i motionen anförts får vi hemställa,
att riksdagen hos Kungl. Maj :t måtte hemställa om en
skyndsam allsidig och samlad översyn av de problem och
svårigheter, som möter olika kategorier ensamstående i
samhället, samt framlägga förslag till effektiva åtgärder för
att avhjälpa och undanröja dessa problem och svårigheter.
Stockholm den 22 januari 1965
Brita Elmén
Sven Gustafson Bertil Ohlin M. Berglund
1 Göteborg
Olle Westberg
Gideon From
John R. Anderson
kammare
kammare
Andra kammaren
EQ2O136
2018-03-01 19:55:02
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EQ2O136
2018-03-01 19:55:02
session
session
lagtima
EQ2O136
2018-03-01 19:55:02
sidantal
Antal sidor
5
EQ2O136
2018-03-01 19:55:02
EQ2O136
Andra kammaren
mot_1965__ak__136.pdf
318699
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 136 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965__ak__136/mot_1965__ak__136.pdf
