p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6 Motioner i Andra kammaren, nr 971—972 år 1965
De anförda synpunkterna torde vara relevanta även när det gäller partistödet.
Med hänvisning till det anförda hemställes,
att riksdagen med bifall i övrigt till Kungl. Maj:ts proposition 
nr 174 måtte besluta att bidragsberäkningen bör
bygga på partiernas röstetal vid valen till andra kammaren
i stället för deras mandatmässiga representation i riksdagens 
bägge kamrar.
Stockholm den 30 november 1965
Erik Karlsson
Gustao Lorentzon
Gunvor Ryding
Helmer Holmberg
C. H. Hermansson
Henning Nilsson
Axel Jansson
Nr 972
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition
nr 17i, angående statsbidrag till politiska partier.
(Lika lydande med motion nr 818 i Första kammaren)
I proposition nr 174 framlägger Kungl. Maj :t förslag om ett allmänt partistöd,
 vilket skall utgå med ca 23 milj. kr. under 1966 och fördelas mellan
de i riksdagen representerade partierna efter antalet mandat. Vissa spärrregler 
föreslås dessutom för mycket små partier.
Det sätt på vilket denna proposition tillkommit och framlagts är synnerligen 
anmärkningsvärt. Sällan om ens någonsin torde förslag av så genomgripande 
betydelse för det politiska livet i landet ha framlagts ulan en föregående 
offentlig utredning och debatt.
Varken stödets totala omfattning, dess fördelning eller de former i vilka
det skall utgå har blivit föremål för någon utredning. På samtliga dessa
punkter synes föredragande departementschefen vara av den uppfattningen
att endast en mening kan råda. På flera punkter anföres inte ens några
sakskäl till stöd för de förslag som framföres.
Föredragande departementschefen har instämt i uppfattningen att de förslag 
som framläggs i propositionen är av utomordentligt stor betydelse. »Ett
statligt stöd som täcker en väsentlig del av de politiska partiernas utgifter
måste alltid bli en fråga av största betydelse för det politiska livet och för
7
Motioner i Andra kammaren, nr 972 år 1965
demokratiens arbetsvillkor.» Vi tvingas därför dra den slutsatsen att Kungl.
Maj :t inte längre anser att ens frågor som är »av största betydelse för det
politiska livet och för demokratiens arbetsvillkor» är värda en offentlig
parlamentarisk utredning.
I propositionen heter det: »Beslutet om ett sådant stöd är av den karaktär
att det bör ha förankring i eu bred opinion.» I skarp kontrast mot detta
uttalande står det faktum att regeringen inte försökt att genom en utredning 
med åtföljande offentlig debatt åstadkomma denna breda förankring.
Metoden att innan propositionen lagts fram, så att förslagen kan studeras
av riksdagen och allmänheten, presentera dess innehåll i eu polemiskt utformad 
presskommuniké antyder inte heller att regeringen strävat att åstadkomma 
enighet i frågan.
Stöd till politisk opinionsbildning m. m.
Under senare år har i flera olika sammanhang stöd till politisk opinionsbildning 
och politisk verksamhet av olika slag diskuterats. Huvudsakligen
har det därvid rört sig om följande fyra typer av stöd:
a) Statligt stöd till dagspressen. Förslag om ett sådant stöd har framlagts 
av den s. k. pressutredningen, som även publicerat sakmaterial för
bedömning av frågan.
b) Stöd till de politiska ungdomsförbundens verksamhet. I denna fråga
har riksdagen fattat flera beslut efter förslag av offentliga utredningar.
c) Statliga åtgärder för att ge riksdagsledamöterna ökade möjligheter att
bedriva sitt arbete effektivt. Denna fråga har behandlats av författningsutredningen 
och vissa förslag framlägges i höst av bankoutskottet. Allmän
enighet råder om att förbättringar är av nöden.
d) Statligt stöd till politiska partiers allmänna verksamhet. I motsats
till de övriga frågorna har denna, som utan tvekan är den som rymmer de
största principiella problemen, inte blivit föremål för någon utredning.
Vi anser det väsentligt att de olika frågor som här nämnts hålls isär
och inte blandas in i en allmän diskussion om »bidrag till partierna». Motiven 
för anslagen är olika i de olika fallen, liksom även syftet. Därför bör
också deras former anpassas därefter.
De förslag den s. k. pressulredningen lagt fram om införandet av ett
direkt kontantstöd till dagspressen, att fördelas av de i riksdagen representerade 
politiska partierna i proportion till dessa partiers röstetal i riksdagsvalen,
 har utsatts för en förödande kritik i remissbehandlingen. Vi har
tidigare gjort helt klart att vi inte kan acceptera ett sådant förslag.
Att de personer vilka i val utsetts till ombud för svenska folket skall ges
rimliga möjligheter att bedriva sitt arbete på ett sätt som den alltmer
komplicerade samhällsapparaten kräver anser vi självklart. Att riksdagen
därför skaffar arbetslokaler åt sina ledamöter och beslutar om anslag för
skri vpersonal och utredningsresurser finner vi naturligt. Att dessa anslag
8 Motioner i Andra kammaren, nr 972 år 1965
differentieras mellan regeringspartiets (-ernas) riksdagsledamöter och
oppositionspartiernas finner vi också rimligt mot bakgrund av att regeringspartiet 
(-erna) för sina förslag har tillgång till Kungl. Maj :ts kansli och
de resurser som där finns.
En helt annan sak än att ge arbetsresurser åt riksdagens ledamöter är
det att ge bidrag till de politiska partiernas allmänna verksamhet. Vi kan
emellertid instämma i att det finns skäl som talar för att även ett statligt
stöd till denna skall införas. Partier är ett omistligt inslag i vårt politiska
system och många av demokratiens väsentliga funktioner av upplysande och
opinionsbildande art är lagda på dem. Utan aktiva och starka partier skulle
dessutom de beslut som fattades inte heller så som sker kunna föras ut och
få förankring i väljarkåren.
Det har också blivit svårare att med traditionella finansieringsmetoder
få sådana inkomster att partierna ges förutsättningar att bedriva sin verksamhet 
på önskvärt sätt. Därifrån är steget emellertid långt till att acceptera
den form av partistöd Kungl. Maj :t föreslår. Detta skulle tendera att gynna
de existerande riksdagspartierna på nya partiers bekostnad. Ingen kan i
förväg med säkerhet bedöma ett nytt partis inneboende utvecklingsmöjligheter.
 En huvudtanke måste vara att staten strävar efter neutralitet i fråga
om tävlan mellan olika politiska meningsriktningar. Det är vidare ingalunda
självklart att stödets omfattning bör vara just 23 miljoner kr., att det i sin
helhet skall fördelas proportionellt mellan partierna, att bidragsgrundande
faktor skall vara sammanlagda mandattalet i törsta och andra kammaren,
att förutsättningarna för stödet skall vara att ett parti blivit representerat i
riksdagen och därvid erhållit minst 2 % av det totala röstetalet i riket eller
att hela stödet skall utgå som ett obundet penningbelopp. Det är vidare
allt annat än klart att stödet skall kunna omprövas årligen så som Kungl.
Maj :t föreslår.
Partistödets totala omfattning
Vad beträffar partistödets totala omfattning föreligger ingen som helst
motivering i propositionen, annat än att 23 milj. kr. är den vidaste ram departementschefen 
kan tänka sig att tillstyrka. I andra sammanhang däi
riksdagen uppmanas tillstyrka anslag till någon verksamhet, organisation
eller liknande görs först en beräkning av anslagsbehovet. Icke så i detta
fall. Inte minsta antydan ges om vilken storleksordning partiernas kostnader 
uppgår till och vilken del av dessa kostnader som rimligen bör täckas
genom statsmedel. Ingenting sägs om vilken inverkan stödets omfattning
kan väntas ha på medlemmarnas och medlemsaktivitetens betydelse för
partiernas finansiering.
Vi vill klart deklarera att vi anser att omfattningen av ett statligt partistöd 
skall bestämmas mot bakgrund av partiernas behov för sin egen verksamhet,
 inte för att tillgodose önskemål om pressubsidier. Vi anser därför
9
Motioner i Andra kammaren, nr 972 år 1965
att riksdagen inte fått tillräckligt underlag för att fatta beslut i en så viktig
fråga som det här gäller.
Fördelnings principen
Beträffande fördelningen av stödet mellan partierna anser föredragande
departementschefen att något annat än en proportionell fördelning inte kan
komma i fråga. »Konstruktioner, som t. ex. kombinerar ett för alla bidragsberätligade 
partier lika stort grundbelopp med ett proportionellt beräknat
tilläggsbelopp, torde av denna anledning sakna aktualitet.» Skälet till detta
är enligt propositionen att ett sådant system skulle »inbjuda till en uppsplittring 
på småpartier eller få andra, icke avsedda återverkningar på partiförhållandena».
Vi vill först än en gång konstatera att varje form av stöd till i riksdagen
representerade partier kommer att få den återverkan på partiförhållandena,
att de redan etablerade gynnas på bekostnad av nytillkommande. I den meningen 
kommer ett stöd så som det nu föreslagits att ha en tendens att
befästa den existerande partistrukturen.
Vidare vill vi understryka att skälet för ett stöd till partiernas verksamhet
är att de utför ett arbete som anses vara väsentligt för vårt politiska system.
Stödet måste därför knytas generellt till kostnaderna för denna verksamhet
och inte utformas med tanke på någon säskild partistruktur. Man bör
eftersträva att göra stödet så neutralt i förhållande till partistrukturen som
möjligt.
Det har hävdats — och denna tanke synes ha föresvävat föredragande
departementschefen — att ett stöd som utformas med grundbidrag och proportionella 
tilläggsbidrag skulle inbjuda till uppsplittring på småpartier resp.
motverka ev. sammanslagningar av partier. Enligt vår uppfattning måste
man dock utgå från att sådana förändringar i partistrukturen motiveras av
så starka politiska skäl att variationer i det statliga stödet får underordnad
betydelse. Vidare kan t. ex. den invändningen göras mot resonemanget, att
en gemensam partiorganisation måste ge sådana kostnadsminskningar i
jämförelse med två separata, att de kan kompensera bortfallet av ett grundbidrag 
om detta beräknats något så när rimligt.
Men även om man diskussionsvis accepterar att grundbidrag skulle ha
den entydiga effekt som föredragande departementschefen påstår måste
man också konstatera att ett fullständigt proportionellt stöd har andra, inte
mindre tvivelaktiga effekter. Det torde svårligen kunna hävdas att kostnaderna 
för en organisation och valrörelse är proportionella mot framgången
i tidigare valrörelser, dvs. antalet mandat partiet i fråga tidigare erövrat.
Ett stöd som är helt proportionellt mot dessa tidigare framgångar kommer
därför alt ge det tidigare största partiet större resurser att befästa sin
ställning.
Vi anser att det nu saknas förutsättningar att ta ställning till dessa och
10
Motioner i Andra kammaren, nr 972 år 1965
andra fördelningsprinciper. En utredning som klarlägger hur olika kostnader 
för verksamheten varierar med partiernas storlek behövs som underlag
för en bedömning.
Bidragsgrunder
I propositionen föreslås att bidragsgrunden för partistödet skall vara
den mandatmässiga styrkan i första och andra kammaren. Medeltalet av
partiernas röstetal i de två senaste andrakammarvalen är en annan bidragsgrund 
som figurerat i diskussionen, eftersom den föreslagits av pressutredningen 
för fördelningen av ett statligt presstöd. I vissa avseenden innebär
dessa två förslag betydande förändringar i det ekonomiska utfallet för partierna.
 Redan därför är det klart att en närmare undersökning av fördelningskriterierna 
är motiverad. Därtill kommer att man naturligtvis kan
tänka sig ytterligare kriterier. Föredragande departementschefen anför inga
som helst skäl för sin uppfattning att just riksdagsmandaten bör vara avgörande.
Även om man vidare accepterar åsikten att »bidragsberättigat parti bör
ha ett icke obetydligt stöd i välj aropinionen» är det uppenbart att det
inte kan vara självklart hur gränsen mellan »obetydligt» och »icke obetydligt» 
skall dras. Propositionen uppställer två kriterier, vilka bägge skall
vara uppfyllda för att rätt till bidrag skall föreligga, nämligen dels att
partiet i fråga blivit representerat i riksdagen och dels att det erhållit minst
2 % av det totala antalet röster vid senaste andrakammarval. Skälet för det
sista stadgandet är att »ett parti med gällande valmetod och valkretsindelning 
någon gång kan tänkas få ett enstaka mandat i andra kammaren på
grund av ett jämförelsevis lågt röstetal». Till detta resonemang kan man
omedelbart göra den anmärkningen, att det synes vara fullt möjligt för en
politisk meningsriktning som uppträder blott i en del av landet att erövra inte
bara ett utan även flera riksdagsmandat utan att röstetalet i hela riket
behöver överskrida 2 % av det totala. Om en sådan bestämmelse om viss
del av det totala röstetalet skall finnas, kan man överväga att knyta den
till de valkretsar där partiet i fråga verkligen ställt upp. Ett nybildat parti
torde ofta börja sin verksamhet i endast någon eller några valkretsar och
en bestämmelse av den art som finns i propositionen skulle därför allvarligt
diskriminera sådana partier. Vidare vill vi påpeka att det för erhållandet
av nu utgående statliga bidrag till partiernas valkostnader inte krävs annat
än att partiet i fråga är representerat i riksdagen.
Vi finner det angeläget att ett riksdagsbeslut föregås av undersökningar
vilka effekter olika bidragsgrunder och spärregler får vid olika tänkbara
valutgångar. Endast en sådan undersökning kan ge klarhet om vilka konsekvenser 
riksdagens beslut kan få. Utan detta måste beslutet grundas på
rena gissningar.
Motioner i Andra kammaren, nr 972 år 1965
11
Bidrag till särskilda kostnader
I propositionen anförs till stöd för förslaget om allmänt partistöd att staten 
redan bidrager till politiska partiers valkostnader i viss utsträckning.
Detta är korrekt men det bör observeras att detta stöd utgår inte genom
ospecificerade penningbidrag utan genom att staten övertager vissa bestämda 
kostnader (valsedelstryckning, äkta make-kuvert etc.). Direkta penningbidrag 
till de politiska partiernas allmänna verksamhet innebär något nytt.
Det finns enligt vår mening anledning att undersöka om inte delar av
ett mer utbyggt partistöd bör utformas på samma sätt som hittills, dvs. så
att staten övertar vissa bestämda kostnader från partierna. Uppenbarligen
är det inte avsikten att de nu utgående bidragen skall avskaffas, varför i
alla händelser ett »naturastöd» kommer att finnas parallellt med det direkta 
penningbidraget. Det bör också observeras att om staten övertar kostnaderna 
för vissa delar av partiers verksamhet finns det möjligheter att låta
detta stöd komma även nya partier till godo, något som skulle kunna motverka 
den privilegiering av de existerande partierna som eljest hotar. En
utredning, som bl. a. mot bakgrund av utländska erfarenheter belyser möjligheterna 
att ge ett ökat partistöd genom att staten övertar vissa bestämda
kostnader från partierna, bör därför företas.
Lagfästning av stödet
I propositionen förutsättes att det till allmänt partistöd utgående beloppet 
årligen skall omprövas. Vi kan inte finna det rimligt att man — om
man verkligen anser att ett stöd nu är nödvändigt och väsentligt för vårt
politiska system — årligen skall behöva göra avvägningar av gängse statsfinansiell 
natur om stödets storlek. Vi anser det inte heller lämpligt att
skapa ett system som inbjuder till årliga höjningar av stödbeloppet. När
man genom en avvägning av partiernas behov fastslagit en lämplig stödnivå
bör det krävas synnerliga skäl att ändra denna. Däremot kan en anpassning
till den fortlöpande penningvärdeminskningen vara motiverad.
Eftersom principerna för ett partistöd är utomordentligt viktiga för de
politiska partiernas arbete bör de räknas som ingående i de grundläggande
reglerna för vårt politiska system. Som sådana bör de lagfästas. En utredning 
bör även överväga lämpligheten av att reglerna för partistödet skrivs
in i grundlagen. Detta skulle minska risken för godtyckliga ändringar.
Sammanfattning
I den diskussion som hittills förekommit har det från regeringens sida
hävdats att en utredning av de frågor som hänger samman med utformningen 
av ett partistöd vore meningslösa. 1 den presskommuniké som givits 
ut heter det: »Vid regeringens prövning av behovet av en utredning
har dock inte kunnat påvisas någon sakfråga, där en utredning skulle kunna
12
Motioner i Andra kammaren, nr 972 år 1965
bli vägledande. Diskussionen har uteslutande gällt frågor som innefattar
ett rent politiskt ställningstagande.»
Regeringen är alltså av den uppfattningen att på varje punkt mening står
mot mening och att en utredning inte kan ändra detta läge. Vi finner en
sådan inställning svagt grundad och främmande för svenskt politiskt liv.
Vi har på punkt efter punkt ovan visat att kunskaperna om reformens förutsättningar,
 lämpliga utformning och sannolika verkningar är otillräckliga.
Regeringen tycks utgå ifrån att opinionen i frågan om partistöd är entydigt 
uppdelad i dem som är »för» och dem som är »emot». Vi vill understryka 
att detta inte är fallet. Ett partistöd kan utformas på många olika
sätt. Ogynnsamma verkningar, vilka för stora grupper framstår som oacceptabla,
 kan bli följden av vissa konstruktioner men kan bli mindre eller
kanske nästan helt undgås med andra. En utredning som allsidigt belyser
frågan om formerna för ett allmänt partistöd skulle därför kunna bidra till
att skapa en stödkonstruktion som kan bäras upp av den breda opinion
regeringen efterlyst.
Några av de viktigaste frågekomplex en sådan utredning bör belysa är:
1) möjligheterna att bestämma stödets nivå genom att knyta det till vissa
schablonkostnader för partiverksamhet,
2) hur dessa kostnader varierar med partiernas storlek,
3) vilka automatiskt verkande fördelningsprinciper som bäst svarar mot
dessa variationer,
4) möjligheterna att undvika att stödet kraftigt diskriminerar ev. nya
partibildningar, varvid bl. a. statens övertagande av vissa direkta kostnader
för partierna prövas,
5) vilka lagliga garantier och skydd mot godtyckliga ändringar av principerna 
för stödet som kan och bör ges.
Med hänvisning till vad vi sålunda anfört får vi hemställa,
att riksdagen med avslag å Kungl. Maj:ts proposition
nr 174 måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t begära en skyndsam 
utredning till belysning av i motionen anförda spörsmål 
gällande utformningen av ett partistöd.
Stockholm den 30 november 1965
Henning Gustafsson
Sven Gustafson
i Göteborg
Sven Antby
Bertil Ohlin
Brita Elmén
Daniel Wiklund
Cecilia Nettelbrandt
kammare
kammare
Andra kammaren 
eq2p972
2018-03-01 19:11:42
riksdag
riksdag
tvåkammaren
eq2p972
2018-03-01 19:11:42
session
session
 höst
eq2p972
2018-03-01 19:11:42
sidantal
Antal sidor
7
eq2p972
2018-03-01 19:11:42
eq2p972
Andra kammaren - höst
mot_1965_höst_ak__972.pdf
434589
pdf
6 Motioner i Andra kammaren, nr 971—972 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965_höst_ak__972/mot_1965_höst_ak__972.pdf
