p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
10
Motioner i Andra kammaren, nr 935 år 1965
Nr 935
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungi. Maj.ts proposition nr
141, angående utbyggnaden av universitet och högskolor 
m. m.
(Lika lydande med motion nr 789 i Första kammaren)
Allmänna synpunkter
De flesta industriländer har under en följd av år upplevt en mycket
kraftig expansion av tillströmningen till den högre utbildningen. Denna utveckling,
 som således inte är något unikt för Sverige, sammanhänger med
djupgående sociala och ekonomiska förändringar i samhället. BI. a. medför
åtgärder från samhällets sida som syftar till att ge förbättrad utbildning
åt allt fler på en viss skolnivå att trycket automatiskt ökar på högre liggande 
utbildningsvägar.
Som en följd av teknikens utveckling och andra förhållanden som komplicerar 
samhällsbilden stiger samtidigt efterfrågan på högkvalificerad personal 
kraftigt såväl inom den allmänna som inom den enskilda sektorn.
Kombinationen av en ökad tillströmning till högre utbildning och en stigande 
efterfrågan på personal med sådan utbildning skapar svårlösta problem.
 Folkpartiet har sedan länge hävdat att de bristsituationer, som härigenom 
uppstår, måste mötas med kraftfulla samhällsinsatser. 1949 tillsattes
efter förslag från folkpartiet en utredning om arbetskraftsbehovet inom
statlig och kommunal verksamhet (1949 års arbetskraftsutredning). I en
partimotion 1955 föreslog folkpartiet att den högre utbildningen skulle
överses »i syfte att öka våra universitets och högskolors kapacitet med hänsyn 
till rådande allvarliga brist och i takt med krav som ett växande behov
kan väntas ställa på dem». Detta folkpartiinitiativ förde till 1955 års universitetsutredning.
 Universitetsutredningens förslag blev riktgivande för de
beslut rörande den högre utbildningen som 1960 års riksdag fattade beslut 
om.
Folkpartiet har efter hand som bristerna blivit alltmer uppenbara framlagt 
en mångfald förslag beträffande utbyggnaden av den högre utbildningen.
 Åtgärder mot köerna vid universitet och högskolor har utgjort ett
led i den omfattande kamp mot kösamhället som folkpartiet lanserat. Vid
föregående riksdagar har vi bl. a. krävt beslut om en ny medicinsk högskola 
och om igångsättandet av den odontologiska utbildningen i Göteborg.
Motioner i Andra kammaren, nr 935 år 1965 11
Regeringen har så småningom med avsevärd försening anslutit sig härtill.
Folkpartiet föreslog för nära två år sedan att beslut skulle fattas om en ny
teknisk högskola. I förevarande proposition vill regeringen tillmötesgå detta
krav. Den fördröjning som regeringen åstadkommit av utbyggnaden av
dessa och andra utbildningsvägar inom den högre utbildningen kommer beklagligtvis 
att försvåra att nuvarande brister häves inom rimlig tid.
Föreliggande proposition nr 141 innehåller en samlad bedömning av behovet 
av en utbyggnad av det högre utbildningsväsendet samt förslag som
grundats på denna bedömning.
Vi kan inte underlåta att fästa uppmärksamheten på den tämligen ensidiga 
återgivning av remissinstansernas synpunkter som skett i propositionen.
 Universitetskanslersämbetets och skolöverstyrelsens starkt kritiska
hållning mot universitetsfilialerna finns t. ex. knappast redovisad.
Universitetsfilialerna
I propositionen föreslås inrättande av universitetsfilialer. Decentraliserad
universitetsutbildning innebär inte något principiellt nytt. Sedan flera år ges
bl. a. ett- och tvåbetygskurser på ett flertal orter. Verksamheten har i första
hand haft som syfte att utbilda och vidareutbilda lärare.
Den decentraliserade universitetsutbildningen har hittills setts som ett
rekryteringsstimulerande komplement vid sidan av de reguljära universiteten.
 De föreslagna filialerna skall emellertid integreras med dessa och således 
avlasta universiteten från en del av den väntade framtida tillströmningen.
 Man räknar med ett förhållandevis lågt studerandeantal vid filialerna,
 ca en tiondel av det kalkylerade studerandeantalet vid filosofiska
fakulteter vid 1970-talets början. Man har då inte räknat med den extra
rekryteringseffekt som själva tillkomsten av filialerna sannolikt kommer
att få för människor bosatta på och kring filialorterna. De som enligt förslaget 
skall komma att studera vid filialerna utgöres av studerande som i
annat fall skulle uppsöka de reguljära universiteten.
Regeringen framhåller att inrättandet av filialer innebär »en väsentlig
standardhöjning i den nuvarande decentraliserade utbildningen». Detta är
ostridigt men är ändå av mindre intresse. Filialsystemet kan nämligen icke
primärt uppfattas som en utbyggnad av den hittillsvarande decentraliserade
undervisningen utan som ett utbyggnadsalternativ för de reguljära universiteten.
 Alldeles oberoende av om filialer inrättas eller ej kommer decentraliserad 
utbildning att utbyggas och konsolideras.
Den utbildning som kan ges vid filialerna är begränsad i jämförelse med
utbildningen vid universiteten. En vertikal begränsning ligger däri att endast
ett- och två-betygsundervisning ges på filialerna. En horisontell begränsning
är en följd av att endast ett begränsat antal humanistiska, naturvetenskapliga 
och samhällsvetenskapliga ämnen skall vara företrädda vid filialerna.
Dessa begränsningar medför betydande nackdelar.
12 Motioner i Andra kammaren, nr 935 år 1965
Den vertikala begränsningen kan förväntas minska rekryteringen till trebetygsstudier 
och däröver. Detta av flera skäl. För att kunna gå vidare till
tre betyg och däröver måste den studerande byta studieort vilket medför
rekryteringsmässiga nackdelar. Genom frånvaron av forskarinstitutioner
och lärare på forskarnivå blir sannolikt stimulansen att gå vidare till högre
studier mindre än vid universiteten. 1963 års universitets- och högskolekommitté 
(U 63) räknar med att övergångsandelen vid filialerna blir
»hälften så stor som den som nu gäller vid befintliga universitet om man
undantager Umeå».
Väl så problematiska ställer sig konsekvenserna av den horisontella begränsningen.
 Härvidlag har flertalet remissinstanser fäst uppmärksamheten
på de svårigheter som filialsystemet medför från lärarutbildningssynpunkt.
Skolöverstyrelsen anför således bl. a.:
LUS har nyligen framlagt förslag rörande lärarutbildningens organisation,
 innehåll m. in. Utan att i förevarande sammanhang ta närmare ställning 
till dessa förslag vill överstyrelsen framhålla angelägenheten av att
ämnesutbildningen av de blivande lärarna kommer att gälla skolämnena,
varför den på läraryrket inriktade utbildningen i åtskilliga fall måste bli
sammansatt av delkurser från en rad olika universitetsämnen som endast i
begränsad utsträckning kan antas bli representerade på filialorter. Därtill
kommer ett fundamentalt krav, nämligen integrationen från utbildningens
början mellan den ämnesteoretiska lärarutbildningen vid universitet och den
praktiska lärarutbildningen vid lärarhögskola, något som alltså blir möjligt
endast på orter, där såväl universitet som lärarhögskola finns . . . En konsekvens 
av dessa skolöverstyrelsens utgångspunkter är, att universitetsfilialerna 
utan lärarhögskola på samma ort kommer att spela en mindre betydelsefull 
roll för den på ämnesläraryrket inriktade universitetsutbildningen 
än vad kommittén velat tillägga dem.
Liknande synpunkter anföres från bl. a. universitetskanslersämbetet samt
SFS. I sistnämnda remissyttranden påpekas också att den av LUS tänkta
utbildningen av gymnasieadjunkter — vilka föreslås en utbildning i stort
sett motsvarande tre betyg i två läroämnen — icke kan ges vid filialerna.
Enligt regeringens uppfattning föreligger det inte några svårigheter att
anpassa filialutbildningen till den framtida lärarutbildningens behov. Den
utbildning som enligt LUS:s förslag krävs för gymnasieadjunkter kan »i flera
ämnen» erhållas också vid filialerna. Vad gäller problemet med anknytningen 
till lärarhögskola anser man »svårigheterna i det nu aktuella avseendet 
inte vara av den art att de nu hindrar ett positivt ställningstagande
till förslaget om universitetsfilialer».
Regeringens synpunkter är inte på en enda punkt underbyggda med förslag 
om hur dessa påtalade svårigheter verkligen skall elimineras. Det är
från utbildningspolitiska utgångspunkter ett orimligt förfarande att först
fastställa en viss organisatorisk ram för utbyggnaden och därefter anpassa
utbildningens innehåll efter denna. Så synes emellertid ha skett i propositionen.
De här antydda nackdelarna med filialsystemet kan givetvis helt eller
Motioner i Andra kammaren, nr 935 år 1965
13
delvis elimineras genom att den föreslagna vertikala och horisontella begränsningen 
upphävs eller mildras.
Möjligheter bör beredas de studerande vid filialerna att vid dessa i så
många ämnesgrupper som möjligt ägna sig åt studier för högre betyg än
två betyg. Riksdagen bör i skrivelse till regeringen uttala detta.
Det bar hävdats i den allmänna debatten att den gränsdragning mellan
hög- och lågstadieundervisning som är en konsekvens av U 63 :s förslag kan
medföra negativa effekter på lågstadieundervisningen. U 63 har för sin del
hävdat att så inte behöver bli fallet under förutsättning att de lärare som
skall undervisa vid filialerna inte tappar kontakten med den vetenskapliga
utvecklingen inom sitt ämne. Utredningen har enligt vår mening inte lyckats 
åstadkomma en lösning på hur en sådan kontakt skall kunna etableras
effektivt. Under sådana omständigheter anser vi det väsentligt att de nya
assistenttjänster, som föreslås inrättade, får en högre kompetens än vad
som synes framgå av propositionen. Förslag rörande assistenttjänsterna bör
föreläggas nästa års vårriksdag.
En annan aspekt på kvalitetsfrågan är givetvis vilka resurser som kommer
att ställas till filialernas förfogande vad gäller hjälpmedel i undervisningen.
Egendomligt nog beröres inte biblioteksfrågan i propositionen, vilket väl får
tydas så att utbyggnaden av biblioteken skall ske i enlighet med U 63 :s förslag.
 Detta är emellertid inte tillfredsställande. Kommittén räknar inte med
något behov av bibliotekslokaler utöver institutionerna och de som varje
orts stadsbibliotek kan ställa till förfogande. Den särskilda utredning som
U 63 låtit företaga visar däremot att behovet av biblioteksplatser till stor del
måste lösas genom nybyggnad. Beträffande bokanskaffningen anser U 63
att resurserna kan begränsas till lågstadieundervisningens behov. »Sålunda
bör enligt kommitténs mening biblioteksbehovet på filialorterna kunna tillgodoses 
enbart genom kurslitteraturbibliotek.» Kommittén anser att anskaffning 
av äldre kurslitteratur inte är nödvändig.
Kommitténs förslag — och därmed regeringens — är uppseendeväckande
inte minst mot bakgrund av försäkringarna om att kvaliteten på filialundervisningen 
skall vara likvärdig med universitetens. Det är enligt vår mening
uppenbart att så inte kommer att bli fallet om biblioteksfrågan löses på föreslaget 
sätt. Vidare torde den vetenskapliga träning som ges även på tvåbetygsnivån 
— och som främst syftar till att ge de studerande erfarenhet
av de metodiska problemen och hur man utnyttjar tillgänglig litteratur -—
kräva ett förråd av vetenskaplig karaktär, som icke täckes genom den rena
kurslitteraturen. Kommittén bortser helt från de anspråk lärarna måste
ställa på litteraturförråden för att på ett tillfredsställande sätt kunna fullfölja 
sin uppgift. Särskilt oroväckande är kommitténs förslag att det icke
är nödvändigt med anslagshöjningar till biblioteken på filialerna i takt med
studerandctillströmningen, medan däremot en sådan accepteras vid universiteten.
Vi föreslår, att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t begär förslag till nästa
14
Motioner i Andra kammaren, nr 935 år 1965
års vårriksdag om inrättande av bibliotek och läsesalar av tillfredsställande
kvalitet vid universitetsfilialerna.
Valet av utbyggnadsalternativ
Vi har ovan framfört förslag som skulle avhjälpa avsevärda brister i filialsystemet.
 Universitetsfilialerna tillgodoser inte på ett tillfredsställande sätt
kravet på ökad akademisk utbildning. Det är i det nuvarande läget att beklaga,
 att regeringen inte följde folkpartiets förslag i en partimotion från
1963 om inrättande av ett sjätte universitet. I partimotionen framhöll vi
bl. a.:
Det är angeläget att tidpunkt och plats för ett sjätte universitet snarast
fastställes. Det tar tid för lokala instanser att ombesörja planeringen för
sådant universitet (stadsplaner, markfrågor, bostadsområden, serviceorgan
m. m.). Därför är det av vikt med snara beslut. Förslag om fastställande av
tid och plats för det nya universitetet bör av Kungl. Maj :t framläggas för
vårriksdagen 1964.
Samtidigt som den framtida utbyggnaden av universitet och högskolor bör
inriktas på inrättande av ett sjätte universitet, synes det icke vara möjligt
att avstå från att även tillgripa filialsystemet. Universitetsorganisationen kan
på detta sätt relativt snabbt tillföras ytterligare platser, vilket kan bidra till
att minska köerna framför våra universitet och högskolor. Vi anser dock att
planeringen i första hand bör syfta till en snabb utbyggnad av universitetet
i Umeå och inriktas på ett sjätte universitet i linköpingsområdet. Vi förutsätter 
att upprustning samtidigt sker av befintliga universitet. Särskilt den
vid Frescati planerade utbyggnaden av Stockholms universitet bör forceras.
Det är angeläget att förstärka den högre tekniska utbildningen utöver
propositionens förslag. Hur utbildningen bör utformas och vart den bör förläggas 
anser vi emellertid bör bli föremål för ytterligare överväganden.
Våra förslag rörande den fortsatta utbyggnaden av universitets- och högskoleväsendet 
ansluter sig nära till skolöverstyrelsens förslag i remissyttrandet 
över U 63. Skolöverstyrelsen framhåller bl. a.:
Den akademiska utbildningen i Linköping bör således enligt överstyrelsens
uppfattning ges en sådan omfattning, att därmed fast organiserade former
skapas för ett nytt centrum för akademisk utbildning och i själva verket en
första början till ett sjätte universitet. Organisationen i Linköping, som
alltså bör innebära en större resurskoncentration än kommittén syns ha
förutsatt, bör i framtiden tillåtas en friare utveckling när det tämligen nystartade 
universitetet i Umeå erhållit en tillfredsställande stabilitet och försörjning 
med lärare . . .
Vi anser dock i motsats till SO att samtliga universitetsfilialer nu bör
utbyggas.
Radio-TV:s roll
Den eterburna undervisningen genom radio-TV har alltmer kommit i
blickpunkten som ett alternativ till den traditionella undervisningen på ett
-
Motioner i Andra kammaren, nr 935 år 1965
15
och två-betygsnivå vid universitet och högskolor. Det är möjligt att radio-TV
på längre sikt kan bidraga till att de problem som t. ex. är förenade med den
aktuella lärarbristen minskas.
1960 års radioutredning har behandlat dessa möjligheter i sina i våras
framlagda betänkanden. I enkätsvar på vissa av utredningen formulerade
frågor framhölls bl. a. att lärarfortbildning och annan kursverksamhet, där
kursdeltagarna är spridda över landet, med fördel skulle kunna ske i TV.
Man betonade allmänt, att alla kursmoment där illustrationsmaterial flitigt
utnyttjas är väl lämpade för radio-TV.
Det är ett mycket intressant blickfält som här öppnar sig. Radioutredningen 
anser själv att tiden är inne att grundligt överväga radio-TV:s roll i
utbildningsverksamheten. En särskild aspekt som bör beaktas vid en utredning 
i denna fråga är i vilken mån korrespondensundervisning kan förenas
med undervisning i radio-TV. Vi föreslår att en utredning tillsätts. Den nu
pågående försöksverksamheten om utnyttjande av radio-TV i undervisningen
på den högre utbildningens område bör samtidigt intensifieras.
Effektivitetsbefrämjande åtgärder
Hittills har kraven på spärr för de fria fakulteterna i huvudsak motiverats
med arbetsmarknadsskäl. Det har hävdats att den kraftiga tillströmningen
till dessa utbildningsvägar medför risker för ett framtida överskott av arbetskraft 
med denna utbildning. En sådan utveckling ter sig emellertid mycket
osannolik i ett expanderande samhälle. Överskottsfenomen kan givetvis uppstå 
vid alltför stor tillströmning till en mycket specialiserad utbildning som
leder fram till ett avgränsat yrkesområde. Men gäller det en utbildning som
är så varierad som den humanistisk-samhällsvetenskapliga och som är
användbar inom åtskilliga yrken är riskerna för en sådan utveckling mycket
små. Tvärtom är det troligt att den ökade tillgången på långtidsutbildad
arbetskraft inom allt fler yrkesområden leder till ökad produktivitet och
därmed skapar nya arbetstillfällen.
I den situation som nu råder motiveras emellertid spärrkraven med resursskäl.
 Departementschefen har för sin del avvisat dem. Från liberala utgångspunkter 
är det en tillfredsställande ståndpunkt. En dimensionering av de
fria fakulteterna grundad på nu förutsedda arbetsmarknadsbehov skulle
medföra nackdelar såväl för den enskilde som för samhället. För den enskilde 
av det skälet att hans möjligheter att skaffa sig en önskad utbildning
skulle begränsas och för samhället då en sådan bindning kunde medföra en
icke önskvärd låsning av arbetsmarknaden i en viss given struktur.
Dessutom bör det stå helt klart att en minskning av antalet studerande vid
de fria fakulteterna sannolikt inte skulle medföra någon väsentlig lättnad i
resursavseende. De kostnader som är förbundna med en expansion av dessa
utbildningsvägar är relativt små i förhållande till den högre utbildningssektorn 
i sin helhet. Och en spärr för universiteten måste åtföljas av en kraf
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 935 år 1965
tigare utbyggnad av andra utbildningsvägar på samma nivå, vilken likaledes 
ställer stora krav på lärartillgång och reala resurser.
I propositionen diskuteras en rad olika åtgärder som syftar till att minska
trycket på de fria fakulteterna samt effektivisera studierna.
Man skulle t. ex. genom en utbyggnad av de i traditionell mening icke
akademiska studievägarna kunna åstadkomma en avlänkning från universiteten.
 Det är enligt vår mening knappast realistiskt att tro att en sådan
utbyggnad skulle medföra någon väsentlig avlänkning. Dessa utbildningsvägar 
kan knappast utgöra ett tillfredsställande alternativ för de gymnasieutbildade 
i den omfattning man inom ecklesiastikdepartementet synes räkna
med. Behovet av målinriktad yrkesutbildning måste således till stor del tillgodoses 
inom universitetsutbildningens ram.
För att öka effektiviteten inom utbildningsväsendet föreslås inrättandet
av fasta studiegångar även inom de filosofiska fakulteterna. Inrättande av
fasta studiegångar är också ett viktigt led i strävandena att skapa mer yrkesinriktade 
studier vid de filosofiska fakulteterna. Denna fråga behandlade
folkpartiet i en partimotion till vårriksdagen angående skolväsendet i vilken
bl. a. framhölls:
Ungdomens skiftande utbildningskrav och arbetsmarknadens växande
behov av en specialisering av den välutbildade arbetskraften måste emellertid 
leda till att den traditionella icke yrkesinriktade utbildningen särskilt vid
de humanistiska och samhällsvetenskapliga fakulteterna kompletteras med
mer differentierade och målinriktade utbildningslinjer, i vilka också ingår
mer praktiskt yrkesinriktade moment... En ytterligare utbyggnad av de
mer yrkesinriktade utbildningsvägarna vid universiteten — med fördel i
samarbete med arbetsmarknadens organisationer och näringslivet — ter sig
ytterligt angelägen.
Vid inrättande av fasta utbildningsvägar inom de filosofiska fakulteterna
är det således, enligt vår uppfattning, angeläget att man möjliggör kombinationer 
av »traditionell» universitetsutbildning med mera yrkesinriktade
moment.
De fasta studievägarna förutsättes leda till högre studieeffektivitet. Detta
är obestridligen en riktig synpunkt. Värdet av dem från denna utgångspunkt
ligger väsentligen däri att de studerande erbjudes en rad olika utbildningsalternativ 
med olika inriktning varigenom man kan räkna med en högre
grad av målmedvetenhet och egentlig studiemotivation när studierna påbörjats.
 Det vore emellertid olyckligt om man endast medgav studier i enlighet
med de fasta studiegångarna. Det ligger utan tvekan ett värde både för den
enskilde och för samhället däri, att en studerande har möjlighet att välja
mer ovanliga kombinationer. Sådana ämneskombinationer kan ha stor betydelse 
för såväl den vetenskapliga utvecklingen som arbetsmarknaden. Låser
man studiemöjligheterna till de nu mest gängse ämneskombinationerna får
man ett stelt utbildningssystem utan den flexibilitet som är nödvändig i ett
modernt samhälle.
Det är vidare mycket angeläget att man möjliggör övergång från en studie
-
Motioner i Andra kammaren, nr 935 år 1965 17
gång till en annan. Annars skulle man få just de »vattentäta skott» mellan
olika utbildningslinjer som man på alla andra skolstadier söker undvika.
Behovet av vuxen- och vidareutbildning måste man också ta hänsyn till
vid utformningen av de fasta studievägarna i det nya utbildningssystemet.
Således bör man inrätta särskilda alternativa studievägar för dem som vid
sidan av studierna bedriver förvärvsarbete, med en annan schemaläggning
och tidsplanering än den som gäller för dem som studerar på heltid. Vidare
måste det vara möjligt att studera enstaka ämnen.
Vi tillstyrker att man inrättar fasta studievägar men anser att de studerande 
som så önskar skall ha möjlighet att studera vid sidan av dessa, vare
sig de syftar till en fullständig examen eller inte. Med tanke på den attraktionskraft 
som de fasta och målinriktade studievägarna sannolikt kommer
att få innebär en sådan ordning icke några nackdelar men ger en önskad
flexibilitet i utbildningsorganisationen.
Inrättande av fasta studiegångar vid de filosofiska fakulteterna kommer
att få stor betydelse för den högre utbildningens framtida utformning. Med
hänsyn härtill samt det förhållandet att den tänkta organisationen endast
är mycket vagt skisserad av departementschefen anser vi det nödvändigt att
Kungl. Maj:t återkommer till riksdagen med förslag om de närmare principerna 
för systemet.
Regeringen vill införa större möjligheter till avvisning av studerande vid
de filosofiska, juridiska och teologiska fakulteterna. Hur detta system närmare 
skall utformas framgår inte, vilket är otillfredsställande. De motiv
som anföres för förslaget är knappast hållbara. Det är uppenbart att en bestämmelse 
om avvisning av diskuterat slag skulle behöva kringgärdas av så
pass många undantag att värdet av bestämmelsen skulle bli ytterst ringa.
Det vore inte rimligt att avvisa dem som t. ex. förvärvsarbetar vid sidan av
studierna och som därför inriktat sig på en ganska långsam studietakt. Inte
heller kan man avvisa personer som på grund av sjukdom har en nedsatt
studietakt. Ett avvisningsförfarande av tänkt art skulle sannolikt förutsätta
kontrollåtgärder beträffande förvärvsarbete och krav i vissa fall på läkarintyg.
 En sådan apparat kan självfallet inte vara ett led i effektiviseringen
av utbildningen.
De som verkligen missköter sina studier torde i regel inte lägga beslag på
någon dyrbar utbildningsplats som eftersökes av någon annan, t. ex. vid
ett laboratorium. I den mån personen i fråga besöker andra undervisningsmoment,
 t. ex. föreläsningar, kan detta knappast innebära väsentliga nackdelar 
för samhället. De besparingar man skulle göra genom att avvisa sådana 
personer skulle knappast bli betydande.
Enligt vår uppfattning är de regler som redan finns på detta område,
främst beträffande exaininationsmöjligheterna och förutsättningarna för
studiehjälp, fullt tillräckliga. Vi yrkar avslag på förslaget om skärpta bestämmelser 
för avvisning av studerande vid de fria fakulteterna.
De problem som föranlett regeringen framlägga förslag om avvisning av
18 Motioner i Andra kammaren, nr 935 år 1965
studerande måste man i stället försöka komma till rätta med genom olika
positiva åtgärder. Särskilt viktigt är en väsentlig upprustning av den studieoch 
yrkesvägledande verksamheten vid universitet och högskolor. En sådan
upprustning är också nödvändig för att systemet med fasta studiegångar
skall fungera väl. Skall man undvika studiemisslyckanden med allt vad det
medför i form av förlorad arbetsinsats och felslagna ambitioner är det nödvändigt 
att man lägger stor vikt vid den individuella rådgivande verksamheten.
 Denna bör dels vara av yrkesorienterande karaktär, dels syfta till
att uppnå en god individuell studieanpassning. För att uppnå detta sista
måste man ha resurser för en uppsökande studierådgivande verksamhet.
Hela detta fält är f. n. mycket försummat trots stora ansträngningar från
universitetens och studentkårernas sida. De resurser som tilldelats är, som
folkpartiet påpekat i årets partimotion om skolan, alldeles för små, och en
fast plan och målsättning för verksamheten saknas. Resurserna för att lära
de studerande rätt studieteknik är otillräckliga. Vi begär nu att regeringen
till nästa års riksdag föreslår en väsentlig upprustning på området.
En annan effelctivitetsbefrämjande åtgärd som U 63 ägnat stor uppmärksamhet 
åt är ökad användning av tekniska hjälpmedel i undervisningen.
Särskilt har man pekat på de möjligheter som kan erbjudas genom ökad användning 
av intern-TV i undervisningen.
En utveckling av de pedagogiska metoderna vid universiteten och högskolorna 
är enligt vår mening synnerligen angelägen. Uppenbart är att studieeffektiviteten 
kan höjas med hjälp av olika tekniska hjälpmedel. Hur
och i vilken utsträckning dessa kan utnyttjas måste bli föremål för fortsatt
och intensifierad försöksverksamhet. Man bör därvid vara medveten om att
t. ex. språklaboratorier och även andra former av hjälpmedel fordrar kvalificerade 
handledare för att de rätt skall kunna utnyttjas. En utbyggnad av
de mycket bristfälliga resurserna på detta område kommer att ställa sig
dyrbar. Enligt vår mening är denna kostnad nödvändig att ta. Men det är
då inte försvarbart att, som regeringen gjorde i våras, samtidigt framhålla
vikten av pedagogiskt utvecklingsarbete och ökat utnyttjande av tekniska
hjälpmedel och låta de i och för sig tämligen blygsamma krav till detta
ändamål som framställdes från universitetskanslersämbetet vidkännas en
drastisk nedskärning. Folkpartiets förslag, som i huvudsak skulle tillgodose
kanslersämbetets önskemål, vann inte riksdagens bifall. Den försöksverksamhet 
som nu pågår eller planeras måste till nästa budgetår ges ett väsentligt 
ökat stöd.
Framtidsperspektiv
Man kan som nämnts räkna med ett starkt ökat tryck på de postgymnasiala 
utbildningsvägarna. De tendensberäkningar som lagts fram och som
överskrider den ram som beslutats av 1963 års riksdag är med all säkerhet
inte tilltagna i överkant. Mycket talar för att efterfrågan kan bli än större.
Efterfrågan på akademisk vuxen- och vidareutbildning kommer att öka
Motioner i Andra kammaren, nr 935 år 1965
19
mycket kraftigt som en följd av arbetsmarknadens kontinuerligt förändrade 
behov och indirekt därmed också av själva utbildningsexpansionen. Det
ökade utbudet av långtidsutbildad arbetskraft kan väntas leda till att sådan
arbetskraft övertar uppgifter som nu huvudsakligen sköts av korttidsutbildade 
personer. Detta kan möjligen leda till vissa anpassningsproblem på
arbetsmarknaden. I det läget framstår en ökad satsning på olika former av
vuxen- och vidareutbildning som ett primärt krav. I stor utsträckning kommer 
detta också att få konsekvenser för efterfrågan på längre och kortare
akademisk utbildning.
Mot den bakgrunden förefaller det sannolikt att den ram som regeringen
förordar för utbyggnadsprogrammet — 87 000 studerande i början av 1970-
talet — inte på ett tillfredsställande sätt kan komma att svara emot den
ökande efterfrågan. Det torde vara realistiskt att räkna med en siffra på
åtminstone 90 000. Om man då inte vill spärra den högre utbildningen —
vilket folkpartiet i likhet med departementschefen anser vara en olycklig
åtgärd — måste utbyggnaden forceras. Vi har i denna motion lagt fram
förslag om riktlinjer för planeringen rörande universitetsväsendets fortsatta 
expansion.
En forcerad utbyggnad måste även ske av de i traditionell mening »ickeakademiska» 
utbildningsvägarna. De åtgärder som hittills vidtagits på detta
område är inte av tillräcklig omfattning. En väsentligt kraftigare utbyggnad
är nödvändig och svarar också på ett tillfredsställande sätt mot arbetsmarknadens 
behov. Det gäller t. ex. vård- och serviceyrken, där behovet av en
differentiering av personalen på olika funktioner gör sig alltmer gällande.
Vi anser det vara angeläget att dessa frågor blir föremål för särskild uppmärksamhet 
från regeringens sida i samband med det kommande förslaget
om ökad yrkesutbildning.
Avslutningsvis vill vi erinra om den centrala liberala princip som genomsyrade 
grundskolereformen och som i propositionen om grundskolan (1962
nr 54) fick följande formulering av departementschefen:
Avgörande för skolans mål och undervisningens innehåll är enligt min
mening varje människas rätt till en allsidig utveckling av sina anlag och
intressen.
Det är enligt folkpartiets uppfattning synnerligen väsentligt att den ideologiska 
motiveringen för grundskolereformen konsekvent tillämpas också
på den högre utbildningen. Detta förutsätter en icke obetydlig uppmjukning 
av de förslag som regeringen nu lagt fram.
Under åberopande av vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen vid sin behandling av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 141 med i övrigt bifall till propositionen måtte
1. uttala att planeringen rörande universitetsväsendets
fortsatta expansion nu bör dels syfta till en snabb utbyggnad 
av universitetet i Umeå, dels inriktas på ett sjätte universitet 
i linköpingsområdet,
20
Motioner i Andra kammaren, nr 935 dr 1965
2. i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla om utredning angående 
möjligheterna att möta de ökade undervisningskraven 
på grund av en ytterligare expansion av studerandeantalet 
vid universiteten genom ökat utnyttjande av radio-TV,
eventuellt i kombination med korrespondensundervisning,
3. i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om att den nu pågående 
försöksverksamheten beträffande utnyttjande av radio-TV 
i universitetsundervisningen intensifieras,
4. i skrivelse till Kungl. Maj :t uttala att möjlighet bör
beredas de studerande vid universitetsfilialerna att vid dessa 
i så många ämnesgrupper som möjligt ägna sig åt studier 
för högre betyg än två betyg,
5. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om utredning och
förslag till 1966 års vårriksdag rörande de nya assistenttjänster 
som föreslås inrättade vid universiteten,
6. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om förslag till
1966 års vårriksdag om inrättande av bibliotek och läsesalar
av tillfredsställande omfattning vid universitetsfilialerna,
7. i skrivelse till Kungl. Maj :t giva till känna vad i motionen 
anförts beträffande betydelsen av större flexibilitet vad
angår de fasta studiegångarna än vad som synes bli följden
om det framlagda förslaget godkännes,
8‘. i skrivelse till Kungl. Maj :t uttala att de närmare principerna 
för fasta studiegångar vid de filosofiska fakulteterna 
skall underställas riksdagen för prövning,
9. avslå förslaget om skärpta bestämmelser för avvisning
av studerande vid de fria fakulteterna,
10. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om förslag till
1966 års vårriksdag rörande en effektivisering och utbyggnad
av studierådgivning och yrkesvägledning vid universiteten,
11. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om förslag till
1966 års vårriksdag angående förbättrad tillgång på tekniska 
hjälpmedel i undervisningen vid universitet och högskolor.
Stockholm den 3 november 1965
Bertil Ohlin
Bertil v. Friesen
Sven Antby
Daniel Wiklund
Sven Wedén
Brita Elmén
Sven Gustafson
i Göteborg
Cecilia Nettelbrandt
ESSELTE AB. STHLM 65
514788
kammare
kammare
Andra kammaren 
eq2p935
2018-03-01 19:11:10
riksdag
riksdag
tvåkammaren
eq2p935
2018-03-01 19:11:10
session
session
 höst
eq2p935
2018-03-01 19:11:10
sidantal
Antal sidor
11
eq2p935
2018-03-01 19:11:10
eq2p935
Andra kammaren - höst
mot_1965_höst_ak__935.pdf
637540
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 935 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965_höst_ak__935/mot_1965_höst_ak__935.pdf
