p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
2
Motioner i Andra kammaren, nr 947 år 1965
Nr 947
Av herr Hamrin i Kalmar m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition 
nr 161, angående omläggning av utbildningen
av sjuksköterskor m. m.
(Lika lydande med motion nr 800 i Första kammaren)
Den nya utbildning av sjuksköterskor som föreslås i proposition nr 161
innebär en avsevärd förbättring jämfört med den nuvarande utbildningen.
Vad beträffar utbildningens innehåll har vi alltså inga väsentliga invändningar 
att göra, utan vill blott uttrycka den förhoppningen att det skall
gå att genomföra den successivt under föreslagna tre terminer. Det är
angeläget att regeringen inte åstadkommer en fördröjning härvidlag.
Bortsett från utbildningens innehåll ger dock propositionen anledning
till betydande tveksamhet på ett antal punkter. Propositionen kan rent allmänt 
sägas vara oklar. Det är otillfredsställande att regeringen ej godtagit 
vissa av de kompromisser som nåtts i den parlamentariskt tillsatta utredning 
— 1962 års sjuksköterskeutbildningsutredning — som ligger till
grund för propositionen. Regeringen har i stor utsträckning underlåtit att
beakta remissinstansernas nästan eniga yttranden beträffande vissa förslag.
Krav på föregående skolunderbyggnad
Vid en bedömning av frågan om vilken föregående skolunderbyggnad
som skall krävas av sjuksköterskeelevema är det av synnerlig vikt att hänsyn 
tas till det funktions- och ansvarsområde som gäller det därav följande 
utbildningsmålet samt möjligheterna att nå detta mål. Utredningen anger 
att sjuksköterskan har följande grundfunktioner
att själv eller under medverkan av underställd personal sörja för patientens 
personliga omvårdnad,
att under läkares ledning medverka i patientens medicinska vård, innefattande 
bl. a. att observera och lämna rapporter beträffande patientens
tillstånd och reaktioner, att biträda läkaren i hans åtgärder med patienten
samt att ombesörja hans ordinationer, ävensom
att inför patienter, anhöriga och allmänheten medverka i hälsoupplysning 
och hälsovårdsarbete.
Det utifrån dessa grundfunktioner fastställda utbildningsmålet skall
nås genom den nu föreslagna utbildningen.
De krav som ställs på den moderna sjuksköterskan är alltså utomordent
-
Motioner i Andra kammaren, nr 947 år 1965
3
ligt stora. Med all sannolikhet kommer än större krav att ställas i framtiden.
 För att sjuksköterskeeleven skall kunna väl tillgodogöra sig den kvalificerade 
och krävande utbildning som gör henne skickad att uppfylla dessa 
krav fordras utan tvekan en god skolunderbyggnad, inte minst vad gäller 
de naturvetenskapliga ämnena. Utredningen skärskådade mycket noggrant 
de krav på skolunderbyggnad som borde uppställas. Den fann det
klart att fackskola och gymnasium borde bli naturliga rekryteringsvägar
till sjuksköterskeutbildningen. Utredningen förordade sålunda att man i
fråga om skolunderbyggnadskravet borde inrikta sig på genomgången
fackskola. Eftersom fackskoleutbildningen ännu inte är helt genomförd
stannade utredningen, såvitt veterligt efter stor tvekan, för att under en
övergångsperiod, intill dess fackskolan är utbyggd, föreslå en sänkning 
av skolunderbyggnadskravet. Jämsides med realexamen, normalskolekompetens 
och normalkurser vid folkhögskola skulle också slutbetyg
från grundskolans teoretiska linjer g, h, t och s med särskild kurs i matematik 
ge behörighet till inträde vid sjuksköterskeskola.
Det övervägande antalet remissinstanser delade utredningens uppfattniag 
att man i fråga om kravet på föregående skolunderbyggnad borde inrikta 
sig på genomgången fackskola.
Det är därför enligt vår mening förvånansvärt att regeringen nu — utan
att anföra någon egentlig motivering för sitt ställningstagande — helt går
ifrån den linje som den parlamentariskt sammansatta utredningen nått
fram till på denna punkt. I propositionen fastslås helt lakoniskt att sjuksköterskeutbildningen 
skall tillhöra grundskolans kompetensområde och
att elever från samtliga grundskolans linjer sålunda skall kunna vinna tillträde 
till utbildningen. Vissa, i regeringens förslag ospecificerade kompletteringar 
anses dock behövliga främst för eleverna från de mer praktiskt
inriktade linjerna.
Regeringsförslaget på denna punkt är oacceptabelt ur flera synpunkter.
Som ovan anförts är sjuksköterskans arbetsuppgifter, funktions- och ansvarsområde 
redan nu mycket omfattande. Än större krav kommer med
sannolikhet att ställas i framtiden. Mycket talar för att allt fler ”läkaruppgifter” 
successivt kommer att läggas på sjuksköterskorna. De arbetsledande
funktionerna — som redan nu är betydande — kommer undan för undan
att öka. Vidare är den utbildning som utredningen föreslagit och departementschefen 
godtagit så upplagd, att den förutsätter helst fackskola med
åtminstone grundskolans teoretiska linjer. Detta torde också bestyrkas av
”vissa kompletteringar” som regeringen bedömt erforderliga. Även på regeringshåll 
är man således medveten om att vissa av grundskolans linjer
utgör otillräcklig skolunderbyggnad.
Tillgänglig statistik visar vidare att 28 procent av dem som avbryter sin
sjuksköterskeutbildning gör det därför att de inte klarar av utbildningen.
4
Motioner i Andra leammaren, nr 947 år 1965
Vissa andra faktorer tyder på att det faktiska procenttalet är ännu större.
Att en så stor del av studieavbrotten har denna orsak gör att man måste
se till att de elever som påbörjar utbildning också har möjlighet att tillgodogöra 
sig denna. Det bör också poängteras att en elev som efter någon
tid avbryter sin utbildning åstadkommer ett tomrum — man kan ju inte
fylla ut den lediga platsen med någon annan.
Det är vidare väsentligt — inte minst för att tillgodose behovet av lärarpersonal 
— att ett ökat antal studenter än för närvarande söker sig till
sjuksköterskeyrket.
Vi vill alltså förorda att utredningens krav på skolunderbyggnad antages.
 Detta innebär att på sikt bör fackskola och gymnasium vara den normala 
skolunderbyggnaden, medan man under en övergångsperiod kan acceptera 
att elever från grundskolans teoretiska linjer eller andra kategorier 
med motsvarande utbildning får tillträde till undervisningen. Detta
senare bör — som nedan närmare utvecklas — vara förknippat med inträdesprov,
 vilket också utredningen föreslagit.
Inträdesproven
Utredningen har förordat införande av kunskaps- och begåvningsprov
vid sjuksköterskeskolorna. Detta förslag har föregåtts av försöksverksamhet 
och studium av erfarenheterna från länder som redan tillämpar ett sådant 
system. Erfarenheterna av sådana prov är mycket positiva och i Finland,
 där de kommer till användning, är avbrottsfrekvensen begränsad till
2 å 3 procent, vilket till stor del får tillskrivas provens goda prognosvärde.
Det övervägande antalet remissinstanser har uttalat sig för införande
av inträdesprov. Det är därför ägnat att förvåna att regeringen — utan
någon motivering — avstyrker införandet av sådana prov. Om man sätter
ned kravet på föregående skolunderbyggnad från det egentligen erfordrade 
— fackskolan — till grundskolans teoretiska linjer eller som departementschefen 
t. o. m. så långt som till grundskolans samtliga linjer och
samtidigt slopar den provtjänstgöring (orienteringsperiod) som hittills
funnits, torde någon form av inträdesprövning vara nödvändig. Ett system
med inträdesprov har vidare den fördelen, att den ger alla som uppfyller
de formella kraven på tillträde lika chans att konkurrera om tillgängliga''
utbildningsplatser. Om man inte har några inträdesprov, kan man befara
att avbrottsfrekvensen fortsätter att ligga kvar på nuvarande höga nivå
eller t. o. m. ökar. Vi förordar därför att de av utredningen föreslagna inträdesproven 
införes.
Utbildningskapaciteten
Från folkpartiets sida har vid ett upprepat antal tillfällen krävts åtgärder 
för att undanröja den besvärande bristen på sjuksköterskor. Sådana
Motioner i Andra hammaren, nr 91t7 år 1965
5
åtgärder kan bestå av en rationalisering av verksamheten, vilket kan ske
utan att kraven på effektivitet nedsättes. De kan också bestå i en utbyggd
organisation av undersköterskor, laboratorieassistenter, tekniska assistenter 
och biträdespersonal av olika slag. Det måste bedömas som synnerligen 
viktigt att därjämte effektiva åtgärder vidtages för att stimulera den
stora kadern icke yrkesverksamma sjuksköterskor att återgå till aktiv
verksamhet.
Åtgärder av detta slag är dock inte tillräckliga. Det är också angeläget
att utöka utbildningskapaciteten. År 1964 intogs vid sjuksköterskeskolorna 
inte fler än 2 485 elever, medan 1 738 sökande avvisades. Av de avvisade 
sökandena torde så gott som alla uppfylla de formella kraven för tillträde.
 Samtidigt visar utredningen att man med bibehållen sjukskötersketäthet 
måste ha ett årligt intag av inte mindre än 4 650 för att uppnå balans
år 1975. Med en tioprocentig reduktion av sjukskötersketätheten kan man
uppnå balans år 1975 med ett årligt intag av 4 000 elever. Om det årliga intaget 
blott blir 3 300 ernås inte balans förrän 1980.
Beräkningar av detta slag är givetvis inte helt tillförlitliga. De ger emellertid 
en god bild av hur utomordentligt pressad situationen är inom denna
sektor. Det finns över 4 000 sökande årligen; vi har en stor brist på sjuksköterskor,
 men likafullt får vi bara omkring 2 000 nyexaminerade årligen.
Folkpartiet har därför anfört, senast i en partimotion till årets riksdag
(II: 152), att utbildningskapaciteten vid landets sjuksköterskeskolor borde 
dimensioneras så att minst 4 000 sjuksköterskor årligen utexaminerades.
 Vi noterar med viss tillfredsställelse att departementschefen i propositionen 
säger, att han vill understryka vikten av att sjuksköterskeutbildningens 
kapacitet snabbt ökas så mycket som möjligt. Samtidigt sägs
emellertid ingenting om vad han anser vara möjligt i detta avseende. En
viss ledning får man av departementschefens uttalande vid beräkningen av
medelsbehovet. Han räknar där med ett årligt intag av 3 000 elever. Detta
är visserligen en ökning jämfört med nuläget. Det måste emellertid betraktas 
som otillfredsställande om man från regeringens sida tänker stanna 
vid denna intagning även för framtiden. Frågan om en ökad intagning
är främst beroende av tillgången på praktikplatser. Enligt utredningens
beräkningar är det redan nu med hänsyn till antalet praktikplatser möjligt
att antaga 3 300 elever. Ett sådant intag måste enligt vår uppfattning vara
ett minimikrav. Aktiva åtgärder måste vidtagas för att omgående nå åtminstone 
denna intagning. Utbildningskapaciteten måste emellertid på sikt
dimensioneras för en årlig intagning av minst 4 000 elever. Denna målsättning 
får inte undanskyla kravet på omedelbara åtgärder — såvitt rör arbetstid,
 skatte- och löneförmåner, barntillsyn m. m. — såväl för att göra
yrket mer attraktivt som yrkesintensiteten större.
Det har ibland anförts att en alltför stor ökning av utbildningskapacite
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 9i~ år 1965
ten kan leda till en kvalitetsförsämring. Vi är angelägna att understryka
att en sådan följd givetvis icke kan accepteras. Farhågorna i denna riktning 
tror vi emellertid vid genomförande av vårt förslag är överdrivna. Bl.
a. genom införande av de inträdesprov, som vi ovan förordat, kan man undvika 
sådana följder. Sjuksköterskeyrket bör därjämte göras attraktivare,
inte minst för manliga sökande. Därigenom kan yrket komma att tillföras
fler kvalificerade sökande än vad för närvarande är fallet. Genom inrättande 
av särskilda studentklasser — som föreslås i utredningen — kommer
yrket också att bli attraktivt för studentkategorien. Vi vill alltså i detta
sammanhang understryka vikten av att särskilda studentklasser inrättas.
Skolorganisationen
Folkpartiet har redan tidigare krävt att skolöverstyrelsen skall göras till
central tillsynsmyndighet för samtliga sjuksköterskeskolor. Vi noterar att
detta nu föreslås i propositionen.
Beträffande huvudmannaskapet för skolorna anges att sjuksköterskeutbildningen 
tills vidare, i avvaktan på resultatet av pågående utredningsarbete,
 bibehålies vid nuvarande organisation. De nuvarande huvudmännen 
skall i princip förbli huvudmän för utbildningen.
Det är beklagligt att man i detta sammanhang inte kunnat redovisa hur
organisationen slutgiltigt avses organiserad. En viss osäkerhet kan komma 
att uppstå hos huvudmännen beträffande deras förhållande till utbildningen 
i framtiden. Denna osäkerhet kan få icke önskvärda konsekvenser
vid den framåtsyftande planeringen av utbildningsverksamheten, framför
allt beträffande inrättandet av nya sjuksköterskeskolor.
Huvudprincipen är alltså att de nuvarande huvudmännen fortfarande
skall vara huvudmän. Mot den bakgrunden framstår det som märkligt att
man skiljt ut en särskild huvudman, för vilken en annan ordning skall
gälla. Vi syftar på förslaget att omgående överföra de statliga skolorna till
kommunal huvudman. Motiveringen för detta är mycket knapphändigt angiven 
”med hänsyn bl. a. till önskvärdheten av den samordning som tidigare 
nämnts synes de nuvarande statliga sjuksköterskeskoloma böra övertagas 
av kommunal huvudman”. Vi accepterar att en samordning i princip 
skall ske, så att sjukvårdshuvudmannen också är huvudman för sjuksköterskeutbildningen.
 Det är emellertid enligt vår mening självklart att
det icke kan bli tal om att överföra huvudmannaskapet för sjuksköterskeutbildningen 
vid en till statligt sjukhus anknuten skola till kommunal huvudman.
 Därigenom vinnes ju ingenting i fråga om samordning. Ett ändrat
huvudmannaskap för de statliga skolorna kan enligt vår mening ske först
i samband med att huvudmannaskapet för dessa statliga sjukhus överförs.
Det kan för övrigt diskuteras om icke åtminstone någon statlig skola ändock 
kan komma att behövas även i framtiden. Enligt vår mening är det
Motioner i Andra kammaren, nr 9U7 år 1965
7
nämligen oundgängligen nödvändigt att ha en skola vid vilken utvecklingsforsknings- 
och försöksarbete bedrives. Sådan verksamhet bedrives lämpligen 
i statlig regi.
Ytterligare en fråga, nämligen samarbetet mellan skolverket, medicinalstyrelsen 
och sjukvårdshuvudmännen, tilldrar sig särskilt intresse. Utredningen 
understryker, att ett väl fungerande sådant samarbete måste säkerställas.
 Det har övervägts om detta samarbete kräver några institutionaliserade 
former. Bl. a. framhålls att det är av betydelse att skolverket ingående 
samråder med medicinalstyrelsen innan läroplaner och kursplaner
fastställs eller ändras. Enligt vår mening är ett sådant samarbete synnerligen 
angeläget. Fasta former för detta samarbete bör komma till stånd.
Med hänvisning till det anförda hemställer vi,
att riksdagen, med i övrigt bifall till Kungl. Maj:ts proposition 
nr 161, måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa
1) att utbildningskapaciteten snarast utbygges så, att en
årlig intagning av 3 300 elever kan ske samt att en framtida
årlig intagning av 4 000 elever eftersträvas,
2) att kravet på skolunderbyggnad för tillträde till sjuksköterskeutbildningen 
under en övergångsperiod, intill dess
fackskoleväsendet genomförts, fastställes i enlighet med
1962 års sjuksköterskeutbildningsutrednings förslag,
3) att inträdesprov kommer till användning i enlighet
med utredningens förslag,
4) att inträdeskraven efter fackskoleväsendets genomförande 
skall vara fackskolekompetens,
5) att särskilda studentkurser anordnas,
6) att huvudmannaskapet för statliga sjuksköterskeskolor 
inte överföres till kommunal huvudman innan huvudmannaskapet 
för sjukvården överföres,
7) att under alla förhållanden åtminstone en statlig sjuksköterskeskola 
bibehålies i framtiden för utvecklings- och
forskningsändamål,
8) att ett samarbete kommer till stånd under fasta former
mellan skolverket, medicinalstyrelsen och Landstingsförbundet 
beträffande läroplan, kursplaner etc. för sjuksköterskeutbildningen.
Stockholm den 19 november 1965
Mac P. Hamrin
i Kalmar
Bertil Ohlin
Bertil von Friesen
Sven G. Andersson
kammare
kammare
Andra kammaren 
eq2p947
2018-03-01 19:11:21
riksdag
riksdag
tvåkammaren
eq2p947
2018-03-01 19:11:21
session
session
 höst
eq2p947
2018-03-01 19:11:21
sidantal
Antal sidor
6
eq2p947
2018-03-01 19:11:21
eq2p947
Andra kammaren - höst
mot_1965_höst_ak__947.pdf
395480
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 947 år 1965
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1965/web_mot_1965_höst_ak__947/mot_1965_höst_ak__947.pdf
