p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 664 år 1966
17
Nr 664
Av herrar Hedlund och Ohlin, angående stabiliserings politiken.
(Lika lydande med motion nr 539 i Första kammaren)
Det ekonomiskt politiska problem, som för varje år blir mer och mer
angeläget att lösa, är hur man skall kunna hindra en fortgående, stark
höjning av den allmänna pris- och kostnadsnivån. Nära förbundet med detta 
problem är stigande påfrestningar på bytesbalansen gentemot utlandet
och de svenska företagens konkurrensläge såväl på exportmarknaderna
som på den inhemska marknaden gentemot utländska företag. I debatten
om sistnämnda problematik har finansministern och andra företrädare
för regeringen ofta hänvisat till att situationen för vårt land inte är oroande
så länge pris- och kostnadsutvecklingen löper i stort sett parallellt med
utvecklingen utomlands. Ett sådant betraktelsesätt är alltför begränsat.
Man bortser då från de skadeverkningar i både socialt och allmänt samhällsekonomiskt 
hänseende som en fortlöpande stark penningvärdeförsämring 
har på landets inre ekonomiska förhållanden och som i korthet kan
anges i följande:
a) Personer med låga eller trögrörliga inkomster får en reell standardförsämring.
 Hit hör stora grupper av pensionärer, handikappade och flerbarnsfamiljer.
b) En flykt uppstår till penningplacering i sakvärden.
c) Sparandet hålls tillbaka till skada för möjligheterna att genom investeringar 
modernisera, rationalisera och bygga ut företag och jordbruk.
Bostadsbyggandet försvåras.
d) Räntorna pressas i höjden.
e) Skatternas reella tyngd ökar — utan att beslut fattas därom.
f) Ett bristande förtroende från allmänhetens sida för statsmakternas
förmåga och vilja att skydda penningvärdet påskyndar de ovan angivna
snedvridande verkningarna av inflationen. Ingrepp av regleringstyp blir nödvändiga.
 Regleringarna sätter i sin tur ner funktionsdugligheten i det ekonomiska 
livet. Produktionen går långsammare.
Utöver här angivna skadeverkningar kommer påfrestningarna på konkurrensförmågan 
gentemot utlandet och på bytesbalansen i den mån kostnadsstegringen 
på viktiga svenska avsättningsmarknader eller i länder som
exporterar till Sverige blir mindre än hos oss. Vi har att räkna med att
flera av vårt lands mera betydande handelspartners såväl i Västeuropa
som i Nordamerika lägger en större vikt vid de stabiliseringspolitiska uppgifterna 
att begränsa interna kostnadsstegringar och bekämpa inflationis
-
18 Motioner i Andra kammaren, nr 66i år 1966
tiska utvecklingstendenser. Även ur denna synvinkel sett framstår det som
nödvändigt att kampen mot inflationen drives med betydligt större energi
och målmedvetenhet än vad den förda regeringspolitiken hittills lagt i dagen.
 En försämring av konkurrensläge och avsättningsmöjligheter drabbar
ytterst landets hela befolkning. Det förtjänar också att framhållas, att en
försvagning av valutareserven begränsar våra möjligheter att snabbt bygga 
ut biståndet till u-länderna.
Den allmänna pris- och kostnadsstegringen under senare år har fortgått 
med sådan snabbhet och omfattning att de skadliga verkningarna härav 
tydligt framträtt. Produktionsutvecklingen företer en avsaktning. Det
enskilda sparandets andel av nationalinkomsten har minskat. Bytesbalansen 
har undergått en betydande och oroväckande försvagning.
De i nationalbudgeten redovisade prognoserna för 1966 företer inte någon 
vändning av den samhällsekonomiska utvecklingen till mera stabiliserade 
förhållanden. De två huvudprognoser som framlägges visar sålunda
ett fortsatt betydande underskott i utrikesbalansen. I ena fallet skulle underskottet 
stiga till 1 700 milj. kr., i andra fallet — med optimistiska antaganden 
rörande såväl export- som importutvecklingen — skulle underskottet 
»begränsas» till 1 000 milj. kr. Den senare prognosen vilar på ett
antagande om en viss lättnad i övertrycket i den svenska ekonomien. I båda 
fallen förutses en fortsatt uppgång i den allmänna prisnivån under året,
varierande mellan 2,5 och 3,7 procent exklusive verkningarna av höjda
indirekta skatter.
Mot bakgrunden av den utveckling som skett och som kan förutses för
det närmaste året i fråga om penningvärde och samhällsekonomisk balans 
är det förvånande att regeringen inte lagt fram något samlat stabiliseringsprogram.
De svårigheter som nu är akuta inom såväl samhällsekonomi som statsfinanser 
kan i stor utsträckning härledas till misstag som den nuvarande
regeringen begått i sin politik. Grundläggande sådana har enligt vår mening 
begåtts genom bristande planering, ryckighet i finanspolitiken samt
otillräckligt beaktande av nödvändigheten att främja konkurrens och stimulera 
arbetsvilja och sparande. De plötsliga kastningarna i bostadspolitiken 
och underlåtenheten att genomföra en allmän skattereform är andra
konkreta exempel på felgrepp i den förda regeringspolitiken. En politik
som undvikit dessa misstag skulle ha lett till en mera stabil samhällsekonomisk 
utveckling. Åtgärder som i dagens situation framstår som nödvändiga 
för att råda bot på de uppkomna svårigheterna skulle inte ha blivit
aktuella.
Flera av de konkreta åtgärder, som vi här nedan berör och varom yrkandena 
framställes i särskilda motioner, är främst att se ur ett mera
kortsiktigt perspektiv, mot bakgrunden av den situation som uppkommit
till följd av den förda regeringspolitiken. Andra av dessa åtgärder ligger i
Motioner i Andra kammaren, nr 664 år 1966 19
linje med den politik för ökad stimulans och marknadsekonomi som vi
anser bör eftersträvas.
Vad först det aktuella budgetläget beträffar, är det knappast möjligt
för ett oppositionsparti att föreslå en genomgripande omläggning, särskilt
när en stor skattereform förberedes. Vi vill likväl föreslå en viss förstärkning 
av budgeten för det närmaste finansåret i jämförelse med finansministerns 
förslag. Vi föreslår i särskilda motioner åtgärder i detta syfte.
De avser dels en höjning av beskattningen på alkohol och cigarretter —
åtgärder vilka även är motiverade av sociala och medicinska skäl — dels
en större besparing i de generella bostadssubventionerna. För att kompensera 
barnfamiljer med låga inkomster för stegrade hyror föreslår vi samtidigt 
en förbättring av familjebostadsbidragen. Den av oss förordade budgetpolitiken 
lämnar också ett utrymme för vissa ändringar i den direkta
inkomstskatten i syfte att motverka den skärpning av den reella inkomstskatten 
som inflationen medför. För att undgå de kostnadshöjningar inom
transportområdet som skulle bli en följd av den av finansministern föreslagna 
höjningen av skatten på motorbrännolja anser vi att detta förslag
bör avslås och att höjningen av bensinskatten bör begränsas till 3 öre i stället 
för 5 öre.
En mera verkningsfull stabiliseringspolitik måste föras utifrån ett långsiktigare 
perspektiv med inslag av en serie olika åtgärder. Verkningarna i
prisstabiliserande riktning av dessa åtgärder ger sig till känna först efter
ett par år. Men desto angelägnare är det att de förverkligas utan dröjsmål.
Vi skall här ange några väsentliga delar av ett sådant stabiliseringspolitiskt
program.
Först en formell synpunkt som avser riksdagsbehandlingen. Vi är medvetna 
om att de delåtgärder som anges i det följande traditionellt faller
under skilda utskotts kompetensområde. Stabiliseringspolitiken rör såväl
den statliga budgetpolitiken och skattepolitiken som den allmänna ekonomiska 
politiken. För överskådlighetens skull har vi här valt att behandla
dessa frågor i en och samma löpande framställning. I stor utsträckning
gäller det problem som närmast faller på bankoutskottet och som har nära 
samband med detta utskotts behandling av den ekonomiska politiken.
Yrkandena i de delar som faller under andra utskotts kompetensområde
framställes av formella skäl i särskilda s. k. följ dmotioner.
1. Fastare budgetplanering. Rullande femårsplan
En allvarlig brist i den hittills förda politiken har varit avsaknaden av
en fastare statsfinansiell och samhällsekonomisk planering av reformarbetet.
 Det är nödvändigt att en angelägenhetsgradering ach tidsplanering
göres av ett fortlöpande reformarbete avseende en framförliggande flerårsperiod 
och inom ramen för de under samma period väntade statsinkomsterna.
 För att nå detta syfte bör som arbetsinstrument en rullande
20 Motioner i Andra kammaren, nr 66i år 1966
flerårsplan för statens utgifter och inkomster uppläggas. Den bör förslagsvis 
omfatta fem år, varav för de första tre åren en mera preciserad planering 
skall eftersträvas. Genom sin »rullande» karaktär skall planen självfallet 
medge viss anpassning till det aktuella läget. Men en betydligt större
stadga skulle vinnas för statsfinansernas utveckling.
Inom ramen för den rullande flerårsplaneringen skall ingå en noggrann
prövning av nya statliga utgifter och rationalisering av den statliga verksamheten.
En mera genomarbetad långtidsplanering av den statliga budgeten måste
ingå i en översiktlig framtidsbedömning av hela den offentliga sektorn
— staten, kommunerna och landstingen — så att underlag erhålles ur en
bredare samhällsekonomisk synvinkel för angelägenhetsgradering och tidsplacering 
av olika uppgifter och reformer.
2. Arbetskraftsbudget
För att erhålla en mera tillförlitlig grundval för här ovan angivna bedömning 
av de samhällsekonomiska resurserna bör en nationalbudget i
arbets kraftstermer upprättas. Denna skulle ge en redovisning av
arbetskraftens totala användning, dvs. den sannolika framtida tillgången
på arbetskraft av skilda slag med olika utbildning samt det framtida arbetskraftsbehovet 
till följd av väntad samhällsutveckling och föreslagna reformer.
 På så sätt skulle en samhällsekonomiskt god anpassning av reformer
och investeringar inom ramen för resurserna underlättas och ett fastare
grepp erhållas för expansion av utbildningen på olika områden. Den senaste 
långtidsutredningen har härvidlag utfört en grundläggande inventering,
 som måste följas upp genom återkommande revisioner.
3. Översyn av statsutgifterna
Formerna för riksdagens handläggning av anslagsfrågorna lämnar praktiskt 
taget inget utrymme för en granskning av budgeten ur besparingssynvinkel.
 Den statliga verksamhetens ökade omfattning försvårar att besparingsaspekterna 
ägnas tillräcklig uppmärksamhet. En återkommande
parlamentarisk översyn av statsutgifterna i särskild ordning bör därför
ske. Statsutskottet har tidigare uttalat som sin mening att statsutgifterna
tid efter annan självfallet bör bli föremål för en samlad översyn i besparingssyfte.
 Tiden är nu inne för en parlamentarisk utredning för översyn
av statsutgifterna för att nå effektivitetsvinster och kostnadsbesparingar.
4. Skattereform
Det har länge varit en i stort sett samstämmig uppfattning att vårt nuvarande 
skattesystem måste reformeras i väsentliga avseenden. Inom allmänna 
skatteberedningen uppnåddes enighet om en sådan reform. Regeringen 
stannade emellertid i fjol vid att t. v. föra en större skattereform
21
Motioner i Andra kammaren, nr 661 år 1966
åt sidan. 1 årets finansplan beröres över huvud taget inte frågan om en
skattereform.
Det är dock obestridligt, att det ur stabiliseringssynvinkel — inte minst
på längre sikt — är angeläget att vidtaga åtgärder som dels skulle väsentligt 
förbättra de svenska företagens konkurrenssituation gentemot utländska 
företag, vilket är till gagn för de anställda, och dels i övrigt verka produktivitetshöjande 
genom att stimulera arbetsinsatser och sparande.
Den nuvarande omsättningsskattens konstruktion med dess inslag av
permanent beskattning av företagens investeringar och produktionsförnödenheter 
ger svensktillverkade varor en ogynnsam konkurrenssituation
i detta avseende. En omläggning av den nuvarande omsättningsskatten till
en generell indirekt skatt av den s. k. mervärdeskattens typ skulle helt undanröja 
dessa olägenheter, vilka är allvarliga. En sådan omläggning skulle
möjliggöra en avveckling av de särskilda punktskatter som inte är socialt
eller medicinskt motiverade eller uttas för vägväsendets behov. Omläggningen 
skulle ge en mera enhetlig och konsumtionsneutral indirekt beskattning.
 Största möjliga administrativa enkelhet i utformningen måste eftersträvas.
 Samtidigt med genomförande av en gentemot utlandet mera konkurrenskraftig 
och mera rationell indirekt beskattning är det angeläget
att genomföra lättnader i den direkta, personliga inkomstskatten genom
sänkning av marginalskatterna och sänkt inkomstskatt för lägre inkomster.
En skattereform av här angivna uppläggning bör efter överarbetningar
av skatteberedningens förslag beslutas av nästa års riksdag.
Inom ramen för företagsbeskattningen bör reformer genomföras som
förbättrar företagens möjligheter till konsolidering och självfinansiering
och som underlättar investering och rationalisering inom produktionslivet.
Det är därvid angeläget att olika företagsformer ges likvärdiga möjligheter.
ö. Stimnians för det enskilda sparandet
Den oro för en fortgående, relativt hastig penningvärdeförsämring som
den förda regeringspolitiken framkallat bland allmänheten har medfört
uppenbara risker för en ogynnsam utveckling av det enskilda sparandet.
Det är då desto angelägnare att särskilda åtgärder vidtas i syfte att återställa 
sparviljan. I synnerhet är det viktigt att främja det långsiktiga sparandet.
 Sådana kan genomföras inom ramen för skattelagstiftningen, t. ex.
att skattelättnader medges för medel upp till visst belopp som insättes och
slår sparade minst viss tid på särskilt konto. Förslag härom framföres i
särskilda motioner.
En annan väg att — framför allt under förhållanden som de nuvarande
stimulera det långfristiga sparandet är utgivning av värdefasta obligationer.
 Dessa emitteras mot eu lägre ränta än den för marknaden eljest
gällande nominalräntan men med en fixerad garanti för obligationens realvärde.
 Vi förordar att tekniska förberedelser vidtas genom riksgäldskon
-
22 Motioner i Andra kammaren, nr 664- år 1966
torets försorg om utgivning av ett statligt, värdefast obligationslån, emitterat 
i mindre valörer med inriktning på småspararna bland allmänheten.
Ett indexlån skulle ge dessa sparare etl skydd mot kapitalförlust genom
inflationen som de eljest i stor utsträckning är berövade.
I första hand bör en emission av statliga, värdefasta obligationer komma 
i fråga för långivning till bostadssektorn. Härigenom möjliggöres att
kapitalkostnaderna och därmed hyrorna för bostäder i nya hus blir lägre
än nu.
6. Stabiliseringspolitiska rundabordskonferenser. Ekonomisk-socialt råd
En framgångsrik stabiliseringspolitik måste bygga på förtroende för
statsmakternas vilja och förmåga att med kraft och målmedvetenhet arbeta 
för penningvärdets försvar. Börjar detta förtroende att svikta kan utAecklingen 
snabbt glida ut i en okontrollerad och accelererad inflation. Det
är helt naturligt att de olika organisationerna i etl sådant läge strävar efter
en förhandskompensation för väntad prisstegring för att skydda sina medlemmars 
intressen. Det bör samtidigt betonas att arbetsmarknadsparternas
frihet att träffa avtal är en omistlig tillgång i en demokratisk samhällsordning.
 Statliga ingrepp i syfte att reglera lönepolitiken bör inte komma
i fråga.
Det äi samtidigt klart alt arbetsmarknads- och intresseorganisationerna
är samfällt beredda till det ansvar som svarar mot deras faktiska inflytande 
över samhällsekonomien. Helt naturligt måste alla grupper vara
ense om angelägenheten att motverka ett inflationsförlopp, som urholkar
löneökningarna. Detta intresse föreligger självklart oberoende av om inflationen 
härrör från efterfrågesidan eller från kostnadssidan. Men det måste
■\ara regeringens sak att se till att ett av lägets krav betingat samråd kommer 
till stånd. Det kan ske genom stabiliseringspolitiska rundabordskonferenser,
 där företrädare för det allmänna (regering, riksdag och kommunerna),
 arbetsmarknadsorganisationerna och näringslivet samt fristående
ekonomisk expertis skulle deltaga. Konferensen skulle ha som sin främsta 
uppgift att klarlägga de samhällsekonomiska förutsättningarna för en
reell inkomstförbättiung för alla grupper, såväl de som är verksamma i arbetslivet 
som pensionärerna, samt att påvisa att denna förbättring för dem
alla lättare uppnås om en allmän kostnadsuppressning undvikes.
En fastare form för överläggningar om stabiliseringspolitiska problem
skulle erhållas genom inrättande av ett ekonomisk-socialt råd.
Såväl instrumenten med rundabordskonferenser som ekonomisk-socialt
råd har utförligt belysts i tidigare motioner till riksdagen, senast föregående 
år (motionerna 1:220 och 11:269 samt 1:583 och 11:706). Vi tillåter 
oss hänvisa till dessa.
Med erinran om att yrkanden i vissa, i det föregående berörda delar
framställes i särskilda motioner, hemställer vi,
Motioner i Andra kammaren, nr 664 år 1966
23
att riksdagen
1. i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte uttala att rundabordskonferenser 
med ovan angivna sammansättning och
syfte måtte användas som ett väsentligt medel att främja
stabilitet i priser och samhällsekonomi,
2. i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte anhålla att utredning 
sker om inrättande av ett ekonomisk-socialt råd med
stabiliseringspolitiska uppgifter,
3. måtte uppdraga åt riksgäldskontoret att verkställa
teknisk utredning rörande utgivning av ett värdefast statligt 
obligationslån i mindre valörer och med inriktning på
småsparare bland allmänheten.
Stockholm den 26 januari 1966
Gunnar Hedlund Bertil Ohlin
MARCUS BOKTR. STHLM 1966 660024
kammare
kammare
Andra kammaren
ER2O664
2018-03-01 18:17:08
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ER2O664
2018-03-01 18:17:08
session
session
lagtima
ER2O664
2018-03-01 18:17:08
sidantal
Antal sidor
7
ER2O664
2018-03-01 18:17:08
ER2O664
Andra kammaren
mot_1966__ak__664.pdf
415471
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 664 år 1966
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1966/web_mot_1966__ak__664/mot_1966__ak__664.pdf
