p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 177 dr 1966
9
Nr 177
Av herrar Ohlin och Hedlund, angående det statliga stödet till
de handikappade.
(Lika lydande med motion nr 128 i Första kammaren)
De som i dagens samhälle har det sämst är — nästan utan undantag —
människor med fysiska och psykiska handikapp. Denna grupp av människor 
har fått mindre del än andra av den välståndsutveckling som skett
under senare år. Många handikappade tvingas leva hela sitt liv på vad vi
brukar kalla existensminimum. Det är ett dåligt uttryck för solidariteten
i ett kultursamhälle att man — när resurser finns — inte hjälper dessa
människor till en rimlig levnadsnivå.
De problem som behandlas i den följande motionen berör framför allt
två av de viktigaste problemen inom handikappområdet: behovet för handikappverksamheten 
av planmässighet i förvaltningen och nödvändigheten
av en utökad forskning för att förebygga och kompensera handikapp. Vi
hävdar att den förra året tillsatta handikapputredningen bör få avsevärt
vidgade direktiv och vi anger några önskvärda målsättningar för dess utredningsarbete.
 Två andra väsentliga frågor, nämligen den av AMS bedrivna
rehabiliteringsverksamheten samt utformningen av invaliditetstillägg och
-ersättningar, kommer all av oss aktualiseras i samband med de aviserade
propositionerna senare under året.
Yrkanden som berör ecklesiastikhuvudtiteln framföres i särskilda motioner,
 nr I: 134 och II: 183.
Våra krav på social- och ecklesiastikhuvudtitlarna medför eu sammanlagd 
utgiftsökning av 515 000 kr. nästa budgetår.
Samordning och kartläggning
Samhällets insatser för de handikappade medför besvärliga samordningsproblem.
 Redan på det kommunala planet sker en uppsplittring av
handikappfrågorna på ett stort antal organ: socialnämnden med dess olika
underavdelningar, barnavårdsnämnden, skolstyrelsen, fastighetskontoret,
bostadsförmedlingen, brandkåren. På landstingsnivå handhas frågor sammanhängande 
med handikappade av hälso- och sjukvårdsstyrelserna, centralstyrelserna 
för vård och undervisning av utvecklingsstörda barn in. fl.
I den statliga förvaltningen griper handikappfrågorna över flera av depar
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 177 år 1966
tementen: justitiedepartementet, socialdepartementet, ecklesiastikdepartementet 
och inrikesdepartementet. Eu motsvarande uppspaltning på verken
finns.
Detta innebär att en fullständig överblick över problemfältet praktiskt
taget är omöjlig för såväl myndigheterna som den handikappade. Kontinuiteten 
i behandlingen av ett fall avbryts av de trångt satta kompetensgränserna 
myndigheterna emellan. Oklarheten i ansvarsfördelningen inbjuder 
till passivitet inför befogade förändringar.
Den av Kungl. Maj:t tillsatta handikapputredningen bör verkställa en
ingående granskning av den offentliga förvaltningens funktionsmöjligheter
på detta område. Syftet med en omorganisation bör vara att samla handläggningen 
på ett färre antal organ och vid behov skapa ändamålsenliga
samarbetsorgan. Klarare gränser för de olika statliga och kommunala myndigheternas 
ansvar bör dras upp. På det kommunala planet bör t. ex. ansvaret 
för handikapparbetet läggas på ett enda organ, som även får uppsökande 
uppgifter. Centralt kan samordningen åstadkommas genom en
handikappbyrå under socialdepartementet. En del av samordningsproblemet 
för de rörelsehindrade skolbarnen kan lösas genom inrättandet av konsulenttjänster 
vid skolöverstyrelsen.
Vi föreslår att två sådana tjänster inrättas fr. o. in. den 1 juli 1966. Kostnaden 
för dessa tjänster belöper sig till ungefär 80 000 kronor.
En annan uppgift som handikapputredningen borde åläggas är en kartläggning 
av landets handikappade. Det finns med stor sannolikhet ett väsentligt 
antal »okända» handikappade, som är i behov av hjälp men som
ännu inte kommit i kontakt med samhällets vårdande organ. Tillgängliga
— ytterst osäkra — uppskattningar tyder på att ca 5 % av landets invånare
i åldern 15—64 år med en rimlig definition av begreppet handikappade
tillhör denna kategori. Kännedomen om de handikappades antal, arten av
defekten, åldersfördelningen, de sociala villkoren m. in. är mycket begränsad 
även hos de kommunala myndigheterna som anses ha det primära ansvaret 
för att samhällets hjälp når fram. Inventeringar förekommer i obetydlig 
omfattning. Endast i en och annan kommun har man tillgång till
ett centralt register över sina handikappade. Hittills har enstaka punktinsatser 
skett, t. ex. i Göteborg, för att kartlägga situationen. Ett par landsting 
har uppdragit åt sina distriktssköterskor att inkomma med uppgifter
om det kända antalet handikappade i deras distrikt. På initiativ av socialpolitiska 
kommittén pågår utredning i hela landet om gamla och handikappade 
gamla personers behov av bostadsförbättring och hemhjälp. Det
av oss föreslagna utredningsarbetet bör kunna samordnas härmed.
Några kategorier av handikappade är redan föremål för viss registrering.
Det gäller de synskadade och i någon mån de hörselskadade barnen. Förlossningsanstalterna 
avger årlig rapport om missbildningar hos nyfödda.
Centralstyrelsen för vård och undervisning av utvecklingsstörda barn har
Motioner i Andra kammaren, nr 177 rir 1966
11
upprättat ett register över dem man lått kännedom om. Försöksverksamhet 
med hälsoundersökningar hland småbarn har startats i södra Sverige.
Undersökningarna avser särskilt mentala skador.
En registrering an de rörelsehindrade har inte skett på motsvarande sätt.
1962 års utredning angående högstadieundervisning för rörelsehindrade
in. in. föreslår att en registrering av rörelsehindrade barn införes. Departementschefen 
uttalade i förra årets statsverksproposition, att han fann en
sådan åtgärd mindre tilltalande. Vi delar inte denna syn utan ansluter oss
till såväl socialstyrelsens som medicinalstyrelsens och skolöverstyrelsens
beslut att i princip bifalla förslaget. Utredning om en sådan registrering
bör verkställas av den sittande handikapputredningen.
En grupp som ständigt växer och i takt med den medicinska forskningens
framsteg överlever med alltmer komplicerade skador är de bilolycksskcidade.
 Handikapputredningen bör undersöka möjligheterna att göra utvecklingen 
av denna kategori till föremål för en central uppföljning.
Men även andra breda undersökningar behövs, t. ex. av lämpliga yrken
på den fria marknaden för olika slag av handikappade. Speciellt bör uppmärksamheten 
riktas på sådana uppgifter inom den statliga förvaltningen
som kan anses anpassade till olika handikappade kategoriers möjligheter.
1 det här sammanhanget bör behovet av friskintyg för statlig tjänst undersökas 
och bestämmelserna reformeras för att underlätta för handikappade
med partiell arbetsförmåga att få tjänster för vilka de är lämpade.
Handikappinstitut
Handikappvårdens genomgående problem, den bristande samordningen,
möter inte minst inom forskningsområdet. Ett flertal olika institutioner
och privatpersoner och -grupper är sysselsatta med grundforskning, utvecklingsarbete 
och försöksverksamhet av olika typer.
Svenska centralkommittén för rehabilitering är f. n. ett av huvudorganen
för denna forskning. SVCR bedriver forskning rörande stödjebandage och
proteser, särskilt för neuroscdynskadade barn, samt teknisk utvecklingsoch 
produktionsverksamhet och har eu informationscentral för svenska
och utländska resultat. Det är ett samarbetsorgan för de flesta handikapporganisationerna,
 Landstings- och Stadsförbunden samt staten. Arbetet sker
i nära samarbete med konsumentinstitutet, statens institut för byggnadsforskning,
 försvarets forskningsanstalt, AB Atomenergi, de tekniska högskolorna 
i Stockholm och Göteborg, karolinska sjukhuset, norrbacka institutet,
 Eugeniahemmet, rehabiliteringskliniken i Danderyd, in. fl. organ. En
särskild arbetsform har utvecklats i samarbetet: SVGR avlönar ingenjörer
som är stationerade på akademiska sjukhuset i Uppsala och protestekniska
forskningslaboratoriet vid norrbackainstitutet, som är det andra mycket
viktiga organet för handikappforskningen.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 177 dr 1966
En annan institution är statens arbelsklinik som har forskningsuppgiften 
inskriven i instruktionerna men som på grund av brist på personal inte
har möjlighet att fullgöra någon mer omfattande forskning. Den bedriver
samarbete med t. ex. psykologiska institutionen vid Stockholms universitet
och de tekniska högskolorna. För arbetsprövningen vore det värdefullt med
kvalificerade forskartjänster, vilkas innehavare delade sin tid mellan praktiskt 
arbete i teamet och teoretiskt forskningsarbete vid någon vetenskaplig
institution. Båda aktiviteterna kunde därvid stimuleras av den ständiga
kontakten, och problemet med informationen om och tillämpandet av forskningsresultaten 
skulle också lättare kunna lösas.
Handikapporganisationerna utför utvecklingsarbete rörande de tekniska
hjälpmedlen för respektive kategorier. Skolöverstyrelsen har planer att
studera pedagogiska nyheter för kursverksamheten bland de handikappade,
 även om departementschefen i årets statsverksproposition inte anvisat 
några medel. Den rent medicinska forskningen om olika handikapp
är nu givetvis en uppgift för de medicinska fakulteterna.
De brister som måste avhjälpas är framför allt den otillräckliga samordningen 
och den dåliga informationen. Konsekvenserna av den oklara
arbetsfördelningen blir dubbelarbete och uteblivna initiativ samt otillräcklig 
kännedom om de resultat som nåtts på olika håll. Det är i sammanhanget 
viktigt att påpeka att även det internationella perspektivet bör
hållas i sikte.
bör alt lösa dessa svårigheter föreslår vi all ett handikappinstitut inrättas.
Till detta skulle föras så mycket som är praktiskt möjligt av den medicinska,
 fysiologiska, psykologiska, sociala, pedagogiska och tekniska handikappforskningen 
och -utvecklingsverksamheten. Både studiet av handikappen 
och metoderna att kompensera dem bör innefattas i institutets
uppgifter. En internationell informationscentral bör anknytas till institutet,
 som i sin helhet bör få en så bred bas som möjligt, möjligen genom
nordisk samverkan, eftersom de nordiska ländernas problem på detta område 
är likartade och man på det sättet även kan anlita mera specialiserade
och dyrbarare resurser än vad som annars varit möjligt. Handikapputredningen 
bör få i uppdrag att undersöka möjligheterna att inrätta ett sådant
handikappinstitut genom sammanförande och utbyggnad av samhällets
nuvarande insatser.
Bidrag till hjälpmedel
Stödet till de handikappade vilar på organisationernas insatser. Det gäller 
inte minst hjälpmedelsförsörjningen. De statliga bidragsreglerna måste
av administrativa skäl bli rätt schabloniserade. Nödvändigheten av generella 
regler medför en snävare fördelningspraxis än vad som i de enskilda
fallen kan vara behövligt. Organisationerna har med sin kännedom om de
individuella fallen, sin snabbhet i handläggningen och smidighet och sin
Motioner i Andra kammaren, nr ill dr 1966
13
lriare ställning i jämförelse med ämbetsverken en stor uppgift att fylla.
Organisationernas nödvändiga insatser hämmas emellertid kraftigt av
bristen av medel. Kön bos De handikappades riksförbund för dem som
söker bidrag till redskap för underlättande av den dagliga livsföringen
in. in. motsvarar f. n. ett års väntetid, d. v. s. en anslagsförbrukning av ungefär 
400 000 kronor. Många, t. ex handikappade skolbarn med behov av
elektriska skrivmaskiner och bandspelare, kan inte erhålla sådana inom
rimlig tid eftersom de faller utanför den av medicinalstyrelsen administrerade 
bidragsgivningen. Myndighetens snäva kriterier förutsätter en kompletterande 
insats från organisationernas sida. Det är då förvånande att
tillräckliga bidrag inte beviljas.
Vi ansluter oss till DHR:s anslagsäskande på denna punkt och yrkar på
att ytterligare 300 000 kr. utöver de av departementschefen tillstyrkta
50 000 kr. skall ges som bidrag till inköp och distribution av hjälpmedel
för underlättande av den dagliga livsföringen för rörelsehindrade och
andra handikappade.
Statens arbetsklinik
Statens arbetsklinik i Stockholm har enligt Kungl. Maj ds instruktioner
tre huvudsakliga uppgifter: prövning av handikappades arbetsförutsättningar,
 utbildning av rehabiliteringspersonal, forskning inom arbetsprövningens 
område. På grund av brist på resurser kan ingen av dessa uppgifter
fullgöras så att behoven täcks.
Arbetsmarknadsstyrelsen har beräknat att 2 000 personer behöver arbetsprövas 
och arbetstränas årligen. I dag finns i hela landet personalresurser
för att klara av endast en tredjedel av behovet. Den trånga sektorn på
längre sikt är träning av personal i rehabiliteringsteknik. Två 4-veckorskurser 
i reliabiliteringsmetodik föreslås i årets statsverksproposition. I
landstingens regi ges nu 2-månaderskurser i provningsteknik. För personalen 
krävs praktik under handledning, en uppgift som åligger arbetskliniken,
 vilken på grund av för liten personal inte kan avdela erforderlig
tid till instruktion. Utbyggnaden av prövningsinstitutionerna har bl. a. därigenom 
försenats, så att hittills endast hälften av de planerade 15 kunnat
sättas i verksamhet.
Vi föreslår bifall till anslagsäskandena från statens arbetsklinik, vilket
medför eu höjning av det av regeringen föreslagna anslaget med 85 000 kr.
Arbetsklinikens besvärliga lokalprovisorier är en svårighet, som framför
allt drabbar inackorderingen av klienterna, önskvärt vore att ett hem kunde
iordningställas, avsett för ett 20-tal klienter med möjligheter att bo, äta
och ägna sig åt fritidssysselsättningar, allt under överinseende av husfar
och husmor. Hemmet bör även ha sjukvårdsresurser. De nuvarande inackorderingsmöjligheterna 
är otillräckliga både kvalitativt och kvantitativt 
och belägna på alldeles för långt avstånd från kliniken. Handikap
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 177 år 1966
pade ungdomar från t. ex. Norrland lämnas nu utan tillsyn och hjälp över
veckohelgerna ensamma i Stockholm. Gravt handikappade, t. ex. epileptiker,
tvingas bo i ett ordinärt rum tillsammans med andra utan vare sig extra
vård eller speciella anordningar i rummet. Det är beräknat, att arbetskliniken 
om 8—10 år skall ingå i ett planerat centrum för rehabiliteringsmedicin 
vid karolinska sjukhuset. Den nuvarande situationen är dock så
allvarlig att ett snart upphörande av de nuvarande lokalprovisorierna är
angeläget.
Övriga frågor
Skolöverstyrelsen har i sitt anslagsäskande gjort en utmärkt översikt av
medelsbehovet för de handikappades kulturella verksamhet. Skolöverstyrelsen 
understryker att de handikappade gruppernas faktiska möjligheter
till kulturkonsumtion inte hållit jämna steg med samhällets kulturfrämjande 
åtgärder i övrigt.
För att underlätta för handikappade att deltaga i av samhället understödda 
studiecirklar, föreläsningar, fritidsgrupper och central ungdomsverksamhet 
bör speciellt förmånliga regler skapas. Detta gäller även beträffande
möjligheterna för svårt handikappade att deltaga i undervisning vid folkhögskola,
 där tillbyggnad av ett annex kan visa sig nödvändig. Bägge dessa
områden bör undersökas av den pågående handikapputredningen, som ju
speciellt fått i uppdrag att ägna sig åt skol- och ungdomsfrågor.
Korrespondensstudier är en särskilt väl anpassad form av undervisning
för många kategorier av handikappade. F. n. utgår statsbidrag med 500 kr.
per elev för korrespondensundervisning för döva. Det är rimligt att även
andra handikappgrupper får tillgodoräkna sig detta stöd. Vi ansluter oss
till skolöverstyrelsens önskemål om 50 000 kr. till korrespondensundervisning 
för handikappade.
De handikappade studerandes inordnande i det studiesociala stödet är
en angelägen reform. Samhället bör göra sitt för att uppmuntra de unga
handikappade att ägna sig åt studier och därigenom öka sina valmöjligheter 
och möjligheterna till anpassning i arbetslivet. Målsättningen måste
bl. a. vara att likställa studier med förvärvsarbete, för vars underlättande
enligt nuvarande bestämmelser invaliditetsersättning kan utgå. Den i handikapputredningens 
direktiv omnämnda undersökningen av centrala studiehjälpsnämnden 
bör forceras och resultatet framläggas oberoende av handikapputredningens 
övriga arbete.
Handikappidrotten är en viktig verksamhetsgren inom handikappvården,
inte minst på grund av dess kontaktskapande betydelse. Anmärkningsvärt
nog förekommer inte någon som helst orientering om handikappidrotten i
utbildningen för gymnastiklärare. Vid anordnande av sommarläger o. d. är
ofta en av svårigheterna att få tag på kompetenta ledare. En utväg att lösa
detta problem är att en kort orientering om handikappidrottens betydelse,
Motioner i Andra kammaren, nr 111 dr 1966
15
dess olika former och den erforderliga speciella pedagogiken läggs in i
utbildningen av gymnastiklärare.
Handikapputredningen har fått i uppdrag att även företa en översyn av
bestämmelserna för bidrag till anskaffande och drift av invalidfordon. Denna
prövning bör bl. a. gälla de kriterier som nu tillämpas för bidrag. Eftersom
bilen är ett viktigt kontaktmedel för handikappade bör det undersökas att
låta bidrag utgå efter enbart medicinsk prövning i stället för den nuvarande 
prövningen av näringshjälpsbehovet. De gränsdragningsproblem som
kommer att uppstå vid denna vidgning av kriterierna bör särskilt noggrant
utredas. Vidare bör utredningen rikta uppmärksamheten mot att även
andra än rörelsehindrade, t. ex. hjärt- och lungsjuka, kan vara i behov av
bil och därför bör ges rätt till statsbidraget.
Med hänvisning till ovanstående hemställes,
A) att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t begära 
att den av Kungl. Maj:t tillsatta utredningen angående
omvårdnaden av handikappade genom tilläggsdirektiv får
i uppdrag att:
1. att beakta behovet av samordning inom förvaltningen
vid handläggningen av handikappfrågor och särskilt undersöka 
möjligheterna att lägga ansvaret för handikappvården 
i kommunerna på ett enda organ;
2. undersöka möjligheterna att inrätta en handikappbyrå 
under socialdepartementet;
3. utföra en landsomfattande kartläggning av de handikappade;
4.
 utreda möjligheterna att genomföra cn registrering av
rörelsehindrade barn;
5. undersöka möjligheterna att kontinuerligt följa utvecklingen 
av de hilolycksskadade genom en central registrering;
(5.
 göra en inventering av för olika slags handikappade
lämpade yrken särskilt inom den offentliga sektorn;
7. undersöka möjligheterna att reformera bestämmelserna
om läkarintyg för erhållande av statlig tjänst i syfte att
möjliggöra för handikappade att erhålla ordinarie och
extra ordinarie tjänst;
8. undersöka möjligheterna att inrätta ett handikappinstitut 
för forskning och information, om möjligt på nordisk 
bas;
t), snarast framlägga förslag rörande de handikappade
studerandes inpassande i det studiesociala systemet;
10. undersöka möjligheterna att införa förmånliga reg
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 177 år 1966
ler för statsbidrag till studiecirklar in. m. i syfte att underlätta 
deltagande av handikappade i dessa;
11. utreda uppförandet av en annexbyggnad till en folkhögskola 
för gravt handikappade; samt
12. utreda ändringar av bestämmelserna för erhållande
av statsbidrag till invalidbilar i enlighet med de i motionen
angivna riktlinjerna;
B) att riksdagen måtte i skrivelse till Ivungl. Maj:t anhålla 
om utredning och förslag till en definitiv lösning av
statens arbetskliniks svåra lokalförhållanden, speciellt avseende 
inackorderingsmöjligheterna;
C) att riksdagen måtte
1. till Bidrag till de handikappades riksförbund för budgetåret 
196G/67 under femte huvudtiteln anvisa ett i förhållande 
till Kungl. Maj ds förslag med 300 000 kr. förhöjt
anslag av 1 100 000 kr.; samt
2. till Statens arbetsklinik för budgetåret 1966/67 under
femte huvudtiteln anvisa ett i förhållande till Kungl. Maj ds
förslag med 85 000 kr. förhöjt anslag av 935 000 kr.
Stockholm den 24 januari 1966
Bertil Ohlin Gunnar Hedlund
Svenska Reproduktions AB
60982
kammare
kammare
Andra kammaren
ER2O177
2018-03-01 18:07:38
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ER2O177
2018-03-01 18:07:38
session
session
lagtima
ER2O177
2018-03-01 18:07:38
sidantal
Antal sidor
8
ER2O177
2018-03-01 18:07:38
ER2O177
Andra kammaren
mot_1966__ak__177.pdf
471338
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 177 dr 1966
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1966/web_mot_1966__ak__177/mot_1966__ak__177.pdf
