p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 153—160 Motioner i Andra kammaren, nr 153 år 1966
1
Nr 153
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts framställning
om anslag till Viss rationaliseringsverksamhet inom
sjukvården.
(Lika lydande med motion nr 113 i Första kammaren)
Planering, rationalisering och ledning inom sjukvården
Då i dagens läge personalproblemen dominerar ur såväl rekryteringssom 
driftsynpunkt, är det naturligt att dagens planering inriktas på en
verksamhet med ett så rationellt som möjligt utnyttjande av all personal.
Aktuella problem och svårigheter får dock ej alltför ensidigt styra planeringen,
 då sjukhusen även måste kunna fungera tillfredsställande minst
20 år framåt i tiden. Vår tid kännetecknas av en ytterligt snabb teknisk
och vetenskaplig utveckling. Denna kommer säkert att ytterligare accelerera.
 Allt talar således för att vi i framtiden måste räkna med snabbare
förändringar än för närvarande i fråga om sjukhusens funktioner och
struktur.
Specialisering
Det synes rimligt att räkna med väsentligt ökade insatser från samhällets 
sida i framtiden för medicinsk forskning och därmed för den medicinska 
utvecklingen i dess helhet. Man måste även räkna med fortskridande 
specialisering. Det finns anledning anta, att nya specialiteter, inte minst
av scrvicebetonad karaktär, kommer att aktualiseras. Denna utveckling
mot en allt rikare specialisering måste beaktas i högre grad än för närvarande 
sker av dem som planerar morgondagens sjukhus. Man bör eftersträva 
att ge kliniker och avdelningar en sådan flexibel utformning, att de
inom sig kan bära en fortgående specialisering. Som ett led i dessa strävanden 
bör bl. a. vårdavdelningarna planeras, så att patienter av båda könen
kan vårdas inom samma avdelning samt expeditionslokaler och allmänna
kliniklokaler utformas så, att de möjliggör en uppdelning av verksamheten
på flera kliniker med skilda överläkare.
Bihang till riksdagens protokoll 1966. b samt. Nr 153—160
2
Motioner i Andra kammaren, nr 153 år 1966
Tekniska och medicinska framsteg
Den medicinska tekniken och automatiken kommer alt vinna ytterligare
insteg vid våra sjukhus. Inom väsentliga fält av den icke medicinska verksamheten,
 såsom mathållning, tvätt, renhållning, transporter etc. bör i ökad
utsträckning kunna tillämpas från industrien hämtade metoder och tänkesätt.
 Här föreligger möjligheter till rationalisering och effektivisering med
utnyttjande av stordriftens fördelar. Speciell uppmärksamhet måste ägnas
de fördelar och möjligheter som ett modernt datasystem erbjuder, då det
gäller mekaniserad informationsbehandling. Frågan om fler varor och tjänster 
utifrån måste ägnas större uppmärksamhet. Ett centralt problem utgör
även utformningen av ett effektivt kommunikationssystem med utnyttjande
av moderna tekniska hjälpmedel, såsom paternosterhissar, rörpost, telekommunikation 
samt automatiska vertikala och horisontala transporter.
En del undersökningar har redan gjorts för att söka utreda hur transportkostnaderna 
påverkar driftkostnaderna. Det fordras emellertid betydligt 
mer forskning inom dessa och liknande områden för bästa lösning av
problemen.
Uppgifter för ett modernt sjukhus
En annan faktor av betydelse vid nutida planering är överflyttning av
tyngdpunkten i driften från vårdavdelningar till andra utrymmen inom
sjukhuset. Nuvarande skarpa skiljelinjer mellan vårdavdelningar och behandlingsavdelningar 
håller på att uppluckras. Vårdplatsen blir endast en
bland de många tjänster som sjukhuset erbjuder. Ur planeringssynpunkt
synes angeläget att frågan om lämplig vårdavdelningsstorlek samt vilka
faktorer som bör röna inflytande på vårdavdelningarnas utformning blir
föremål för ytterligare ingående analys.
Vid planeringen av morgondagens sjukhus är det väsentligt att hänsyn
tages till den roll, vilken i framtiden kan tänkas tillkomma sjukhuset som
centrum i en organisation, som binder samman sjukhusets verksamhet med
den som utövas av läkare och andra hälso- och sjukvårdsorgan inom sjukhusets 
upptagningsområde. Den öppna vården i allmänhet vid framtidens
sjukhus kan effektiviseras genom att den mer får karaktär av medicinsk
utredningsverksamhet för remissfall, medan öppen vård i övrigt organiseras 
på annat sätt. Hemsjukvården i sjukhusets upptagningsområde kopplas
även till sjukhuset, varigenom överflyttningar mellan öppen och sluten
vård underlättas. Sjukhuset kommer sannolikt även att fungera som organisationscentrum 
för långtidsvården inom sitt upptagningsområde, vilket
ställer större krav på rehabiliteringsresurserna. Framtidens sjukhus kommer 
möjligen även att spela aktivare roll i arbetet med riktade hälsokontroller,
 något som även måste beaktas vid dess organisation.
Motioner i Andra kammaren, nr 153 år 1966
3
Rationaliserings strävanden
Rationalisering blir bäst om den grundlägges på fakta vunna genom
objektiv och klartänkt analys. I motioner år 1962 från vårt håll begärdes
tillsättande av samordnade expertgrupper som inom de medicinska och
sociala vårdområden, där det råder svår personalbrist, skulle föreslå skyndsamma 
rationaliseringsåtgärder. I december 1962 skapades vid centrala
sjukvårdsberedningens sida ett råd för sjukvårdens ''rationalisering. Under
tidigare diskussioner i detta ämne har man rört sig med begreppet hälsooch 
sjukvård. I rådets benämning har nu införts en begränsning till sjukhusdriftens 
område.
SJURA:s uppgifter är att följa den tekniska utvecklingen på sjukhusdriftens 
område, att taga initiativ till och främja forskning av betydelse
för sjukhusdriften samt att verka för att vunna forskningsresultat utnyttjas.
 Rådet skall även verka för frivilligt samarbete mellan forskningsintressenter 
såväl bland statliga och kommunala myndigheter och institutioner 
som bland industriföretag och andra enskilda organisationer.
Som en allmän princip har inom rådet uppställts att detta skall svara
för större rationaliseringsförsök av allmängiltig eller principiell natur. Sjukvårdshuvudmännen 
skall däremot svara för lokala organisatoriska rationaliseringsåtgärder 
som visar sig lämpliga. Under budgetåret 1965/66 förutsatte 
statsmakterna att rådets verksamhet skulle hållas inom eu total kostnadsram 
av tre millioner kronor. Rådet har för 1966/67 räknat med utvidgad 
ekonomisk ram för verksamheten. Detta skulle medge påbörjande
av vissa nya angelägna rationaliseringsprojekt samt dessutom öka möjligheterna 
att ge bidrag till rationaliseringsförsök hos andra institutioner och
enskilda. Det har ansetts viktigt att i större utsträckning än tidigare pröva
sistnämnda väg. Verksamheten inom SJURA har ännu inte kommit i gång
i full utsträckning utan befinner sig fortfarande på försöksstadiet. Förutom
de redan påbörjade projekten, vilka uppdelats på nio expertgrupper, finns
en råd föreslagna ännu ej utforskade projekt. Hit kan räknas förbättring
och rationalisering av isotoptekniken, förbättrad teknik i fråga om bakteriologisk 
och sociologisk laboratorieverksamhet samt en förbättring av
kunskaperna på materialhanteringsområdet. Speciellt viktigt måste det
vara att resurser ges till den utredning, som startats för att försöka utarbeta 
anvisningar och riktlinjer för alt nedbringa väntetider vid polikliniker
och läkarmottagningar, samt det närmare studiet av läkararbetets organisation 
och rationalisering. Ett annat huvudönskemål måste vara att ge SJURA
resurser så att det kan organisera ett informationsregister för alla rationaliseringsåtgärder,
 som utförs runt om i landet. Situationen i dag är nämligen 
den alt olika sjukhushuvudmän gör ett relativt stort antal rationaliseringsutredningar,
 vilkas resultat ofta för utomstående blir obekanta. Med
4
Motioner i Andra kammaren, nr i53 år 1066
ett centralt informationsregister skulle man bättre kunna undvika att dubbelarbete 
utförs. Rådet måste också få tillräckliga resurser till närmare
utredning av den viktiga frågan om åtgärder för ett bättre samarbete mellan 
läkare och tekniker. I anslutning till detta är det också av vikt att
undersöka, vad som kan göras för att få kvalificerade tekniker intresserade
av medicinsk teknik.
En väsentlig uppgift för rådet är inrättandet av en expertgrupp för att
organisera och planera »modellsjukhuset». Det är bekant att statskontoret,
 som inkopplats på detta viktiga arbete, har för avsikt att medverka
vid en större undersökning om sjukhusarbetets rationalisering, som igångsättes 
vid karolinska sjukhuset. De planeringssynpunkter som ovan anlagts 
samt de resultat som uppnåtts av andra expertgrupper bör här användas 
som grund för utredningsarbetet. Det finns all anledning att förmoda 
att skapandet av en enhetlig, »ideal» sjukhustyp skulle bli mycket
förmånlig ur samhällsekonomisk synpunkt. En sådan prototyp bör med
det snaraste ställas till huvudmännens förfogande. Det är också angeläget
att redan påbörjade projekt inom SJURA snarast slutföres, så att resultaten 
kan komma till sjukvårdens fromma. Bristande ekonomiska resurser
får inte lägga hinder i vägen för detta.
I betänkandet om hälso- och socialvårdens centrala administration (SOU
1965:49) föreslås bl. a. ändrad sammansättning av rådet och ändrad inriktning 
av rådets verksamhet. Enligt betänkandet bör rådet således vara
ett samordnande, initiativtagande och initiativuppsamlande organ med anslagsfördelning 
som huvuduppgift. Förutsättningar torde inte föreligga
för att genomföra någon omorganisation under budgetåret 1966/67. Med
hänsyn härtill torde rådets verksamhet under nästa budgetår få bedrivas
under i huvudsak samma former som tidigare.
Till SJURA :s förfogande har för budgetåret 1965/66 ställts ett belopp
om sammanlagt 3 milj. kr. Härav har 1,8 milj. kr. anvisats av statliga
medel medan Svenska stadsförbundet och Svenska landstingsförbundet åtagit 
sig svara för 1,2 milj. kr. För budgetåret 1966/67 begär SJURA totalt
6 milj. kr. Kungl. Maj:t föreslår att 1,8 milj. kr. anvisas på riksstaten. Rörande 
stads- och landstingsförbundens andel av kostnaderna utgår departementschefen 
från att dessa är beredda att bidra till kostnaderna med
samma belopp som under innevarande budgetår.
Vi förordar att det statliga anslaget uppräknas från 1,8 till 3 milj. kr.,
dels för att möjliggöra en speciell utredning om »modellsjukhuset» och
skapandet av ett centralt informationsregister, dels för att de utredningar,
som redan påbörjats måtte kunna snabbare genomföras. En kraftig höjning 
av det statliga bidraget till SJURA torde dessutom medföra att stadsoch 
landstingsförbundens ekonomiska åtaganden även ökas.
Motioner i Andra kammaren, nr i53 år 1966
5
Sjukhusets ledning
Sjukhusväsendet har under senare årtionden undergått en utveckling
som man inte kunnat föreställa sig för bara trettio—fyrtio år sedan. För
att rationellt kunna driva dessa stora sjukhusenheter krävs en ansvarig
chef. På denna bör främst ankomma att handlägga principfrågor och ärenden 
av större betydelse, att planera och organisera verksamheten med hänsyn 
till skiftande medicinsk utveckling, variationer i vårdbehovet samt
tillgången på personal, utrustning och lokaler, kontrollera medarbetarnas
arbetsresultat samt ständigt verka för hög effektivitet inom institutionens
alla verksamhetsgrenar. Den centrala uppgiften är alltså att samordna de
olika enheter, som ett stort sjukhus utgör, att verka för att samarbetet dem
emellan ständigt förbättras. Hela den snabba utvecklingen inom sjukvården
har också medfört att sjukhusens administration har blivit mera komplicerad 
och att kraven på en sjukhusadministratör, som förvaltar stora ekonomiska 
värden, måste sättas betydligt högre än tidigare. Det går ej att
göra en sträng uppdelning mellan å ena sidan ärenden av medicinsk och
å andra sidan sådana av företagsekonomisk art. Det är därför av värde om
sjukhuschefen har viss både medicinsk och företagsekonomisk men framför 
allt administrativ utbildning. För närvarande finnes knappast sådana
personer att uppbringa, utan i stället överlåtes chefskapet ofta åt en läkare
eller åt en icke medicinare med stor administrativ erfarenhet men med
bristande utbildning. Det torde därför vara helt klart att det behöver skapas 
bättre utbildningsmöjligheter för dem, som skall administrera och leda
den moderna sjukhusapparaten. Den kommitté, som på Nordiska rådets
rekommendation skulle undersöka förutsättningarna för en samnordisk
utbildningsverksamhet avseende sjukhusadministration vid Nordiska hälsovårdshögskolan 
i Göteborg, framlade i mars 1965 sitt betänkande. Vidare
har 1965 års utredning angående socialhögskola i Örebro framlagt förslag
om påbyggnadskurser i sjukvårdsadministration vid någon av socialhögskolorna.
 Det synes vara av väsentlig vikt att de principiella och praktiska
riktlinjer, som angetts i nämnda betänkanden, snarast kan omsättas i praktiken.
Med stöd av vad som ovan anförts hemställes,
att riksdagen måtte besluta att det statliga anslaget till
rådet för sjukhusdriftens rationalisering (SJURA) under
femte huvudtiteln höjes från 1,8 till 3 milj. kr. budgetåret 
1966/67 dels för att påskynda en speciell utredning
om »modellsjukhuset», dels för att skapa ett centralt informationsregister,
 dels för att de utredningar, som redan
påbörjats, måtte kunna snabbare genomföras,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t begär alt en
6
Motioner i Andra kammaren, nr 153 år 1966
utredning verkställes angående förbättrad utbildning av
sjukhusadministratörer samt att riksdagen därefter snarast 
förelägges förslag i ärendet.
Stockholm den 21 januari 1966
Bertil Ohlin
Mac P. Hamrin
i Kalmar
Brita Elmén
Sven Wedén Daniel Wiklund
Manne Ståhl Elias Jönsson
i Ingemarsgården
Cecilia Nettelbrandt
kammare
kammare
Andra kammaren
ER2O153
2018-03-01 18:07:11
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ER2O153
2018-03-01 18:07:11
session
session
lagtima
ER2O153
2018-03-01 18:07:11
sidantal
Antal sidor
6
ER2O153
2018-03-01 18:07:11
ER2O153
Andra kammaren
mot_1966__ak__153.pdf
355469
pdf
Nr 153—160 Motioner i Andra kammaren, nr 153 år 1966
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1966/web_mot_1966__ak__153/mot_1966__ak__153.pdf
