p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 836 år 1966
Nr 836
herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition
nr 52, angående riktlinjer för arbetsmarknadspolitiken,
m. m.
(Lika lydande med motion nr 678 i Första kammaren)
Arbetsmarknadspolitiken har i arbetsmarknadsutredningens betänkande
blivit föremål för en grundlig översyn. Det torde vara första gången som
arbetsmarknadspolitiken granskats ingående i sin helhet. Utredarna har
under stor samstämmighet framlagt förslag med betydande räckvidd syftande 
till att effektivisera arbetsmarknadspolitiken som medel att främja
ekonomisk tillväxt med bibehållande av den samhällsekonomiska balansen.
Utredningens förslag har mottagits positivt av flertalet remissinstanser.
Härigenom har grunden lagts till enighet bland politiska och fackliga organisationer 
om betydelsefulla reformer. Regeringen har i stort sett följt utredningsförslagen.
 I några tall har den inte velat ta ställning till förslagen nu.
Det gäller framför allt åtgärder som ingår i vuxenutbildningskomplexet och
som ansetts böra prövas i samband med att proposition förelägges riksdagen
nästa år om vuxenutbildningen i dess helhet. I ett avseende har regeringen
gått längre än utredningsförslagen. Det gäller kriterierna för beviljande av
bidrag till omskolning och flyttning av arbetskraft. Till denna och andra
frågor återkommer vi i det följande.
Vi vill här särskilt betona vikten av en samordning mellan de arbetsmarknadspolitiska 
åtgärderna och andra åtgärder av t. ex. socialpolitisk eller
skattepolitisk natur, som påverkar förhållandena på arbetsmarknaden.
Arbetsmarknadsutredningen diskuterar ingående möjligheterna att genom
arbetsmarknadspolitiska medel främja rekryteringen av kvinnor och äldre
till yrkeslivet. Det är av vikt att de förslag som utredningen framlägger i
dessa avseenden och som departementschefen i stor utsträckning tillstyrker
inte dämpas till sin effekt på grund av att reformverksamheten på närliggande 
samhällsområden sker i långsammare takt. Enligt vår uppfattning
måste därför bl. a. de mer generösa regler för omskolningsbidrag till kvinnlig
arbetskraft som föreslås införda kompletteras med åtgärder i fråga om barntillsyn 
och beskattning av de förvärvsarbetande kvinnornas inkomster m. m.
Först härigenom torde den önskade effekten att öka rekryteringen av kvinnlig 
arbetskraft kunna uppnås i tillräcklig grad. På motsvarande sätt måste
de arbetsmarknadspolitiska stimulansåtgärderna beträffande den äldre
Motioner i Andra kammaren, nr 836 år 1966
arbetskraften genomföras i samklang med åtgärder av annan art, t. ex.
sådana som förhindrar alltför stora avbränningar på pensionärers sidoinkomster,
 när dessa höjs över viss nivå. I propositionen föreslås välmotiverade 
åtgärder till fromma för de lågavlönade. Dessa åtgärder måste kompletteras 
med åtgärder vid sidan av det arbetsmarknadspolitiska fältet som
stimulerar arbetstagare till ökade arbetsinsatser och främjar ansvarstagandet.
O mskolning so erksamheten
Med hänsyn till önskemålet att göra arbetsmarknadsåtgärderna så produktiva 
som möjligt är det angeläget att på något längre sikt bereda omskolningsåtgärder 
m. m. större utrymme. Samtidigt kan de dyra och mindre produktiva 
beredskapsarbetena minskas.
Omskolningsbidrag har hittills kunnat utgå huvudsakligen om den utbildningssökande 
varit arbetslös eller om risk för arbetslöshet eller placeringssvårigheter 
förelegat för honom. Utredningen föreslår — med instämmande
av departementschefen — att arbetslöshetskriteriet skall vidgas så att bidrag
kan utgå också till sökande som har arbete om en bedömning på längre sikt
av sysselsättningsmöjligheterna på platsen eller i yrket ger vid handen att
en viss övergång till annat yrke är nödvändig.
Utredningsförslaget får ses mot bakgrund av utredningens allmänna
önskemål att göra arbetsmarknadspolitiken effektivare. Den generösare
tolkningen av arbetslöshetsbegreppet kan enligt vår uppfattning tjäna detta
syfte. Ett krav måste dock i sammanhanget vara att arbetsmarknadsmyndigheterna 
tillämpar de nya bestämmelserna med försiktighet så att inte svagt
grundade prognoser om utvecklingen inom en viss näringsgren får till följd
att denna i onödan undandrages arbetskraft. Samråd bör ske mellan myndigheterna 
och berörda företag när fråga uppkommer om omskolning av anställda 
i företaget. Det torde vara erforderligt att arbetsmarknadsmyndigheterna 
anlägger ett relativt långt perspektiv på utvecklingen inom skilda
samhällsområden. Systemet måste inrymma så mycket smidighet att nya
utvecklingstendenser i samhället kontinuerligt beaktas.
Utredningens förslag rörande grunderna för omskolningsbidraget har
samtliga som principiell bakgrund önskemålet att hjälpa arbetstagaren ur
de tvångslägen, som arbetslöshet eller risk för arbetslöshet försätter honom
i. Rätten till arbete ingår enligt vår mening bland de väsentligaste rättigheterna 
i samhället.
Redan nu kan omskolningsbidrag i begränsad omfattning utgå även i de
fall arbetstagaren inte är arbetslös. Syftet är härvid att rekrytera arbetskraft
till yrken med särskilt stora vakanser. Urvalet av sådana yrken bar hittills
varit mycket begränsat. 1 propositionen föreslås eu avsevärd breddning av
denna verksamhet. Det nuvarande anslaget för ändamålet, 0,5 milj. kr., föreslås 
höjt till 10 milj. kr. Verksamheten skall ha försökskaraktär.
Propositionens förslag i detta avseende föregås av eu nyanserad diskussion
6
Motioner i Andra kammaren, nr 836 år 1966
om möjligheterna att även inrikta arbetsmarknadspolitiken på att mera
direkt påskynda strukturförändringarna i samhället och underlätta en överflyttning 
av arbetskraft från låglöneområden till områden med mer tillfredsställande 
utkomstmöjligheter. Det medges i propositionen att en sådan vidgad 
användning av de arbetsmarknadspolitiska medlen reser frågeställningar
av principiell innebörd. Bl. a. kommer man härvid att tangera ett område
som hittills varit förbehållet arbetsmarknadens parter. Departementschefen
anser emellertid att de av honom föreslagna åtgärderna inte inkräktar på
detta område. Däremot medger han, att den föreslagna utbildningen mer har
karaktären av att tillgodose individuella önskemål än att hjälpa arbetstagaren 
ur ett nödläge.
Med hänsyn till angelägenheten av att pröva olika möjligheter att angripa
låginkomstfrågan samt behovet av att snabbt kunna få fram arbetskraft i
exceptionellt svåra bristsituationer tillstyrker vi att den föreslagna bristyrkesutbildningen 
genomföres på försök. Det är emellertid på sin plats att
mana till försiktighet vid tillämpningen av de nya bestämmelserna. De grannlaga 
problem som uppkommer i förhållandet mellan arbetsmarknadsmyndigheterna 
och representanterna för låglöneföretagen måste ägnas stor uppmärksamhet.
 En statligt understödd dirigering av arbetskraft från vissa
företagstyper kan med rätta uppfattas som otillbörlig inblandning från samhällets 
sida i företagets angelägenheter. Dessa problem bör emellertid kunna
lösas i samverkan mellan företagen och deras branschorganisationer å ena
sidan och arbetsmarknadsmyndigheterna å andra sidan. Det är också motiverat 
att varna för schablontänkande beträffande uppdelningen i låglöneyrken 
och höglöneyrken. På förslag bl. a. från vårt håll tillsattes i fjol en
utredning med uppgift att kartlägga låginkomstgrupperna. Denna utredning
kan ge värdefullt material för bedömning av verklighetsunderlaget i en sådan
uppdelning.
Utredningen har föreslagit att bidrag till omskolning i samband med lokalisering 
av företag skall bestämmas enligt särskilda regler. Bidragsbeloppen
skall enligt förslaget bestämmas från fall till fall av arbetsmarknadsverket.
I och för sig vore det enligt vår mening befogat att ha fasta regler också för
dessa bidrag. Det är emellertid möjligt att den smidighet som utredningsförslaget 
kan innebära visar sig ändamålsenlig. Med hänsyn även till att denna
verksamhet har försökskaraktär vill vi inte i detta sammanhang aktualisera
andra förslag.
Rörelsestimulerande åtgärder
Vissa tidigare i motionen nämnda åtgärder, t. ex. omskolning, är av sådan
art att de stimulerar arbetskraftens rörlighet. Samhället har emellertid som
komplement till den under senare år starkt utvidgade lokaliseringspolitiken
påtagit sig ett mera direkt ansvar för arbetskraftens flyttning genom ekono
-
Motioner i Andra hammaren, nr 836 år 1966
7
miska bidrag till denna verksamhet. Skälen till att staten genom flyttningsbidrag 
stimulerar arbetskraftens rörlighet är flera. Det vore knappast tillfredsställande 
att låta arbetstagaren själv stå för kostnaderna för sin flyttning,
 eftersom han ju sällan har något inflytande över de strukturomvandlingsprocesser 
som gör att han måste finna arbete utanför hemorten. Samhället 
har ett starkt intresse av att arbetskraften är tillgänglig där goda sysselsättningsmöjligheter 
finnes. Därigenom uppnås en ökning av nationalinkomsten 
som i många fall flerdubbelt överstiger de med flyttningen förenade 
kostnaderna.
Arbetsmarknadsutredningen framlägger flera förslag i syfte att förbättra
de nu utgående bidragen. En del av förslagen biträdes av departementschefen.
 Kriteriet att arbetslöshet eller omedelbar risk för arbetslöshet skall
föreligga för rätt till bidrag uppmjukas, vilket vi finner vara riktigt. I exceptionella 
fall bör man således kunna ge bidrag till flyttning t. o. m. när arbetstagaren 
har arbete i hemorten. Det kan här bl. a. gälla en överflyttning av
kvalificerad arbetskraft till områden med svag sysselsättning, varigenom
sysselsättningen där förbältras. De av departementschefen tillstyrkta förbättringarna 
av nu utgående bidrag samt de nya bidragsformerna kan vi
acceptera.
Utredningen har föreslagit att det nuvarande bidraget till flyttningskostnader 
kompletteras med ett grundbidrag om 500 kr. och barntillägg om 150
kr. per barn. Dessa bidrag är avsedda att täcka särskilda kostnader för nyanskaffning 
till hemmet, personlig utrustning in. m., vilka uppkommer när
en familj slår sig ner på en ny ort. Vissa arbetstagare, nämligen de som flyttar 
från område med exceptionellt hög och mera varaktig arbetslöshet, kan
redan nu få ersättning för sådana kostnader genom utrustningsbidragen. Vad
utredningen åsyftar är emellertid att vidga kretsen av bidragsberättigade.
Till belysning av frågan kan nämnas, att år 1965 utgick flyttningsbidrag till
3 192 familjer och utrustningsbidrag till endast 1 866 familjer.
De av utredningen föreslagna nämnda bidragsformerna bör enligt vår uppfattning 
kunna övervägas som komplement till övriga rörelsestimulerande
åtgärder. Ofta inträffar det att arbetstagaren och hans familj efter en relativt 
kort tid på den nya anställningsorten flyttar tillbaka till den ursprungliga 
hemorten med följd att samhällets åtgärder blir verkningslösa. Ett generellt 
utrustningsbidrag av det slag utredningen skisserat kan öka trivseln
och bidra till att familjen stannar kvar på den nya orten. Generellt utgående
bidrag av detta slag är ingen nyhet i välfärdspolitiken — de utgår t. ex. med
mångdubbelt större belopp än de här aktuella till personer i utrikesförvaltningen 
i samband med förflyttning. Vi avstår emellertid från alt nu ställa
ett yrkande om grundbidraget.
Vi vill slutligen i delta sammanhang understryka betydelsen av andra
åtgärder för arbetskraftens anpassning på den nya arbetsorten. Utredningen
har gjort värdefulla påpekanden i denna fråga.
8
Motioner i Andra kammaren, nr 836 år 1966
Den äldre arbetskraften
Långtidsutredningen har beräknat att befolkningen i åldern 65 år och
högre kommer att öka med 400 000 mellan 1966 och 1980. Samma ökning
förutsattes i åldersgruppen 0—15 år, medan den s. k. mellangruppen (15—
65 år) endast antages öka med 150 000.
Nämnda siffror belyser hur viktigt det är från samhällets synpunkt att
den äldre arbetskraften aktiveras i största möjliga utsträckning. Detta kan
endast delvis ske genom arbetsmarknadspolitiska åtgärder. Det ligger i
sakens natur, att omskolningsverksamhet inte lämpar sig i samma grad för
äldre som när det gäller yngre arbetskraft. Arbetsmarknadsutredningen har
emellertid funnit att man bör kunna erbjuda de äldre vissa möjligheter till
utbildning. Framför allt vill man söka undanröja motståndet mot omskolnings- 
och flyttningsåtgärder som f. n. enligt tillgängliga data är mycket
starkt redan i 45-årsåldern.
Departementschefen har i allt väsentligt följt utredningens rekommendationer 
avseende den äldre arbetskraften. Han biträder emellertid inte förslaget 
om kurser för äldre arbetstagare med särskild hänsyn till deras placeringsmöjligheter 
efter genomgången utbildning. Enligt vår uppfattning kan
det i vissa fall vara att föredraga att ge äldre en med hänsyn till deras intressen 
avpassad utbildning som skiljer sig från den som erbjudes de yngre. 1
andra fall kan det vara lämpligt att sammanföra grupperna i en gemensam
kurs. Smidighet bör eftersträvas vid handläggningen av dessa frågor, och de
äldres valmöjligheter bör tillfredsställande beaktas.
Vi vill ånyo understryka betydelsen av att skatter och pensioner för de
äldre utformas så att deras möjligheter till förvärvsarbete förbättras. Nuvarande 
bestämmelser kan i vissa lägen verka direkt avskräckande för pensionärer 
som vill ha ett arbete vid sidan av pensionen. De måste omformas
så att de i stället stimulerar de gamla till en ökad arbetsinsats. Problemet
att sysselsätta den äldre arbetskraften har även andra särskilda aspekter
som förtjänar uppmärksamhet.
Den kainnliga arbetskraften
Den närmaste perioden kommer enligt föreliggande utredningar att kännetecknas 
av svår arbetskraftsbrist. Arbetsmarknadsutredningen och långtidsutredningen 
är eniga i bedömningen, att ökningen av arbetskraften nästan
uteslutande kommer att hänföra sig till gifta kvinnor. Inte minst med hänsyn 
till de svåra anpassningsproblem genom krav på ökad tillgång på deltidsarbete 
m. in. som förskjutningen mot en större andel kvinnlig arbetskraft
innebär, framstår vinsten av arbetskraft enligt långtidsutredningen som
relativt osäker. Antagandet om ökad förvärvsintensitet bland de gifta kvinnorna 
vilar på ganska lös grund.
Det är ett oroande tecken, att ökningen av de gifta förvärvsarbetande kvinnorna 
som var 35 000 mellan åren 1963 och 1964 gått ner till ca 20 000 mellan
Motioner i Andra kammaren, nr 636 år 1966
9
åren 1964 och 1965. Det är möjligt att denna nedgång är av tillfällig natur
och att de goda siffror som uppvisats tidigare under 1960-talet åter kan uppnås 
och helst överträffas. Det förutsätter dock aktiva stimulansåtgärder från
samhällets sida.
Utredningen och departementschefen har diskuterat olika åtgärder i
arbetsinarknadspolitiskt syfte med särskild inriktning på den kvinnliga
arbetskraften. Bl. a. vill man åstadkomma en förbättrad arbetsförmedling
och öka möjligheterna till deltidssysselsättning. Vidare föreslås ett förbättrat
utbildningsstöd. Åtskilliga av de hinder som föreligger för gifta kvinnor att
ta förvärvsarbete har sin grund i förlegade sociala konventioner. Inte minst
arbetsförmedlingsorganen har en viktig uppgift i att medverka till att bryta
ner dessa.
Utredningen har föreslagit ett slopande av den år 1964 införda bestämmelsen 
att makes grundbidrag vid omskolning skall reduceras med hänsyn
till den andra makens inkomst. Utredningen vill dessutom att grundbidrag
skall utgå oreducerat då en hemskild eller frånskild uppbär underhållsbidrag.
 Dessa båda förslag avstyrkes av departementschefen under motivering 
att han är tveksam huruvida de skulle leda till en ökad rekrytering av
arbetskraft. Ifrågavarande inkomstprövningsregler torde i praktiken nästan
uteslutande drabba kvinnlig arbetskraft. Departementschefen är på andra
ställen i propositionen välvilligt inställd till ekonomiska stimulansåtgärder
för de gifta kvinnorna. Det förefaller omotiverat att just i detta avseende
intaga en avvikande hållning.
En sak för sig är att ett slopande av inkomstprövningen i nämnda fall
aktualiserar krav på att oreducerat bidrag skall utgå jämväl när den bidragsberättigade 
uppbär änkepension, sjukpenning eller annan försäkringsersättning.
 Det kan nämligen med fog ifrågasättas om en kvinna skall få utbildningsbidraget 
sänkt när hon uppbär t. ex. eu liten änkepension men inte när
maken har betydande inkomster. Enligt vår uppfattning bör inkomstprövningsreglerna 
beträffande grundbidraget bli föremål för översyn med syfte
att stimulera kvinnorna till en ökad förvärvsin sats under iakttagande av
rättvisa i bedömningen av olika fall.
Särskilt långtidsutredningen har diskuterat huruvida det finns ett »tak»
för de gifta kvinnornas förvärvsfrekvens. Utredningen anser att så är fallet,
ehuru taket ständigt förskjuts uppåt. Det bestäms bl. a. av den negativa
attityd, som förekommer på åtskilliga håll mot gifta kvinnors förvärvsarbete
samt bristen på hemhjälp, daghemsplatser in. in. Utredningen anser att risk
föreligger att man redan före 1970 når upp till detta tak.
Långtidsutredningens resonemang bar sitt särskilda intresse däri alt det
inskärper vikten av alt arbetsmarknadspolitiska åtgärder företages samtidigt
med andra åtgärder, som förbättrar den gifta kvinnans valmöjligheter mellan 
arbete i och utanför hemmet. De stora försummelserna bl. a. i fråga om
utbyggnaden av daghemsvården under 1950-talet har en kvardröjande effekt
10 Motioner i Andra kammaren, nr 836 år 1966
som avsevärt försvårar rationella åtgärder i nuläget för att främja kvinnornas 
förvärvsfrekvens. Det är av vikt att den pågående upprustningen av
samhällets åtgärder i fråga om barntillsyn in. m. intensifieras.
De handikappade
I propositionen ges eu redogörelse för åtgärderna beträffande arbetsprövning,
 arbetsträning, skyddad sysselsättning in. in. för handikappade. Samhällets 
tidigare passivitet gentemot de handikappade och deras möjligheter
att hävda sig på arbetsmarknaden har skarpt kritiserats bl. a. från vårt håll.
Genom utredningens förslag — vilka till viss del tillstyrkes av departementschefen 
— sker en förbättring av statsbidragen till anordnande och drift avlokaler 
för olika slags verksamhet för de handikappade, varjämte näringshjälpen 
samt motorfordonsstödet utvidgas. På några punkter avviker departementschefens 
förslag från utredningens.
Utredningen har med sina förslag velat ge arbetsträningen ett delvis nytt
innehåll. Större vikt bör enligt utredningen bl. a. läggas vid metodiska
spörsmål i arbetsträningen. Träningsplanerna bör omarbetas så att större
överensstämmelse uppnås med undervisningsplanerna i vuxenutbildningen.
Genom den föreslagna standardförbättringen får huvudmännen ökade utgifter 
samtidigt som inkomsterna minskar i samband med att yrkesutbildningsmomentet 
i verksamheten betonas mer på bekostnad av produktionsmomentet.
 Utredningen föreslår att försörjningsbidragen, som utgår till
personer i arbetsträning enligt samma grunder som gäller för omskolningsbidrag 
i allmänhet, i fortsättningen skall helt täckas av statsmedel. Nu gäller 
att kommunerna betalar hälften och staten hälften av försörj ningsbidragen.
 Kommunerna skulle vid genomförande av förslaget få viss kompensation 
för de ökade utgifter och minskade inkomster som omläggningen av
arbetsträningsverksamheten medför. Utredningens förslag på denna punkt
har tillstyrkts av bl. a. skolöverstyrelsen, HCK, Svenska landstingsförbundet 
och AMS.
Departementschefen ger förord åt de av utredningen föreslagna riktlinjerna 
för arbetsträningen men avstyrker förslaget om förbättrade statsbidragsbestämmelser.
 Han ger därvid följande motivering:
Det förefaller mig inte troligt att statsbidragets storlek avgör huvudmännens 
ambitioner och ansvarskänsla när det gäller att förbättra arbetsträningens 
standard. Det skulle inte heller förbättra klienternas ställning
om staten tar på sig en ökad andel av kostnaderna för försörj ningsbidraget.
Motiveringen är egendomlig. I vanliga fall brukar man anse att statsbidrag 
är ägnade att stimulera en verksamhet av visst slag. Ett sådant synsätt 
ligger t. ex. till grund för de förslag om ökade statsbidrag till barnstugeverksamheten 
som nyligen förelagts riksdagen i proposition. Det finns ingen
anledning att använda ett annat synsätt på den verksamhet, varom här är
fråga. Arbetsträningen är i behov av stimulans till standardförbättring. Vi
Motioner i Andra kammaren, nr 836 år 1966
11
avstår från att nu ställa något yrkande på denna punkt men förutsätter att
en lösning kommer till stånd snarast möjligt i huvudsaklig överensstämmelse 
med de riktlinjer som utredningen angivit.
F. n. utgår bidrag till anordnande av arbetsprövningsverkstäder enligt
samma regler som gäller för verkstäder för handikappade. Utredningen vill
i huvudsak bibehålla detta system, som innebär att staten i normala fall
bidrager med 50 % till kostnaderna. I avseende på driftbidragen till verksamheten 
föreslår utredningen att nuvarande bestämmelser ändras så att
bidrag utgår som i huvudsak täcker driftkostnaderna vid en rationellt driven 
institution. Förslagen tillstyrks av AMS.
Departementschefen förutsätter, att arbetsprövningen skall vara lokalt
knuten till arbetsträningsverkstäderna och anser att den därmed får ses
som en del av den där bedrivna verksamheten. Bidrag till prövningsavdelningarnas 
anordnande och drift bör fördenskull enligt departementschefen
utgå enligt samma regler som dem som gäller beträffande arbetsträningsverkstäderna.
Vi har i princip förordat en uppräkning av bidragen till arbetsträningsverksamheten 
i syfte att stimulera kommunerna till att öka och förbättra
dem. Vi anser att samma behov av stimulansåtgärder föreligger beträffande
arbetsprövningsverksamheten. Härtill kommer att departementschefens förslag 
ju i realiteten innebär en försämring av nu utgående driftbidrag. Med
hänsyn särskilt till sistnämnda omständighet tillstyrker vi bifall till utredningens 
förslag beträffande statsbidragen till prövningsavdelningarnas anordnande 
och drift. Kostnaderna under nästa budgetår för denna reform
beräknar vi till 1 milj. kr. utöver departementschefens förslag.
Den utländska arbetskraften in. in.
Vi anser att den utländska arbetskraften spelar och kommer att spela en
viktig roll på den svenska arbetsmarknaden. Nettoimmigrationen som ökat
de senaste åren motiverar självfallet inte någon kvotering vare sig totalt
eller för vissa länder. Ur såväl humanitär som ekonomisk synpunkt är det
riktigt och rimligt att Sverige bereder allt fler utlänningar arbetsmöjligheter.
 I anslutning till propositionens förslag i denna fråga vill vi påpeka
följande.
Endast för ca ''U till Vs av den utländska arbetskraften erfordras i dag
arbetstillstånd. Man har kunnat märka vissa negativa effekter av den skärpning 
av den svenska invandringspolitiken som inträdde 1 januari 1966. Det
är beklagligt, att departementschefen icke förordat en uppmjukning på sikt
av de nuvarande reglerna beträffande arbetstillstånd, uppehållstillstånd,
bosättningstillstånd, visering o. s. v. Departementschefen hänvisar till att
eu statlig offentlig utredning f. n. sysslar med dessa frågor. Vi vill emellertid 
i detta sammanhang icke underlåta att deklarera som vår uppfattning,
alt eu liberalisering bör eftersträvas på dessa punkter.
12 Motioner i Andra kammaren, nr 836 år 1966
För att öka möjligheterna till konkurrens inte minst inom byggbranschen
bör smidigare bestämmelser för utländska företags arbete med egen arbetskraft 
i Sverige övervägas.
Självfallet bör i största möjliga utsträckning samma rätt till sociala förmåner 
för utländsk arbetstagare som för svensk genomföras.
Övriga frågor
Utredningen och propositionen är mycket innehållsrika och vi har i denna
motion endast tagit upp frågor, där vi har en uppfattning som vi särskilt
har velat ge till känna. Vissa frågor av stor betydelse har vi endast i förbigående 
kunnat behandla. Det gäller t. ex. arbetsförmedlingsverksamheten,
som utredningen granskat ingående och där flera bra förslag till upprustning 
framlagts. Beträffande de statliga anslagen till kommunerna för tidigareläggning 
av industribeställningar noterar vi att departementschefen
följt det förslag som reservanten i arbetsmarknadsutredningen på denna
punkt — Bertil Ohlin — framlagt. Vi konstaterar vidare att anslaget till
beredskapsarbeten under nästa budgetår föreslås sänkt med 30 milj. kr.
Det ligger i sakens natur att en så omfångsrik och kostnadskrävande
verksamhet som den som bedrives inom ramen för arbetsmarknadspolitiken 
måste bli föremål för särskild uppmärksamhet från statsmakternas
sida. Med hänsyn till verksamhetens vikt och omfattning och de stora summor 
som anslås till omskolningsverksamhet och rörelsestiinulerande åtgärder 
är det motiverat att medel ställs till förfogande för att resultaten av
verksamheten kan följas upp genom med vissa mellanrum företagna intensivundersökningar.
I fråga om omskolningsverksamheten är det inte tillräckligt att veta hur
stort antal av de omskolade som efter genomgången utbildning erhåller arbete.
 Det är också angeläget att få fastslaget om de anställts för att utföra
det arbete för vilket de utbildats och om utbildningen visat sig ha gett den
nödvändiga kompetensen. När det gäller de rörelsestiinulerande åtgärderna
bör undersökningar tid efter annan genomföras för att utröna rörligheten
bland de förflyttade. Det är angeläget att arbetsmarknadsstyrelsen får anslag 
för genomförande av sådana undersökningar. Visar det sig att rörligheten 
är onormalt stor, bör även orsakerna till detta förhållande kartläggas.
En mera inträngande analys av arbetslöshetsklientelets sammansättning
är också önskvärd. Vi föreslår att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t
hemställer om att medel ställs till förfogande för de undersökningar vi här
berört.
Under åberopande av ovan anförd motivering hemställes,
att riksdagen måtte
1. i skrivelse till Kungl. Maj:t giva till känna vad i motionen 
anförts dels om behovet av eu samordning mellan de
arbetsmarknadspolitiska åtgärderna och andra åtgärder som
13
Motioner i Andra kammaren, nr 836 år 1966
påverkar förhållandena på arbetsmarknaden, dels ock rörande 
tillämpningen av de nya grunderna för omskolningsbidrag,
2. i skrivelse till Kungl. Maj :t giva till känna vad i motionen 
anföres angående möjligheterna att anordna kurser för
uteslutande äldre arbetskraft,
3. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om en översyn av
inkomstprövningsreglerna beträffande grundbidraget för
omskolning med syfte att åstadkomma stimulans för de
gifta kvinnorna att i ökad utsträckning förvärvsarbeta samt
iakttagande av rättvisa i bedömningen av olika fall,
4. besluta att statsbidrag till drift av arbetsprövningsverkstäder 
för handikappade skall utgå enligt de mer generösa
grunder som föreslås i arbetsmarknadsutredningens förslag,
5. i anledning av förslaget under 4 till Bidrag till driften
av verkstäder för handikappade för budgetåret 1966/67 under 
elfte huvudtiteln anvisa ett i förhållande till Kungl.
Maj :ts förslag med 1 000 000 kr. förhöjt förslagsanslag av
19 000 000 kr.,
6. i skrivelse till Kungl. Maj :t giva till känna vad i motionen 
anförts angående en liberalisering på sikt av invandringspolitiken,
7. i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa att medel ställs
till förfogande för dels intensivundersökningar med den inriktning 
som anges i motionen rörande effekten av omskolningsåtgärder 
och rörelsestimulerande åtgärder, dels en
analys av arbetslöshetsklientelets sammansättning, samt
8. i övrigt beakta i motionen anförda synpunkter.
Stockholm den 31 mars 1966
Bertil Ohlin (fp) Henning Gustafsson (fp) Manne Ståhl (fp)
Bertil öhvall (fp) Brita Elmén (fp) Olle Westberg (fp)
Sven Gustafson (fp) Cecilia Nettelbrandt (fp) Ingemar Mundebo (fp)
i Göteborg
Elias Jönsson (fp) Daniel Wiklund (fp)
i Ingemarsgården
kammare
kammare
Andra kammaren
ER2O836
2018-03-01 18:19:59
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ER2O836
2018-03-01 18:19:59
session
session
lagtima
ER2O836
2018-03-01 18:19:59
sidantal
Antal sidor
10
ER2O836
2018-03-01 18:19:59
ER2O836
Andra kammaren
mot_1966__ak__836.pdf
567899
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 836 år 1966
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1966/web_mot_1966__ak__836/mot_1966__ak__836.pdf
