p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
8
Motioner i Andra kammaren, nr 473 år 1966
Nr 473
Av herrar Hedlund och Ohlin, om inrättande av ytterligare professurer 
i åldringsforskning.
(Lika lydande med motion nr 159 i Första kammaren)
Från oppositionshåll föreslogs 1962 i riksdagen att en professur i geriatrik
(åldringsforskning) skulle inrättas vid något av våra medicinska lärosäten. Den
geriatriska forskningen ansågs av motionärerna inte tillräckligt väl tillgodosedd
utan borde utbyggas och ges en fastare förankring. Detta blir av speciell betydelse
i ett läge där antalet åldringar snabbt växer och anspråken på åldringsvård och
åldringssjukvård ökar.
Riksdagens socialdemokratiska majoritet avslog emellertid motionärernas förslag.
 Ett liknande förslag vid 1963 års riksdag fick samma behandling. Vid
1964 års riksdag hade emellertid kravet på åtgärder på området växt tillräckligt 
starkt och riksdagen kunde med knapp majoritet fatta principbeslut om
professuren.
Kommittéförslag
Med anledning av riksdagens beslut om inrättande av en professur i geriatrik
uppdrog regeringen i juni 1964 åt universitetskanslersämbetet att utreda frågan.
 Enligt direktiven skulle utredningen, som uppdrog åt en särskild kommitté 
bestående av kanslirådet Georg Topelius samt professorerna Sune Bergström 
och Lars Werkö, bl. a. innefatta förslag om till vilket lärosäte professuren
borde knytas samt om professurens ämnesinriktning och kliniska anknytning
m. m.
Kommitténs förelag, som överlämnades i augusti 1965, innebär i korthet följande.
Tre alternativ föreligger rörande professurens ämnesinriktning.
1. Neuro-psykiatrisk geriatrik. Härmed avses studier av det centrala nervsystemets 
kemi, fysiologi och patologi med anknytning till såväl neurologiska som
psykiatriska sjukdomstillstånd.
2. Klinisk-fysiologisk geriatrik. Inom detta område bedrives studier beträffande 
respirations- och cirkulationsorganens funktion i olika åldrar och
åldersförändringarnas betydelse för arbetsförmågan vid högre ålder.
3. Klinisk-metabolisk geriatrik. Härmed avses studier av de metaboliska förändringar 
som åtföljer åldrandet eller föregår degenerativa kärlsjukdomar.
Samtliga här nämna forskningsområden har stark klinisk anknytning. Beträffande 
nuvarande forskningsresurser på dessa områden framhålles följande. Forskning 
på den neuropsykiatriska geriatrikens område bedrives i Uppsala, Lund och
Motioner i Andra kammaren, nr 473 år 1966
9
Göteborg och planeras i Umeå och Stockholm. Forskningen i klinisk-fysiologisk
geriatrik är tämligen omfattande och spridd pa de olika medicinska institutionerna.
 Den klinisk-metaboliska geriatriken saknar fast förankring inom den medicinska 
forsknings- och sjukvårdsorganisationen.
Kommittén föreslår att professuren i geriatrik skall inriktas pa forskningsområdet 
klinisk-metabolisk geriatrik. Samma uppfattning har de medicinska fakulteterna 
i Uppsala, Lund och Umeå. Medicinska fakulteten i Göteborg anser att
samtliga tre ämnesområden har hög angelägenhetsgrad, varför man inte bör binda 
sig i förväg till en viss inriktning av professuren utan se till de sökandes allmänna 
kompetens. Medicinska fakulteten vid karolinska institutet anser att professuren 
bör ledigförklaras i ämnet geriatrik.
Kommittéförslaget beträffande professurens ämnesinriktning baseras dels på
att den klinisk-metaboliska geriatriken nu är mest i behov av förstärkning i forskningshänseende,
 dels på att ett avgörande i fråga om anslag, lokaler m. m. förutsätter 
att man avgränsar det geriatriska området.
Kommittén föreslår att professuren inrättas vid karolinska institutet. Förutsättningar 
anses i princip föreligga att inrätta professurer vid samtliga medicinska
lärosäten. Betydelsen av ett differentierat patientunderlag understryks emellertid,
och kommittén anser med hänsyn härtill att Stockholm eller Göteborg bör komma 
i fråga i första hand. Stockholm förordas på grund av de mycket goda resurser 
i fråga om utrustning, lokaler m. m. som star till förfogande. Den för karolinska 
institutet avsedda professuren i klinisk-metabolisk geriatrik bör enligt kommittén 
förläggas till Konung Gustaf V :s forskningsinstitut.
Denna professur bör vara en första etapp i tillskapandet av en mera fast organisation 
för den geriatriska forskningen i Sverige.
UKÄ:s ställningstagande
I sin skrivelse till regeringen med överlämnande av kommitténs förslag framhåller 
universitetskanslersämbetet bl. a. följande.
UKÄ anser att den geriatriska forskningsorganisationen bör utbyggas successivt
med högre forskartjänster med skilda geriatriska ämnesinriktningar, placerade vid
olika medicinska lärosäten. Som en första etapp bör en professur i geriatrik inrättas 
fr. o. m. budgetåret 1966/67 vid karolinska institutet med benämningen
professur i geriatrik, särskilt åldrandets biokemi och fysiologi. Vid den fortsatta
utbyggnaden bör man beakta möjligheterna att sammanföra de olika forskargrupperna 
i en gcriatrisk forskningsenhet på riksplanet.
UKÄ :s ställningstagande föregicks av yttrande över kommittéförslaget av fakultetsberedningen 
för medicin, odontologi och farmaci. Inom beredningen fanns
två meningsriktningar företrädda beträffande professurens ämnesinriktning.
Fakultetsberedningens majoritet framhöll att den geriatriska forskningen på
grund av sin heterogena karaktär cj kan uppbyggas på tillfredsställande sätt genom 
en forskningsprofessur, som skall täcka hela det geriatriska fältet. Saväl per
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 473 år 1966
sonella som lokalmässiga förutsättningar för en betydligt vidgad geriatrisk forskning 
synes föreligga på flera håll inom landet. Ett flertal viktiga geriatriska forskningsområden 
är i stort behov av förbättrat stöd. Professuren i geriatrik bör enligt
majoritetens uppfattning inriktas på det somatiska området med tyngdpunkten
på forskningen förlagd till grundforskning. Ämnesinriktningen av professuren bör
ej begränsas till klinisk-metabolisk forskning utan bör breddas till geriatrik, särskilt 
åldrandets biokemi och fysiologi. Professuren bör inrättas vid karolinska institutet 
och kliniskt anknytas till karolinska sjukhuset med lokalmässig förläggning
till Konung Gustaf V :s forskningsinstitut.
Fakultetsberedningen förklarar sig beredd att utreda frågan om en fortsatt utbyggnad 
av den geriatriska forskningsorganisationen.
Reservanten i fakultetsberedningen, professor Anders Grönwall, anmärker att
man inom den biokemiska och fysiologiska åldersforskningen har att räkna med
forskningsprojekt som inte ger praktiska resultat annat än på mycket lång sikt.
Professuren bör i stället vara mer bestämd av önskemålet att nå snabba resultat,
t. ex. genom inriktning på klinisk geriatrik, socialmedicinsk geriatrik, psykiatrisk
geriatrik eller näringslärans betydelse inom geriatriken.
Regeringens förslag
I årets statsverksproposition framlägger regeringen förslag i anledning av det
redovisade utredningsarbetet. De överväganden som föregått regeringens förslag
har redovisats mycket kortfattat. Ecklesiastikministern framhåller emellertid bl. a.
att de problem som är förknippade med åldrandets sjukdomar och åldringsvården
berör flertalet medicinska discipliner, främst dock invärtesmedicin, psykiatri och
socialmedicin. Med hänsyn härtill finner han det inte motiverat att professuren
ges en speciell, avgränsad ämnesinriktning. Professuren bör benämnas professur
i geriatrik och bör ges en klinisk inriktning och förenas med befattning som överläkare 
vid en klinik med geriatriskt patientunderlag. Goda förutsättningar föreligger 
att inrätta professuren i Uppsala, Göteborg eller Stockholm. Vägande skäl,
bl. a. en väl utbyggd åldringsvård, talar enligt ecklesiastikministerns uppfattning
för en förläggning till Uppsala. Han vill emellertid ha fria händer att inrätta
professuren i någon av de tre nämnda städerna, i första hand Uppsala.
En geriatrisk forskningsorganisation
Utredningsinstanserna har genom direktiven varit bundna till att överväga inrättandet 
av en professur i geriatrik. Det har emellertid under utredningsarbetets
gång klargjorts, att man inte kan täcka hela det geriatriska forskningsfältet med
endast en professur. Förutsättningar finns att redan nu inrätta forskningsprofessurer 
i Stockholm, Göteborg och Uppsala. Det torde vara möjligt att inom kort
inrätta geriatriska professurer vid återstående medicinska lärosäten.
Det föreliggande utredningsmaterialet möjliggör redan nu ett ställningstagande
rörande utbyggnaden av forskningsorganisationen i geriatrik. Regeringen har i sitt
Motioner i Andra kammaren, nr 473 år 1966
11
förslag enligt vår uppfattning icke tillräckligt beaktat de behov av snabbt växande
resurser för den geriatriska forskningen som föreligger. Den grundforskning vars
angelägenhetsgrad särskilt betonas av universitetskanslersämbetet blir inte tillgodosedd 
i regeringsförslaget. Genom att ämnesområdet för professuren inte definieras 
råder oklarhet om på vilket område forskningsresurserna i första hand
skall sättas in. Oklarheten i fråga om professurens förläggning är att beklaga,
särskilt därför att förutsättningarna att bedriva forskning är olika vid de skilda
lärosätena. Man riskerar härigenom att professurens ämnesinriktning blir beroende 
av till vilket lärosäte den knytes. Detta kan i sin tur befaras bli avhängigt av
om överenskommelse kan träffas med ifrågavarande huvudman.
Läget inom åldringsvården och åldringssjukvården är ägnat att inge allvarliga
bekymmer. Möjligheterna att bereda åldringarna tillfredsställande vård och tillsyn 
och att i övrigt sörja för deras bästa bör redan nu betraktas som en samhällsangelägenhet 
av stor räckvidd. Frågans betydelse kan väntas bli accentuerad av
befolkningsutvecklingen. Våra möjligheter till effektiva insatser i denna situation
begränsas av att vår kännedom om olika aspekter på åldrandet är otillräckliga.
Mycket stora behov föreligger således beträffande den geriatriska forskningen.
Det är vår mening att denna snarast bör ges de resurser som erfordras för att den
skall kunna bli ett effektivt medel i kampen för bättre förhållanden inom åldringsvården 
och åldringssjukvården m. m.
Vi föreslår att man under de närmaste åren inrättar professurer i geriatrik vid
samtliga nu existerande lärosäten. Det bör uppdras åt universitetskanslersämbetet 
att utreda frågan om en lämplig avvägning i fråga om professurernas ämnesinriktning,
 så att den geriatriska forskning som kommer att bedrivas blir så
mångfasetterad som möjligt. Åtminstone en professur, vilken bör tillskapas redan 
nästkommande budgetår, bör vara inriktad på grundforskning.
Professurer i geriatrik bör inrättas i Stockholm, Göteborg och Uppsala budgetåret 
1966/67 och i Lund och Umeå så snart som möjligt härefter. Regeringen
bör bemyndigas att dels sluta avtal med sjukvårdshuvudmännen i Stockholm,
Göteborg och Uppsala rörande en professur i geriatrik på vardera orten, dels
fastställa erforderlig personalförteckning. Personalförteckningen bör uppgöras
med beaktande av att erforderlig personal och övriga resurser ställs till professorernas 
förfogande.
Den här föreslagna forskningsorganisationen i geriatrik måste självfallet samordnas.
 Universitetskanslersämbetet bör därför få i uppdrag att utreda frågan om
ett sammanförande av de geriatriska forskarinsatserna i en forskningsenhet på
riksplanet.
Vi räknar med att här framlagda förslag medför en utgiftsökning nästa budgetår 
med ca 700 000 kr.
Med hänvisning till det anförda hemställes,
att riksdagen måtte,
1. besluta inrätta tre professurer i geriatrik — i stället för en
12
Motioner i Andra kammaren, nr 473 år 1966
som regeringen föreslår — i Stockholm, Göteborg resp. Uppsala 
budgetåret 1966/67,
2. bemyndiga Kungl. Maj :t att dels sluta avtal med sjukvårdshuvudmännen 
i Stockholm, Göteborg och Uppsala rörande inrättandet 
av en professur i geriatrik på vardera orten, dels fastställa 
personalförteckning beträffande dessa professurer,
3. till Medicinska fakulteterna m. m.: Avlöningar för budgetåret 
1966/67 under åttonde huvudtiteln anvisa ett i förhållande
till Kungl. Maj:ts förslag med 700 000 kr. förhöjt förslagsanslag 
av sammanlagt 58 117 000 kr.,
4. i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa om skyndsam utredning 
genom universitetskanslersämbetets försorg rörande dels
ämnesinriktningen för de tre föreslagna professurerna och för
ytterligare två, som bör inrättas så snart som möjligt i Lund
resp. Umeå, dels frågan om ett sammanförande av de geriatriska 
forskningsinsatserna i en forskningsenhet på riksplanet.
Stockholm den 25 januari 1966
Gunnar Hedlund Bertil Ohlin
kammare
kammare
Andra kammaren
ER2O473
2018-03-01 18:13:27
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ER2O473
2018-03-01 18:13:27
session
session
lagtima
ER2O473
2018-03-01 18:13:27
sidantal
Antal sidor
5
ER2O473
2018-03-01 18:13:27
ER2O473
Andra kammaren
mot_1966__ak__473.pdf
337277
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 473 år 1966
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1966/web_mot_1966__ak__473/mot_1966__ak__473.pdf
