p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 928 år 1966
Nr 928
Av herrar Hedlund och Ohlin, i anledning an Kungl. Maj. ts proposition 
nr 125, angående komplettering av riksstatsförslaget 
för budgetåret 1966/67 m. m.
(Lika lydande med motion nr 756 i Första kammaren)
Sveriges ekonomi kännetecknas f. n. av svåra balansrubbningar. Betalningsbalansen 
visar sedan något år betydande underskott. Läget är snarare
mera oroande än vad som förutsågs när statsverkspropositionen avlämnades
i januari. Finansministern räknade då med att betalningsbalansunderskottet 
skulle sjunka med 400 milj. kr. under 1966. Denna minskning anses nu
orealistisk, främst på grund av försämrade exportutsikter. Den negativa
bytesbalansen 1965 förklarades delvis med att en stor lageruppbyggnad
skett. Lagerökningen, som har beräknats till 1 600 milj. kr. under 1965,
förutses bli endast 900 milj. kr. innevarande år. Trots detta väntas underskottet 
i betalningsbalansen bli minst lika stort 1966 som 1965.
I kompletteringspropositionen räknar man med att konsumentprishöjningen 
skall kunna begränsas till 3,5 procent i år. Erfarenheterna av den
hittillsvarande prisutvecklingen under året talar emellertid för att prisuppgången 
kommer att bli större. Konsumentprisindex har redan under
perioden januari—mars 1966 ökat med ej mindre än 3,1 procent.
Det erkänns även på regeringshåll, att den bristande samhällsekonomiska
balansen är en följd av en långsiktig utveckling. Bakom denna utveckling
ligger regeringens bristande förmåga att hushålla med landets resurser. Den
politik som förts står bl. a. inte i samklang med de åtgärder i stabiliseringspolitiskt 
syfte, som företagits i länder som vi är beroende av när det gäller
utrikeshandeln.
Bristen på långsiktig planering och hushållning har åtskilliga gånger påtalats.
 Regeringens politik har lett till ett kraftigt ökat efterfrågetryck och
en försämrad bytesbalans. Förutsättningarna för en jämn reformpolitik har
härigenom försämrats.
Skattesystemet verkar i sin nuvarande utformning hämmande på den inhemska 
produktionen och försvårar konkurrensen med de utländska företagen.
 Vidare finns i skattesystemet föga av element, som skulle stimulera
till arbetsinsatser och sparande, men en hel del som verkar i motsatt riktning.
 En skattereform bör nästa år genomföras efter i huvudsak de riktlinjer 
som innefattas i allmänna skatteheredningens förslag. Förslag härom
3
Motioner i Andra kammaren, nr 928 år 1966
har framlagts i våra motioner 1:519 och 11:645 samt 1:500 och 11:619,
''lika kommer att behandlas i riksdagen samtidigt med kompletteringspropositionen.
Det är beklagligt att regeringen saknar intresse för att samla representanter 
för det allmänna, arbetsmarknadens parter och näringslivet samt fristående 
ekonomisk expertis till gemensamma överläggningar om sådana
åtgärder som tillsammans skulle utgöra en kraftfull politik mot prisstegringen.
 Regeringspartiets ensidiga aktioner mot vissa grupper i samhället
är närmast motsatsen till det erforderliga samlande greppet och har ytterligare 
undergrävt förtroendet för regeringens politik i vida kretsar av vårt
folk.
Det är av synnerlig vikt att förtroendet för penningvärdet snarast återuppbygges.
 Alternativet härtill är fortsatt snabb inflation. Förslag om ytterligare 
ingrepp av regleringsnatur, som sätter ner funktionsdugligheten i
ekonomien och gör produktionstillväxten långsammare, kan i så fall vara
att vänta från regeringens sida.
Regeringen har försatt sig i en mycket svår situation, som den nu försöker 
komma till rätta med genom kortsiktiga åtgärder. Något långsiktigt
stabiliseringsprogram bär regeringspartiet ej kunnat prestera. Från vårt
hall hai varnats för följderna av regeringens politik och föreslagits åtgärder 
som — om de i tid genomförts — skulle ha lett in på rätt spår och motverkat 
inflationen. Vissa huvuddrag av ett sådant program har senast
framlagts i motionerna I: 539 och II: 664 till innevarande års riksdag.
Mot bakgrund av den nämnda situationen med en snarast tilltagande inflation 
och andia tecken pa bristande samhällsekonomisk balans anser vi
det angeläget att på nytt aktualisera vårt förslag till ett samlat stabiliseringspolitiskt 
program. Några huvudpunkter kan sammanfattas sålunda:
1. Budgetplaneringen bör göras fastare och få en mera långsiktig karaktär,
 så att refoi marbetet kan tidsplaneras med hänsyn till de förväntade
statsinkomsterna. Planeringen kan lämpligen omfatta en femårsperiod och
hör få en rullande karaktär, som medger en kontinuerlig anpassning till
det verkliga och förväntade läget. Den rullande femårsplanen skall ge bättre
möjligheter att bedöma förutsättningarna för den ekonomiska politiken och
att planera in olika reformer efter deras angelägenhetsgrad och det förefintliga 
finansiella och samhällsekonomiska »utrymmet».
2. Fn översiktlig nationalbudget innefattande tillgång och efterfrågan på
olika slag av arbetskraft bör upprättas i syfte att förbättra grundvalen för
en bedömning av de samhällsekonomiska resurserna. I denna bör redovisas
såväl den totala användningen av arbetskraften som en sådan fördelning på
olika arbetsmarknadssektorer att budgeten kan tjäna som vägledning för
åtgärder i syfte att anpassa tillgången till efterfrågan.
Denna budget bör upprättas varje år samt gälla för eu längre tidsperiod,
så att den kan användas även i planeringen av den framtida utbildningen.
1* — Bihancj till riksdagens protokoll 1966. 4 sand. Nr 926—929
4
Motioner i Andra kammaren, nr 928 år J966
3. Med nuvarande handläggning av anslagsfrågorna ges få möjligheter
för riksdagen att granska budgeten ur besparingssynpunkt. Därför bör en
parlamentarisk översyn av statsutgifterna göras med jämna mellanrum i
syfte att uppnå effektivitetsvinster och kostnadsbesparingar. Tiden är nu
inne för en sådan parlamentarisk besparingsulredning.
4. Den nuvarande omsättningsskatten bör ersättas med en konsumtionsneutral 
och förenklad mervärdeskatt som stärker de svenska exportföretagens 
konkurrenssituation gentemot utländska företag efter i huvudsak
de riktlinjer som allmänna skatteberedningen angett. Samtidigt bör flertalet 
punktskatter avvecklas. Lättnader bör åstadkommas i den personliga
inkomstskatten genom sänkning av marginalskatterna och sänkt inkomstskatt 
för lägre inkomster.
5. Det enskilda sparandet bör stimuleras genom att regeringen ger hög
prioritet åt kampen mot inflationen. Vidare bör skattelättnader medges för
medel upp till ett bestämt maximibelopp, som sparats under viss tid på särskilt 
konto eller för vissa särskilda ändamål. Med sikte på att stimulera det
långfristiga sparandet bör tekniska förberedelser vidtagas genom riksgäldskontorets 
försorg för att utge värdefasta obligationer.
6. Konkurrensens värde för rationalisering, effektivitet och sänkta kostnader 
i produktionen bör konsekvent tillvaratas. Detta gäller inte minst
inom den kostnadskrävande byggnadssektorn. Kreditmarknaden göres mera
enhetlig med bättre effektivitet och mera konkurrens som riktpunkter.
Pris- och kartellnämnden ges tillräckliga resurser för en intensifierad prisövervakning.
7. För att stärka medborgarnas förtroende för statsmakternas vilja och
förmåga att med kraft och målmedvetenhet arbeta för penningvärdets försvar 
bör samråd äga rum mellan företrädare för det allmänna, arbetsmarknadens 
organisationer, näringslivet och fristående ekonomisk expertis. Sådana 
samråd bör syfta till att påvisa de samhällsekonomiska förutsättningarna 
för största möjliga reell inkomstförbättring för alla grupper och
att klargöra att denna bäst uppnås genom att en allmän kostnadsuppressning 
undvikes. Dessa samråd kan lämpligen äga rum vid återkommande
rundabordskonferenser och förberedas i ett kontinuerligt arbetande ekonomisk^socialt 
råd.
Det ovan angivna är endast några sidor av en politik som söker målmedvetet 
främja ekonomisk balans och snabba ekonomiska framsteg för att
därigenom bl. a. skapa goda förutsättningar för en dämpning av inflationen.
 Hit hör i övrigt bl. a. sådana åtgärder som ett mera energiskt stöd åt
den vetenskapliga forskningen.
Med hänvisning till ovan anförd motivering hemställes,
att riksdagen vid sin behandling av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 125 måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t begära
en skattereform och andra åtgärder i syfte att åstadkomma
Motioner i Andra kammaren, nr 928—929 år 1966
5
en stabil ekonomi, inriktad på att främja ekonomisk tillväxt 
och hejda prisstegringarna, med utgångspunkt från det
sjupunktsprogram som framlägges i motionen.
Stockholm den 13 maj 1966
Gunnar Hedlund (ep) Bertil Ohlin (fp)
Nr 929
Av herr Hermansson m. fl., f anledning av Kungl. Maj.ts proposition 
nr 125, angående komplettering av riksstatsförslaget 
för budgetåret 1966/67 m. m.
(Lika lydande med motion nr 755 i första kammaren)
Det finns anledning understryka finansministerns konstaterande i kompletteringen 
till riksstatsförslaget att »kraven på stabiliseringspolitiken
skärpts och en på den långsiktiga utvecklingen inriktad fördelning av resurserna 
blir än mera nödvändig». Vilka nya samhälleliga åtgärder som
därvidlag måste tillkomma blir oundvikligen den ekonomiska politikens
huvudtema.
Huvudorsaken till den pågående inflationen är en på den ekonomiska
högkonjunkturen grundad spekulationsrush, där storkapitalets vinstintressen 
är den styrande och avgörande kraften. Betydelsen av de samhälleliga 
organens ekonomiska politik i stabiliserande syfte bör visst inte
underskattas, men uppenbart är att denna inte förmått bemästra de med
högkonjunkturen sammanhängande samhälleliga problemen. Detta aktualiserar 
en omprövning av denna ekonomiska politik.
Inflationens följdverkningar är bekanta och något försök till detaljerad
analys av dessa skall inte här göras. Vi nöjer oss med att erinra om några av
de väsentligaste. Låglönegruppernas situation är i mångt och mycket en följd
av inflationen. Värdet av sociala förbättringar — i fråga om pensioner
och andra trygghetsåtgärder — har förringats. Å andra sidan har vissa
mindre grupper i samhället, särskilt de med arbetsfria inkomster, tillskansat 
sig ökade realinkomster som ligger långt över genomsnittet för vanliga
medborgare. Förmögenhetskoncentrationen har påskyndats. De ökade inkomst- 
och förmögenhetsklyftorna i samhället är den ekonomiska utvecklingens 
mindre tilltalande baksida.
Under senare tid har ett nytt problem tillkommit — den bristande ba
-
kammare
kammare
Andra kammaren
ER2O928
2018-03-01 18:21:30
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ER2O928
2018-03-01 18:21:30
session
session
lagtima
ER2O928
2018-03-01 18:21:30
sidantal
Antal sidor
4
ER2O928
2018-03-01 18:21:30
ER2O928
Andra kammaren
mot_1966__ak__928.pdf
291670
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 928 år 1966
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1966/web_mot_1966__ak__928/mot_1966__ak__928.pdf
