p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 228 dr 1966
11
Nr 228
Av herr Olilin m. fl., om höjda anslag till kriminalvården.
(Lika lydande med motion nr 177 i Första kammaren)
Folkpartiet lade i eu partimotion till 1964 års riksdag fram ett stort kriminalpolitiskt 
program. Däri betonades bl. a. att brottsligheten ökar oroväckande 
och blir allt råare. Fångvården hade försatts i ett krisläge. Vår
kriminalpolitik måste bli föremål för en grundlig revision. Vi betonade att
kriminalvården måste utformas under medverkan av psykiatrisk och psykologisk 
sakkunskap. Vårdpersonalen skulle erhålla reguljärt anordnad
institutionell utbildning. Saneringsmogna, för modern behandling olämpliga 
anstalter, borde ersättas med tidsenliga lokaler. Rymningssäkerheten
borde förbättras. Den kriminologiska forskningen borde intensifieras med
tonvikt på behandling och vård. Polismaktens resurser och effektivitet
skulle förbättras. Det måste tillses att den som lider skada till följd av brott
verkligen får ersättning.
Mot bakgrund av det trängda läget inom kriminalvården har vi också
under senare år föreslagit anslagshöjningar för kriminalvårdens del. Vi
har velat förstärka kriminalvårdens psykologiska och psykiatriska resurser,
 förbättra och effektivisera frivården, modernisera anstaltsbeståndet
samt göra det rymningssäkrare. Även personalförstärkningen bland vaktoch 
tillsynspersonalen har vi föreslagit, liksom ökade resurser för utbildning 
av denna personal.
Det är enligt vår mening beklagligt att inte regeringen ansett sig kunna
satsa större resurser på polisen och kriminalvården än vad som skett.
Detta framstår som så mycket mer angeläget, mot bakgrund av regeringens
eget konstaterande i årets statsverksproposition, att vi konfronteras med
eu alltmer stigande brottslighet. Fn ökad satsning på polisens personella
resurser hade exempelvis varit önskvärd. Inom kriminalvården finns fortfarande 
icke oväsentliga brister, i fråga om personalresurser och anstaltsbestånd.
 Särskilt frivården är i behov av en fortsatt utbyggnad. Vid eu
avvägning mellan ökat stöd till polisen eller till kriminalvården, finner vi,
med hänsyn till att polisen dock i årets statsverksproposition föreslagits få
ett, om också otillräckligt, antal nya tjänster, att en ökning av anslagen till
kriminalvården förtjänar högre prioritering. Vi föreslår sålunda vissa ökade
anslag till kriminalvården, varvid vi lagt särskild vikt vid en utbyggnad och
effektivisering av frivården.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 228 år 1966
1. Kriminalvårdsstyrelsen: Avlöningar
Redan förra året föreslog kriminalvårdsstyrelsen eu väsentlig utbyggnad
av de psykoterapeutiska resurserna inom kriminalvården, såväl för kriminalvårdsstyrelsen 
som för anstalternas del. För kriminalvårdsstyrelsens
vidkommande föreslogs då inrättande av en psykologisk sektion inom socialbyrån,
 som skulle ägna sig åt metodikfrågor i kriminalvårdens behandlingsarbete 
samt bedriva sådan forskning, som kunde vara av betydelse för
rationell planering av detta arbete. För ändamålet begärdes en psykolog,
en sociolog, en biträdande psykolog och ett kanslibiträde. Departementschefen 
— vars förslag inte ändrades av riksdagen — tillstyrkte blott inrättande 
av tjänsten som biträdande psykolog. Även i år upprepar kriminalvårdsstyrelsen 
förslaget att inrätta en psykolog-, en sociolog- och en
kanslibiträdcstjänst. Departementschefen tillstyrker blott kanslibiträdestjänstcn.
 Såsom vi såväl ovan som i andra sammanhang understrukit är
det av synnerlig vikt att kriminalvården tillförs personal med psykologisk
skolning. Vi föreslår, därför att kriminalvårdsstyrelsens förslag, såvitt nu
är i fråga, i dess helhet bifalles. Även det äskade beloppet för utförande
av specialundersökningar på behandlingsområdet bör bifallas. I följd härav
bör anslaget under rubricerade titel uppräknas med (avrundat) 104 000 kr.
2. Fångvårdsanstalternu: Avlöningar
a) Kriminalvårdsstyrelsen har begärt att få medel till inrättande av ett
antal assistenttjänster i Ac 17 vid vissa anstalter. Dessa assistenter skall
syssla med förberedelsearbete i samband med frivården. Den föreslagna
personalförstärkningen torde vara nödvändig för att frivärden skall fungera
tillfredsställande. Vi vill hänvisa till vad vi nedan anför om att förutsättningar 
måste skapas för ett effektivt frivårdsarbete. Vi tillstyrker därför
kriminalvårdsstyrelsens äskande beträffande två assistenter till malmöanstalten 
och en assistent till var och en av anstalterna i Norrtälje, Lärbro,
Hälsingborg, Härianda, Mariestad, Tidaholm, Kumla, Tillberga och Härnösand.
 Departementschefens förslag bör i anledning härav uppräknas med
295 911 kr.
b) Kriminalvårdsstyrelsen har begärt att sju kuratorstjänster i Ae 17 skall
inrättas vid de psykiatriska avdelningarna inom kriminalvården. Därjämte
har föreslagits tre kanslibiträdestjänster. Departementschefen har blott
tillstyrkt att det förevarande anslaget för kuratorshjälp uppräknas med
10 000 kr. samt att medel beviljas för kanslibiträdestjänst. Det är enligt
vår mening uppenbart att arbetet inom de rättspsykiatriska avdelningarna
inte kan bli särskilt effektivt om inte tillräckligt antal kuratorer och annan
personal finns knutet till avdelningarna. Vi tillstyrker därför att kriminalvårdsstyrelsens 
förslag i detta hänseende bifalles.
Motioner i Andra kammaren, nr 228 dr 1966
13
3. Fdngvårdsanstalterna: Engångsanskaffning av inventarier
Rymningssäkerheten har bedömts vara av väsentlig betydelse. Från fång
vårdsanstalten 
i Norrtälje har under senare år förekommit flera uppmärksammade 
rymningsfall. För att förbättra säkerheten vid norrtäljeanstalten
har kriminalvårdsstyrelsen begärt 70 000 kronor till en svagströmsanläggning.
 Vi finner denna begäran väl motiverad och tillstyrker den därför.
Anslaget bör sålunda uppräknas med 70 000 kr.
4. Skydda konsulentorganisationen: Avlöningar
Den nya brottsbalken, som trädde i kraft i januari 1965, ställer stora
krav på eu effektiv frivårdsorganisalion. Ryggraden i frivårdsorganisationen 
utgöres av skyddskonsulentorganisationen. Det är synnerligen angeläget 
att denna är så dimensionerad, att förutsättningar skapas för ett
effektivt frivårdsarbete. Vi vill i detta sammanhang citera vad departementschefen 
anförde i proposition 10: 1962, med förslag till ny brottsbalk:
Även enligt min mening är skydd.skonsulentorganisationens insatser av den
största betydelse för en effektiv kriminalvård i frihet. Jag anser också liksom
beredningen önskvärt, att skyddskonsnlenterna och deras assistenter i större utsträckning 
än hittills har möjlighet att fullgöra övervakningsuppdrag och själva
utföra personalundersökningar. I den mån statsmakterna fortsätter den planmässiga 
utbyggnad av nämnda organisation, som sedan länge pågår, kommer även befattningshavarnas 
möjligheter att på delta sätt mera aktivt delta i skyddsarbetet
att öka.
Departementsförslaget förutsätter liksom beredningens förslag ökade personella
resurser inom skyddskonsulentorganisationen.
Kriminalvårdsstyrelsen har i år begärt att skyddskonsulentorganisationen 
utbygges med ca 35 konsulent- och assistenttjänster. Skyddskonsulentorganisationen 
har redan visat sig vara alltför knappt tilltagen. Departementschefen 
förordar blott en ökning med 5 assistenttjänster jämte 270 000
kr. för extra arbetskraft på assistentplanet. Denna förstärkning måste betecknas 
som alltför knapp.
En jämförelse med förhållandena utomlands visar att man på vissa håll
har satsat helt andra och större resurser på frivårdsorganisationen. I Holland 
har man t. ex. för i stort sett samma antal lrivårdsfall som i Sverige
omkring 400 skyddskonsulenter och skyddsassislenter och därjämte ca
4 000 lekmän som övervakar 10 000 personer.
Vid eu bedömning av frågan om ökad satsning på frivårdsorganisationen
bör man även hålla i minnet, att en effektivt fungerande frivård innebär
väsentliga ekonomiska besparingar jämfört med anstaltsvård.
Mot bakgrund härav är det enligt vår mening väsentligt att skyddskonsulentorganisationen 
snabbt utbygges. I första hand bör därför riksdagen
nu bifalla de 11 tjänster som biträdande skyddskonsulent och 24 tjänster
som skyddsassistent, som kriminalvårdsstyrelsen begärt. På sikt är en
ytterligare utbyggnad nödvändig. Vårt förslag innebär att anslaget bör
14
Motioner i Andra kammaren, nr 228 dr 1966
uppräknas med 563 000 kr., varvid vi räknat med att det anslag för extra
arbetskraft på assistentplanet om 270 000 kr., som departementschefen
föreslagit, blir obehövligt.
5. Ersättning till övervakare
Även de frivilliga övervakarna spelar eu viktig roll inom frivårdsarbetet.
Den ersättning som f. n. utgår har länge framstått som otillräcklig. En
utredning härom har nyligen verkställts inom justitiedepartementet. Vi
delar uppfattningen att övervakararvodena hör höjas. Vi framlägger här
inte något konkret förslag men vill påpeka att i eu enskild motion från
folkpartihåll, som väckts vid årets riksdag, behandlas olika frågor rörande
de frivilliga övervakarna, däribland arvodesfrågan.
Med hänvisning till det anförda hemställes,
att riksdagen måtte besluta att under justitiedepartementets 
huvudtitel för budgetåret 1966/67 anvisa
1. Till Kriminalvårdsstyrelsen: Avlöningar förslagsvis
5 549 000 kr„ innebärande en ökning med 104 000 kr. jämfört 
med departementschefens förslag för förstärkning av
socialbyråns psykologsektion med en arbetspsykolog i Ae 25,
en sociolog i Ae 25 samt medel för särskilda utredningar.
2. Till Fångvårdsanstaltcrna: Avlöningar förslagsvis
88 570 000 kr., innebärande eu ökning jämfört med departementschefens 
förslag med 430 000 kr. för inrättande av
11 tjänster som assistent i Ae 17 för frivårdsarbete samt
7 tjänster som kurator i Ae 17 och ytterligare 2 tjänster
som kanslibiträden i Ae 7 vid de psykiatriska avdelningarna 
inom kriminalvården.
3. Till Fångvårdsanstaltcrna: Engångsanskaffning av inventarier 
6 070 000 kr., innebärande en ökning jämfört med
departementschefens förslag med 70 000 kr. för anskaffande 
av en svagströmsanläggning vid norrtäljeanstalten.
4. Till Skyddskonsulentorganisationen: Avlöningar förslagsvis 
6 753 000 kr., innebärande en ökning jämfört med
departementschefens förslag med 563 000 kr. för inrättande
av 11 tjänster som biträdande skyddskonsulent i Ae 19 samt
24 tjänster som skyddsassistent i Ae 17.
Stockholm den 25 januari 1966
Bertil Ohlin Sven Wedén Daniel Wiklund
Manne Ståhl Brita Elmén Sven Gustafson
i Göteborg
Elias Jönsson Ingemar Mundebo
i Ingemarsgården
kammare
kammare
Andra kammaren
ER2O228
2018-03-01 18:08:36
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ER2O228
2018-03-01 18:08:36
session
session
lagtima
ER2O228
2018-03-01 18:08:36
sidantal
Antal sidor
4
ER2O228
2018-03-01 18:08:36
ER2O228
Andra kammaren
mot_1966__ak__228.pdf
286838
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 228 dr 1966
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1966/web_mot_1966__ak__228/mot_1966__ak__228.pdf
