p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 168 år 1966
3
Nr 168
Av herr Ohlin m. fl., om åtgärder mot narkotikamissbruket.
(Lika lydande med motion nr 124 i Första kammaren)
De senaste åren har inneburit en stark aktualisering av narkotikaproblematiken 
i vårt land. Den totala omfattningen av narkotikamissbruk — termen 
narkotika här använd i relativt vid mening i vad avser skilda former
av preparat — är svårbedömd och omdiskuterad.
Gränsdragningar är svåra att göra, t. ex. i fråga om läkemedel, vilka ordinerats 
eller nyttjats i ett givet medicinskt syfte och till vilka de personer
som använt dem efter hand kommit i beroendeställning.
Det nya i situationen är att en period omfattande mindre än tio år enligt
skilda bedömningar — var för sig från polis, från socialmyndigheter, från
medicinskt håll och från övriga intresserade — medfört en väsentlig ökning 
av en rad former av narkotikamissbruk. Den tidigare användningen
synes oftast ha varit individuellt, medvetet eller slumpmässigt, inledd. Under 
de senare åren har ett mer aktivt moment kommit in och narkotikahantering 
blivit av mätbar och lokalt kvantitativt tämligen påtaglig omfattning.
Distributionen har allt oftare synts målinriktad och inbjudande i redan
etablerade grupper och har senare tydligen också varit i sig gruppbildande
och handlingsbestämmande.
Det är särskilt denna senare form av narkotikabruk i mer eller mindre
starkt sammanhållna grupper som givit ett narkotikaproblem av starkt stigande 
omfattning. Detta synes ännu vara starkt lokalt begränsat, men i de
största städerna har spridningen till även unga och i avsevärd omfattning
socialt bristfälligt anpassade grupper medfört akuta problem, både i sig
och genom den ytterst påtagliga risken av vidare snabb spridning.
Samhället ställs här inför ett dubbelsidigt problem. Det gäller dels att ge
hjälp och adekvat vård åt narkotikasjuka och dels att verksamt bidraga till
att försvåra och helst omöjliggöra vidare spridning av narkotikamissbruket.
I debatten har påtalats att dessa problemets två delar ger svåra motsättningar.
 I syfte att hindra spridning av narkotika kan samhället starkt kriminalisera 
sådan hantering. Men samtidigt ger detta de redan narkotikaberoende 
känslan att samhället främst ser dem som kriminella. Detta kan
känslomässigt och praktiskt ge cn identifikation som gör att människor, vilka 
inte mäktar följa narkotikabestämmelserna, i större utsträckning än eljest 
också överträder andra bestämmelser och lagar. I debatten har förfäk
1* 
Bihang till riksdagens protokoll 1966. 4 samt. Nr 167—17\
4
Motioner i Andra kammaren, nr 168 år 1966
tats att bestämmelsen att innehav av narkotika, alltså inte endast försäljning
av dylika medel, just bidrar till »kriminell identifikation». Mot detta får alltså 
vägas den utomordentliga angelägenheten av åtgärder som hämmar vidare
spridning av narkotika.
Det synsätt som genomdrivits i fråga om alkoholsjukvård måste få behärska 
även bedömningen av narkotikasjuka. Begränsade resurser drabbar
samtliga vårdfält, och »nya» fält är av naturliga skäl relativt sämst ställda.
De uppenbara riskerna av fortsatt stark stegring av narkotikamissbruket
gör insatser för att åstadkomma en narkomanvård mycket angelägna, kanske 
främst genom att ungdomsgrupper, utan den sociala motståndskraft som
ordnat yrkesliv och egen familj ger, kommit in i bilden. Spridningsrisken
kan också lätt komma att psykologiskt förstärkas genom »mode»-föreställningar.
Genom att narkotikaproblematiken och därmed sammanhängande vårdbehov 
går in i flera andra vårdområden, t. ex. kriminalvård och barna- och
ungdomsvård, kompliceras frågan om tillskapande av en särskild vård- och
behandlingsorganisation för narkotikasjuka. I Norge och Finland gäller
vederbörande nykterhetsvårdslag även narkomanerna. För en motsvarande
åtgärd även i vårt land, åtminstone till dess undersökningar och resurser
ger underlag för att skapa mera speciella vårdorgan, talar att nykterhetsvården 
har de vårderfarenheter som rätt väl överensstämmer med de erfarenheter 
man redan gjort av vård av narkotikasjuka. Mot att sammanföra
alkoholklientel med narkotikasjuka talar dock starkt att nykterhetsvården
redan för nuvarande uppgifter har otillräckliga resurser och otillfredsställande 
vårdkvalitet och det förhållandet att narkotikafrågorna till dominerande 
del ändå berör geografiskt starkt begränsade delar av landet.
Den stora spridningsrisken vid narkotikamissbruk gör s. k. epidemiologiska 
undersökningar kring hithörande problem ytterst angelägna. Genom
att så långt möjligt kartlägga nuvarande omfattning av narkotikamissbruk
och analysera hur spridningen till nuvarande missbrukare ägt rum ges de
största möjligheterna att förutse och bekämpa de allvarligaste orsakerna till
vidare spridning. Sådana undersökningar kan t. ex. ske genom systematisk
läkarkontroll av vener för att få kännedom om den tydligen betydande andel
missbrukare som använder injektionssprutor. Kontroll av angivet slag avseende 
klientel vid fångvårdsanstalter, ungdomsvårdsskolor och andra vårdinstitutioner,
 eventuellt också inom skolhälsovården och vid militära läkarundersökningar 
i aktuella områden, kan måhända ge underlag för en
vidare bedömning. Undersökningar av antydd art rörande narkotikamissbrukets 
epidemiologi synes vara en viktig förutsättning för att effektiva
åtgärder mot spridning av narkotikamissbruket skall kunna utformas och
vidtagas.
Genom en särskilt tillkallad grupp av läkarexperter inom medicinalstyrel
-
Motioner i Andra kammaren, nr 168 år 1966
5
sen pågår enligt uppgift en kartläggning av narkotikaproblematiken. Med
hänsyn till de stora risker som ligger i en ytterligare, drastisk ökning av
nakotikamissbruket måste frågan om motåtgärder handläggas med största
snabbhet. Den medicinska kartläggningen får inte verka fördröjande på
strävandena att vidtaga exempelvis de särskilda lagstiftningsåtgärder som
med sannolikhet blir nödvändiga, även om missbrukets art och omfattning
skulle förändras. Ordnad vård för narkotikasjuka är också ett utomordentligt 
angeläget behov. En stark prioritering härvid skulle t. ex. måhända kunna 
ge möjlighet att för ändamålet använda ännu oöppnade vårdutrymmen
vid karolinska sjukhusets klinik för alkoholsjukdomar och genom specialavdelningar 
vid ytterligare universitetssjukhus. Därmed skulle möjligheter
skapas för detaljstudier av klientel och sjukdomsförlopp och insamlande av
erfarenhetsmaterial. Därigenom skulle anvisningar och råd kunna sammanställas 
och lämnas vidare till icke specialiserade sjukvårdsenheter.
Poliklinikverksamhet behöver snarast komma i gång. Med sådan verksamhet 
skulle narkotikasjuka säkerligen kunna nås i ökad utsträckning. Vid
speciella polikliniker skulle rationell behandling kunna ges av för uppgiften
utbildad personal. Den sociala återanpassningen skulle också kunna underlättas.
 Polikliniker för narkotikasjuka skulle därtill kunna fungera som en
»säkerhetsventil» för dem som håller på att återfalla genom att åter börja
använda och skaffa narkotika på tidigare vägar. I sin desperation skulle de
beredas en möjlighet att åter söka sig till polikliniken, och därmed vore en
viktig stödjande kontakt tagen. Denna effekt illustrerar att en för detta
ändamål ordnad och fungerande behandlings- och mottagningsapparat skulle
kunna minska riskerna för personligt ödeläggande ögonblickshandlingar,
även om t. ex. samhällets ökade ingripanden mot illegal narkotikahandel i
skilda former inte skulle bli framgångsrika.
Vi anser att narkotikaproblematiken i dag är så allvarlig och komplicerad,
 att en statlig kommitté med parlamentariskt inslag hör tillsättas för
att snabbt utreda denna problematik i hela dess vidd. Därmed kunde medicinalstyrelsens 
arbetsgrupp helt koncentrera sig på att göra en medicinsk
kartläggning, helst som specialgrupp under den föreslagna större utredningen.
 Kommittén hör få i uppdrag att utan dröjsmål framlägga förslag till
tillfälliga förbättringar av vårdapparaten för narkotikasjuka. Det komplicerade 
arbetet med översyn av lagstiftning, åtgärder för upplysning och forskning 
samt tillskapande av en mera definitiv vårdorganisation kunde därefter 
ta vid.
Med hänvisning till ovanstående hemställer vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t begär en parlamentarisk 
utredning rörande de spörsmål, som aktualiseras
av de senaste årens ökning av narkotikamissbruket, med
utredningsdirektiv särskilt inriktade på skyndsamma åtgär
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 168 år 1966
der för att få till stånd en provisorisk vårdorganisation i avvaktan 
på långsiktigare åtgärder av olika slag, ägnade att
tränga tillbaka narkotikamissbruket.
Stockholm den 21 januari 1966
Bertil Ohlin
SvenWedén Daniel Wiklund Gunnar Hijltander
Elias Jönsson Brita Elmén Cecilia Nettelbrandt
i Ingemarsgården
i\> <muÄ* n< i ii fri {*''}!>
dlof»
t i oil
-■)
) ''HU
kammare
kammare
Andra kammaren
ER2O168
2018-03-01 18:07:27
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ER2O168
2018-03-01 18:07:27
session
session
lagtima
ER2O168
2018-03-01 18:07:27
sidantal
Antal sidor
4
ER2O168
2018-03-01 18:07:27
ER2O168
Andra kammaren
mot_1966__ak__168.pdf
268021
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 168 år 1966
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1966/web_mot_1966__ak__168/mot_1966__ak__168.pdf
