p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 338 år 1966
7
Nr 338
Av herr Ohlin m. fl., om inrättande vid Stockholms universitet
av en avdelning för behandlingsforskning vid ungdomsvårdsskolorna.
(Lika lydande med motion nr 264 i Första kammaren)
Den alltmer ökande ungdomskriminaliteten i vårt land inger för närvarande 
allvarliga farhågor. Statistiken tycks visa att ungdomsasocialiteten
ökat mer än vad som svarat mot ungdomskullarnas storlek. Olika missanpassningar 
som kriminalitet, alkohol- och narkotikamissbruk förekommer
också i allt lägre åldrar.
Under de senaste årens debatt om vårdfrågorna har bl.a. kunnat konstateras 
att återfallsfrekvensen bland ungdomsvårdsskolornas klientel är hög.
Det har också framhållits, att behandlingsmetoderna endast i ringa utsträckning 
blivit vetenskapligt undersökta utan vanligtvis baserats på subjektiva
ställningstaganden.
Vid tillsättningen av kommittén för behandlingsforskning konstaterade
dåvarande socialministern att vårdresultaten var nedslående och framhöll
bl.a. »Vid behandlingen av dessa viktiga frågor har det dock varit uppenbart,
 att ställningstaganden fått grundas på otillräckliga kunskaper och
informationer. Det sagda gäller både frågan om de nu tillämpade behandlingsmetodernas 
effektivitet och hur psykiatriska, psykologiska och pedagogiska 
rön skall kunna tillgodogöras vårdarbetet. Det är enligt min mening
angeläget att söka kunna komma fram till bättre behandlingsmetoder och
godtagbara vårdresultat på detta område. Det torde inte vara möjligt att nå
detta syfte utan att hithörande problem i större utsträckning än hittills
angripes av forskningen.» (Statsrådsprotokollet över socialärenden den
30 juni 1961).
Att ungdomskriminaliteten och behandlingen av barn och ungdom med
missanpassningssymtom är ett svårgripbart samhällsproblem konstaterades
också av den kriminalvårdskongress med deltagare från hela världen som i
somras hölls i Stockholm i FN:s regi. Därvid konstaterades bl.a. att bland
nationerna med en hög samhällsekonomi är Sverige beträffande kriminologisk 
forskning ett av de sämst utrustade länderna. Endast en ringa del av
totalkostnaderna för kriminalvården ägnas forskning inom detta område.
Ungdomsvårdsskolorna, som är avsedda för de i kriminellt avseende
mest belastade ungdomarna, har under senare år varit föremål för en viss
upprustning, vilken dock i huvudsak varit inriktad på att förstärka de ma
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 33S år 1966
terielia resurserna samt öka personaltätheten. De kvalitativa resurserna har
inte förstärkts i samma utsträckning. Samtidigt har den fortgående liberaliseringen 
av påföijdsystemet medfört att det klientel för vilka ungdomsvårdsskolevård 
blir erforderlig, totalt är mera psykiskt belastat och svårbehandlat.
 De dåliga vårdresultaten har i sin tur medfört att man i växande
omfattning förlitat sig till icke frihetsberövande åtgärder, vilket lett till
väsentligt ökade återfallssiffror för t.ex. de ungdomar som erhållit åtalseftergift.
 Eftersom det här rör sig om ett klientel i de åldrar som uppvisar
den största kriminella aktiviteten kan denna utveckling avläsas i den år för
år växande totala kriminaliteten.
Den höga återfallsfrekvensen torde orsakas av en mängd olika faktorer
om vilka våra kunskaper för närvarande är otillräckliga. Bristen på vetenskapliga 
behandlingsmetoder såväl som bristen på kvalificerad personal
torde dock höra till orsakskomplexet.
Ungdomsvårdsskolornas klientel är icke blott mer svårbehandlat än tidigare,
 de skapar även härigenom en farligare miljö på anstalten och den
negativa påverkan härav ökar i styrka, om den kvalificerade personalen
är otillräcklig. Om kraftiga åtgärder inte vidtas torde risk föreligga att hela
vårdområdet förslummas och man kommer in i en cirkelgång, där bristen
på kvalificerad personal innebär otillfredsställande behandling, vilket i sin
tur bidrar till att försvåra rekryteringen. Redan nu föreligger svårigheter
att rekrytera, främst akademiker. I en tid då den akademiska utbildningen
breddas, borde man annars kunna till ungdomsvårdsskolorna knyta fler
akademiskt utbildade befattningshavare med fallenhet för ungdomsarbete.
Därest behandlingsmetoderna och vårdresultatet kunde förbättras skulle
säkerligen detta skapa bättre klimat på skolorna, som därigenom skulle få
lättare att attrahera kvalificerade män och kvinnor.
I årets statsverksproposition har socialministern bl.a. meddelat att statskontoret 
och socialstyrelsen anmodats inkomma med förslag om anordnande
av försöksverksamhet vid Lövsta och Ryagården för att finna nya arbetsmetoder 
och behandlingsformer. Därjämte aviseras en kartläggning av ungdomsvårdsskolornas 
klientel och vården vid skolorna.
Vården vid ungdomsvårdsskolorna har under flera tiotal år tillbaka varit
föremål för en rad kartläggningar och utredningar, vilkas rekommendationer 
endast lett till punktvisa förstärkningar av resurserna. De nu aviserade
utredningarna — ehuru i och för sig tacknämliga — innebär emellertid icke
vad man i detta sammanhang äntligen måste få till stånd — nämligen en
vetenskaplig forskning på hög akademisk nivå med tvärvetenskaplig samverkan 
mellan olika discipliner. För en dylik forskning erfordras en särskild
vetenskaplig institution, och de ovannämnda ämbetsverken saknar erforderlig 
kompetens härför.
För närvarande bedrives en omfattande kriminologisk forskning i många
länder bl.a. i Danmark genom den s.k. Herstedvestergruppen och i USA. I
Motioner i Andra kammaren, nr 338 år 1966
9
Kalifornien studerar man genom ett forskningsteam bl.a. frågor angående
effekten av olika behandlingsformer såsom jämförelse mellan effektiviteten
av olika psykoterapeutiska metoder m.m. Vården av ungdom med sociala
inissanpassningssymtom bär i vårt land nu så länge befunnit sig i ett krisläge,
 att det är oundgängligen nödvändigt att få i gång en vetenskaplig forskning 
som kan ligga till grund för konstruktiva förslag till åtgärder och en
långsiktig planering av verksamheten.
I betänkandet »Behandlingsforslming vid ungdomsvårdsskolorna» (SOU
1964:24) har på grundval av en ingående utredning om ungdomsvårdsskolornas 
vård och behandling framförts förslag om ett särskilt forskningsorgan.
Kommittén föreslår att ett sådant inrättas i form av en sektion inom kriminalvetenskapliga 
institutet vid Stockholms universitet. Den vetenskapliga
ledningen av forskningen föreslås ligga hos ett särskilt råd, sammansatt av
representanter för olika vetenskapsgrenar, i första hand beteendevetenskaperna.
 I detta råd bör också sitta representanter för de myndigheter, som
ansvarar för behandlingsarbetet. Sektionen föreslås stå under ledning av en
vetenskapsman som föreståndare i professors ställning. Föreståndaren bör
utöver egna forskningsuppgifter svara för forskningsorganets löpande verksamhet,
 planera och samordna forskningsprojekten samt ha viss undervisningsskyldighet,
 dels vid universitetet och dels inom utbildningen av ungdomsvårdsskolornas 
personal.
För att tillgodose behovet av samverkan mellan olika vetenskapsgrenar
för att trygga kontinuiteten i verksamheten samt kunna rekrytera kvalificerade 
forskare bör den fast anställda forskargruppen bestå av förutom
föreståndaren ytterligare två heltidsanställda forskare, förslagsvis i lönegraderna 
23—27. Därutöver bör finnas möjlighet att anställa extra forskarpersonal 
för speciella arbetsuppgifter. För administrativa och kamerala arbetsuppgifter 
föreslås en amanuens samt för allmänna kontorsgöroinål, enklare
statistik o.dyl. kontorspersonal i lönegraderna 5—10.
Bchandlingsforskningen bör inriktas på att studera och analysera vårdförloppen 
och den insatta behandlingens relation till resultaten. Kommittén
har inventerat problemen inom olika sektorer av ungdomsvårdsskolornas
verksamhet och har uppställt vissa hypoteser angående orsakerna till de
dåliga behandlingsresultaten samt preciserat ytterligare uppgifter för en
vetenskaplig forskning inom detta område. I betänkandet har angivits en
rad forskningsuppgifter, t.ex. klientelet, differentieringen, samspelet mellan
behandlingsmetod och personlighctsegenskaper, vårdtidens längd, rymningarna,
 de slutna avdelningarnas funktion m.m.
Kommittén bär förutsatt att forskningsverksamheten bör starta i mindre
skala och successivt utbyggas allteftersom erhållna forskningsresultat möjliggör 
uppställande av nya hypoteser och vidgande av forskningsfältet. Vid
beräkningen av omkostnaderna har kommittén förutsatt att viss finansiering 
torde kunna ske genom särskilda anslag och genom fonder.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 338 år 1966
Forskningsorganets uppgifter blir särskilt till en början inriktade på
materialinsamling, vilket innebär inhämtande av uppgifterna från skolorna.
Emellertid bör möjlighet skapas för utförande av vissa forskningsprojekt på
skolorna under forskningsorganets överinseende. Härigenom skapas möjlighet 
till en växelverkan mellan forskning och praxis, som kommer att bli
till fördel för båda institutionerna.
Enligt vår uppfattning är det av vikt att en vetenskapligt uppbyggd behandlingsforskning 
vid ungdomsvårdsskolorna ingångsättes snarast möjligt.
 Vad som nu erfordras är icke enstaka punktinsatser inom skolorna utan
en samordnad långsiktig planering på vetenskaplig grund.
Stockholms universitet, som yttrat sig över betänkandet, framhöll att det
här är fråga om ett angeläget forskningsbehov som genom förslaget kan
väntas bli tillgodosett på ett ändamålsenligt sätt. Universitetet hälsade med
tillfredsställelse den möjlighet till praktisk samverkan som härigenom öppnas 
och biföll kommitténs förslag om personalorganisation liksom förslaget 
till namnbyte på kriminalvetenskapliga institutet till kriminologiska
institutionen.
Vi föreslår sålunda att en avdelning för behandlingsforskning fr.o.m. den
1 januari 1967 inrättas inom kriminalvetenskapliga institutet vid Stockholms 
universitet. Kostnaderna härför, som är beräknade på grundval av
kommitténs förslag, torde för budgetåret 1966/67 — vilket är att betrakta
som ett uppbyggnadsskede — icke behöva överstiga ett sammanlagt belopp
av 190 000 kronor. Härav belöper sig 160 000 kronor på avlöningar till den
ovan föreslagna personalen samt 30 000 kronor på omkostnader för reseersättningar,
 testmaterial, expenser m.m.
Med hänvisning till vad i motionen anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte besluta att
1. fr.o.m. den 1 januari 1967 inom Kriminalvetenskapliga
institutet vid Stockholms universitet inrätta en avdelning
för behandlingsforskning vid ungdomsvårdsskolorna,
2. bemyndiga Kungl. Maj :t att fastställa erforderlig personalförteckning 
för institutet,
3. för ändamålet under ecklesiastikdepartementets huvudtitel 
för budgetåret 1966/67 till Juridiska fakulteterna: Avlöningar 
anvisa ett med 160 000 kr. förhöjt förslagsanslag om
sammanlagt 5 214 000 kr. samt till Juridiska fakulteterna:
Materiel m.m. anvisa ett med 30 000 förhöjt förslagsanslag
om sammanlagt 270 000 kr.
Stockholm den 26 januari 1966
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Ingemar Mundeho
Henning Gustafsson
i Skellefteå
Sven Gustafson
i Göteborg
Sven Antby
Manne Ståhl
Elias Jönsson
i Ingeraarsgården
Brita Elmén
kammare
kammare
Andra kammaren
ER2O338
2018-03-01 18:10:28
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ER2O338
2018-03-01 18:10:28
session
session
lagtima
ER2O338
2018-03-01 18:10:28
sidantal
Antal sidor
4
ER2O338
2018-03-01 18:10:28
ER2O338
Andra kammaren
mot_1966__ak__338.pdf
288466
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 338 år 1966
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1966/web_mot_1966__ak__338/mot_1966__ak__338.pdf
