p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 520 År 1966
1
Nr 520
Av herr Ohlin m. fl., angående bostadspolitiken.
(Lika lydande med motion nr 427 i Första kammaren)
Bostadsbyggandets omfattning och planering
Vid krigets slut 1945 beräknades antalet bostadslägenheter i Sverige till
2,10 miljoner. 1960 hade antalet ökat till 2,67 miljoner eller med ca 27 %.
Den volymmässiga ökningen var emellertid avsevärt högre, emedan de tillkommande 
lägenheterna genomsnittligt var större än de 1945 befintliga
och de under den nämnda femtonårsperioden bortsanerade.
Ökningen av bostadsbyggandet har emellertid efter kriget skett i avsevärt 
långsammare takt än hela nationalproduktens tillväxt. Den sistnämnda 
ökade från 1946 till 1962 i fasta priser räknat med något över 80 % medan 
bostadsinvesteringama inkl. underhåll samtidigt endast ökade med
knappt 40 %. Från och med 1962 har bostadsinvesteringamas och nationalproduktens 
ökning beräknats till, resp. beräknats bli, nedanstående:
Bostadsinvesteringar
År
inkl. underhåll
Nationalprodukten
1962/63
+ 7,0 %
+ 4,9 %
1963/64
+ 9,5 c/c
+ 7,3 %
1964/65
+ 2,0 %
+ 3,5 %
1965/66
+ 0,5 %
+ 4,0 %
Som synes ökade bostadsinvesteringama procentuellt mer än nationalprodukten 
under 1963 och 1964. Under 1965 har enligt nu föreliggande beräkningar 
ökningen varit ändå svagare för bostadssektorn än för hela nationalprodukten.
 För 1966 räknar regeringen med fullständig stagnation
av bostadsbyggandet.
Detta finner vi ej godtagbart. Som framgår av det ovanstående uppnådde
bostadsinvesteringama endast en knappt hälften så stor procentuell ökning 
mellan åren 1946 och 1962 som nationalprodukten. Vid en återblick
förefaller detta desto mera olyckligt som under samma tid efterfrågan på
bostäder icke blott stegrats på grund av stigande realinkomster utan även
genom generella subventioner, bostadsrabatter och bibehållande av hyresregleringen.
 Bostadsinvesteringamas andel av nationalprodukten minskade 
i själva verket från ca 8,5 c/b 1946 och 1947 till under 6 c/( 1951 och 1952.
Därefter inträffade en svag återhämtning till omkring 6,5 % 1962. Bostadsbyggnadsutredningen 
påpekar också att bostädernas andel av de totala in1 
Bihang till riksdagens protokoll 1060. J, samt. Nr 5JO
2
Motioner i A ndra hammaren, nr Jdo År lDUti
vesteringarna gått ned från 30 [c 1946 och 1947 (liksom 1939) till 20 [c
under 1950- och 1960-talen.
Vi erinrar om att sedan lång tid tillbaka vid upprepade tillfällen förslag
förelagts riksdagen om en väl förberedd stegring av bostadsbyggandet genom 
program för en flerårsplanering. Dessa förslag har avvisats av regeringspartiet.
 Frånvaron av tillfredsställande planering har självklart lett
till en ryckig och mindre rationell produktion. Vi noterar nu i och för sig
med tillfredsställelse att regeringen i år lägger fram sitt eget första förslag
av denna art. Förslaget är icke tillräckligt beträffande bostadsbyggandets
omfattning. Det har även andra brister, till vilka senare vi återkommer.
Vad nu bostadsproduktionens omfattning under de närmast framförliggande 
åren beträffar erinrar vi till att börja med om det senaste för två år
sedan framlagda och då avvisade flerårsprogrammet. Detta baserades på
en genomsnittlig stegring i det ordinarie programmet för bostadsinvesteringar 
i nybyggnader med vad antalet lägenheter beträffar 25 c/c under loppet 
av fem är. Ökningen av investeringsvolymen skulle emellertid bli högre
då man också räknade med som nödvändig en förskjutning mot en större andel 
för småhus i hela produktionen. Vid sidan av planeringen av det ordinarie
programmet borde också en konjunkturreserv omfattande åtminstone 10 000
lägenheter förberedas, så att det ordinarie bostadsbyggnadsprogrammet
kunde ökas därmed, därest konjunkturförloppet skulle göra detta möjligt.
Utvecklingen under 1965 har icke aktualiserat användning av en sådan reserv.
 Vi vill likväl framhålla att bostadsinvesteringarna representerar endast 
ungefär en tredjedel av samtliga investeringar i byggnader och anläggningar.
 Ganska måttliga förskjutningar inom de andra två tredjedelarna 
kan således leda till friställande av en för ökat bostadsbyggande användbar 
kapacitet. Vi understryker därför ånyo angelägenheten av att
upprätthålla en konjunkturreserv för bostadsbyggande av här angiven art.
Av omstående tabell framgår dels den faktiska utvecklingen av bostadsbyggandet,
 dels innebörden av regeringens nu framlagda flerårsprogram 
och dels innebörden av det 1964 av folkpartiet framlagda flerårsprogrammet.
Den effektivitetsförsämrande ryckigheten i regeringens bristfälliga planering 
avspeglas mycket tydligt i siffrorna för påbörjade nya bostadsbyggen.
 De ger en bild av kraftiga pådrag, åtföljda av inbromsningar och bakatfärder.
 Antalet färdigställda lägenheter visar i motsats härtill en något
så när jämnt stigande kurva. Stegringen i färdigställandet hade sannolikt
blivit ännu större och jämnare om kastningarna i igångsättningen hållits
inom rimliga gränser. Det är uppenbart, att långsamheten i ökningen av
igångsättningen 1961 åtföljd av den branta ökningen med icke mindre än
17 000 lägenheter 1962 ledde till stockningar, häftig ansvällning av antalet
underbyggnad varande lägenheter och risker för förlängning av byggnads
-
Motioner i Andra kammaren, nr 520 år 1966
3
<->
<
Antal påbörj.
lägenheter
Antal färdiga
lägenheter
Förändr. av ar
under byggn.
Reg.progr.
påbörjade
Vårt pro-
gram påb.
Vår konjunk-
turreserv
Vårt program
inkl. konj.-
reserv
1960
72 300
68 300
+ 4 000
1961
76 500
73 800
+ 2 700
1962
92 700
75 100
4-17 600
1963
87 100
81 400
4- 5 700
1964
96 000
87 200
4- 9 800
85 000
10 000
95 000
1965
88 000'')
95 0001)
— 7 000
90 000
10 000
100 000
1966
92 000
94 000
10 000
104 000
1967
90 000
98 000
10 000
108 000
1968
90 000
102 000
10 000
112 000
1969
—
106 000
10 000
116 000
1970
—
110 0002)
12 0002)
122 OOO2)
1) Beräknade siffror.
2.) Ingick ej i 1964 års program (se nedan)
tiderna, som man sökte motverka genom att åter minska igångsättningen
1963. Därefter kom ett nytt häftigt uppåtryck 1964, åtföljt av ytterligare
inbromsning 1965. Denna synes dock i verkligheten ha blivit något mindre
tvär än de ovan angivna beräknade siffrorna ger vid handen. Som en kontrast 
till denna ryckighet hänvisar vi till den jämna stegringen av den ordinarie 
igångsättningen i 1964 års program.
Ehuru utrustningsstandarden i efter kriget byggda lägenheter starkt
förbättrats i jämförelse med den genomsnittliga nivån i de äldre husen är
vår utrymmesstandard ännu ej i västeuropeisk toppklass. Samtidigt har en
svår brist mätt i antal lägenheter uppstått. Att avhjälpa bostadsbristen och
den kvarstående trångboddheten kan därför betraktas som en social angelägenhet 
av utomordentlig betydelse. Om detta skall lyckas kräves enligt
vår mening under flera år framåt en kontinuerlig ökning av bostadsproduktionen 
i minst samma takt som nationalinkomsten ökar. Detta gäller
även om en åtstramning av efterfrågan genom avveckling av subventioner
och hyresreglering kommer till stånd.
Vi förordar därför att statsmakterna nu övergår till tillämpning av det
program som förelädes riksdagen 1964. Det innebär alltså att den ordinarie
igångsättningen av nya bostadsbyggen för 1966 skall fastställas till 94 000
lägenheter i stället för enligt regeringsförslaget 92 000. Prognosen för bostadsbyggandets 
volymmässiga nivå under 1966 är givetvis osäker. Regeringens 
antagande om helt oförändrad nivå under innevarande år är emellertid 
alldeles tydligt även ett uttryck för regeringens önskemål och avsikter.
 En sådan målsättning kan vi alltså ej acceptera i den situation på bo
2 
B i haag till riksdagens protokoll 1906. lt sand. Nr 520
4
Motioner i Andra kammaren, nr 5:20 år 19GG
stadsmarknaden som föreligger. Den ökning av igångsättningen med 2 000
lägenheter, som vi i enlighet med 1964 års program förordar, torde komma
att leda till en ökning av bostadsinvesteringarna med ca 2 r/c under 1966 i
jämförelse med stagnationen enligt regeringsförslaget. Detta är mindre än
nationalinkomstens antagna ökning under samma tid. Med hänsyn till det
pressade samhällsekonomiska läget, vilket i sin tur måste betraktas som en
konsekvens av regeringens ekonomiska politik, anser vi oss emellertid nu
icke kunna räkna med mer än en sådan ringa ökning under 1966. Om särskilda 
omständigheter skulle föranleda en ändring i denna situation bör naturligtvis 
en del av den av oss förordade konjunkturreserven tagas i anspråk.
Vårt förslag beträffande igångsättningen under 1966 skulle i jämförelse
med regeringens innebära ett med 100 å 150 milj. kr. ökat investeringsutrymme 
för bostäder. Den bättre planering som vårt förslag förutsätter bör
kunna leda till en mer effektiv användning av de engagerade resurserna.
Riksbankens åtgärder bör självklart inriktas på att möjliggöra genomförandet 
av det av statsmakterna fastlagda bostadsbyggnadsprogrammets
totala omfattning men icke syfta till en detaljreglering av krediter olika
byggnadsföretag emellan. Vi vill framhålla att de justeringar av den kommunala 
upplåningen och av näringslivets upplåning, som med anledning
härav kan bli erforderliga, är procentuellt sett obetydliga och icke behöver
rubba den allmänna strävan att nu satsa hårdare på industriinvesteringar,
vilken vi ansluter oss till.
Regeringens program för igångsättning under åren närmast efter det
innevarande anges, som framgår av ovanstående tabell, till 90 000 lägenheter 
för såväl 1967 som 1968. Inrikesministern framhåller att detta program
icke avser att ange målet för bostadsproduktionens omfattning under dessa
år utan endast skall ha funktionen att underlätta byggandets planering på
något längre sikt. För den totala bostadsproduktionen omfattar emellertid
alltså regeringens förslag en treårsperiod. Dessutom föreslår inrikesministern 
att för s. k. industriellt bostadsbyggande skall nu beräknas en särskild
ram om 10 000 lägenheter per år under en femårsperiod framåt. Denna ram
bör rymmas inom totalramen för varje år. Anledningen till att en femårsperiod 
föreslås för industriellt byggande uppges vara att en treårsperiod
skulle vara för kort för en tillfredsställande planering härav.
För vår del anser vi att en treårsperiod är för kort för att medgiva kommuner 
och byggnadsföretag tillfredsställande tid för planering och projektering 
när det gäller bostadsbyggande över huvud taget. Vi anser vidare
att även om inrikesministerns program för 1967 och 1968 endast avser att
skapa säkerhet för ett visst minimiutrymme för erhållandet av bostadslån,
så är riskerna betydande för att detta minimiutrymme blir i viss mån utslagsgivande 
för bebyggelseplanering och byggnadsprojektering. Därige
-
Motioner i Andra kammaren, nr 520 liv 1000
5
nom skulle den nödvändiga tillväxten av bostadsbyggandet kunna hämmas.
Vi förordar således, att riksdagen nu fastställer ett ordinarie bostadsbyggnadsprogram 
för åren 1966 t.o.m. 1970. Vi har därför, som framgår av
tabellen, lagt ett ytterligare år till 1964 års program och förutsätter att
bostadsbyggnadsprogrammet skall årligen kompletteras. Vårt ordinarie
program innebär alltså en kontinuerlig ökning från 94 000 lägenheter för
1966 till 110 000 lägenheter för 1970. Dessutom bör i enlighet med vad som
ovan anförts en konjunkturreserv planeras.
Vi vill i detta sammanhang beröra en speciell fråga, nämligen om bostadsbyggnadsprogrammet 
även bör omfatta åldringsbostäder. Sådana bostäder 
inräknas nu i programmet, och åtskilliga kommuner som vill göra en
satsning på åldringsbostadsbyggande måste disponera en betydande andel
av sin byggnadskvot för sådana ändamål. Det kan ifrågasättas om pensionärsbostäderna 
till fullo bör räknas som bostadslägenheter ingående i kvoten.
 De omfattar i allmänhet endast ett eller eventuellt två rum och kök och
tar i anspråk mindre pengar, material och arbetskraft än vanliga bostäder
i genomsnitt. Många skäl talar för att nu stimulera byggandet av åldringsbostäder,
 och denna uppfattning har också i skilda sammanhang kommit
till uttryck i riksdagen, bl. a. vid 1964 års beslut i åldringsvårdsfrågor. Departementschefen 
uttalar i årets statsverksproposition att Kungl. Maj:t
bör, om så prövas lämpligt, kunna föreskriva att bostadsmyndigheterna i
sina beslut om den statsfinansierade bostadsproduktionens lokala fördelning 
skall kunna uttrycka denna fördelning i rumsenheter. Vi förutsätter
att det av oss berörda spörsmålet beaktas i detta sammanhang.
Vid bifall till vårt förslag om ett femårigt ordinarie bostadsbyggnadsprogram 
enligt ovan blir någon särskild ram för s. k. industriellt byggande
knappast nödvändig.
Vi fäster en utomordentlig vikt vid de stora möjligheter till produktivitetshöjningar 
som ett industrialiserat och beträffande byggnadsdelarna
standardiserat byggande öppnar. Industrialiserat byggande är ett mycket
vidare begrepp än s. k. elementbyggande i den mening som nu vanligen inlägges 
i detta ord.
Vi anser att ett särskilt sammansatt organ, bestående av företrädare för
parterna på byggnadsarbetsmarknaden och näringsfrihetsrådet jämte av
rådet utsedda opartiska experter, bör tillsättas. Organets uppgift skulle
vara dels att följa hur rationaliseringsframsteg inom byggnadsindustrien
slår igenom i form av ett förbilligande av produktionen och dels att beräkna
vilka produktivitetsökningar som kan uppnås vid ett genomförande av industrialiserat 
byggande med standardiserade delar. En sådan undersökning
skulle kunna ge anledning till en utvidgning av det oss framlagda ''programmet.
Däremot anser vi det osäkert om bästa sättet att främja en produktivi
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 520 dr 1966
tetshöjning av här angiven art är att ge statskrediter till elementfabriker.
Elementbyggande i den mer inskränkta mening som nu blivit vanlig medför
en mycket betydande effektivisering, och några svårigheter att få krediter
till fabriker för dylika element torde knappast uppstå.
Ett visst statligt stöd till försöksverksamhet kan dock vara befogat. Vi
förutsätter att regeringen, innan riksdagen tar ställning till anslaget till lånefonden 
för maskinanskaffning, närmare redovisar de kriterier som skall
gälla för anslagets fördelning.
Vi vill i detta avseende till sist framhålla att det stöd åt effektivisering
inom byggnadsindustrien och åt s. k. industriellt byggande, som lämnas genom 
det av oss förordade femårsprogrammet med dess större möjlighet till
fasthet och kontinuitet i planering, projektering och produktion, för närvarande 
under alla förhållanden torde få den helt dominerande betydelsen i
detta avseende.
Någon ökning av anslaget till lånefonden för bostadsbyggande på grund
av våra här framställda förslag torde icke erfordras, emedan den nedan av
oss föreslagna omläggningen av lånegränserna för olika företagsformer
till likvärdiga villkor medger utlåning till ett större antal lägenheter inom
en oförändrad låneram.
I en till 1962 års riksdag avgiven motion, i vilken, i likhet med vad som
många gånger skett från vårt håll, hävdades angelägenheten av en större
produktion av småhus, en fråga som vi närmare återkommer till nedan, uttalades 
beträffande problemen med bebyggelseplanläggning bl. a. följande 
:
I samband med en önskvärd övergång till en större andel av enfamiljshus i
hela bostadsproduktionen bör riksdagen---också betona hur synnerli
gen 
angeläget det är, att stads- och regionplaneringen i tid inriktar sig på eri
dylik förändring av bostadsbyggandets struktur.--— Större möjlighe
ter 
kommer att finnas till ett mindre abrupt och mera harmoniskt möte
mellan stad och landsbygd. Bebyggelsetyperna kommer att med en klok planering 
kunna flyta in i varandra på ett mjukare sätt än för närvarande, förbindelserna 
mellan de olika typerna kommer att bli livligare. I en sådan utveckling 
ligger också väsentliga fördelar av olika slag för omfattande områden 
inom den nuvarande landsbygden. Det är en framsynt regionplaneringsuppgift 
att också förverkliga dessa.
I motionen förordades att bostadsstyrelsen, byggnadsstyrelsen och arbetsmarknadsstyrelsen,
 efter inhämtande av uppgifter från kommunala
och regionala organ, till Kungl. Maj:t skulle inkomma med förslag till sådan 
medverkan från statens sida till planerings- och andra åtgärder som
kunde vara erforderliga för upprättande av kommunala och regionala bostadsförsörjningsplaner 
under beaktande av inträffade och väntade bef 
olkn ingsför ändringar.
Motioner i A ndra ka mmaren, nr 520 år 1960
7
Beträffande den kommunala markberedskapen hänvisar vi till de detaljerade 
handlingslinjer som i detta sammanhang redovisats av folkpartiets
och centerpartiets samarbetsdelegation. Vi förutsätter att förslag till underlättande 
av markförvärv i syfte att förbättra bostadsförsörjningen inom
kort kommer att föreläggas riksdagen. När det gäller planeringsfrågor av
det slag som beröres i det ovan angivna citatet har bostadsbyggnadsutredningen 
i sitt betänkande ”Höjd bostadsstandard” anfört flera tungt vägande 
synpunkter. Utredningen framhåller bl. a. att det f. n. råder en besvärande 
brist på planeringskunnig personal och att planeringsrutinerna är i behov 
av effektivisering. Generalplaner, kommunala byggnadsprogram samt
stads- och byggnadsplanering fungerar inte smidigt och samspelet mellan
dem är, säger utredningen, oklart.
Utredningen anför vidare bl. a., vilken tankegång nära ansluter sig till
den ovannämnda motionen, att på riksplanet det samråd mellan verkschefer 
och andra av planeringsfrågorna berörda, som erfordras för samordningen,
 bör organiseras i fasta former. För detta ändamål anser utredningen 
det böra övervägas att bygga ut det organ som inrättats för samordningen 
av de lokaliseringspolitiska frågorna till en samhällsbyggnadsberedning.
Utredningen anser att det för den regionala planeringen behövs ett motsvarande 
organ på länsplanet. Den förordar att det tillsätts en utredning
för översyn av planinstituten. Denna utredning bör diskutera samordningen 
mellan stadsplanering och husprojektering och klara ut principerna för
gränsdragningen mellan de statliga och kommunala organens ansvar och
befogenheter.
Om utredningens uppslag säger inrikesministern endast helt kort, att de
synpunkter den framfört på samhällsplaneringens metodik torde få övervägas 
i annat sammanhang. Frågan om samordning mellan kommuner och
länsmyndigheter beträffande dessa frågor bör, anser inrikesministern, vila
i avvaktan på länsförvaltningsutredningens förslag. Den enda reella åtgärd
i syfte att främja en bättre regional och kommunal planering, som inrikesministern 
föreslår, är att kommunblocken skulle i vissa fall få tjäna som
lokala enheter för resursfördelningen.
För vår del vill vi icke nu i detalj taga ställning till de av bostadsbyggnadsutredningen 
framförda synpunkterna. Vi vill heller icke motsätta oss
att en prövning sker av kommunblockens möjligheter att tjäna som organ
för resursernas geografiska fördelning inom ett större område. De av regeringen 
planerade åtgärderna i detta sammanhang bör dock underställas
riksdagens prövning.
Vi är övertygade om att det redan har visat sig och inom en nära framtid
kommer att än klarare visa sig, att de nuvarande formerna för stads-,
byggnads- och regionplanering icke är till fyllest som tjänliga instrument
8
Motioner i Andra kammaren, nr 520 år 1966
för en god samhällsplanering. Vi anser därför att den av bostadsbyggnadsutredningen 
föreslagna utredningen snarast bör komma till stånd.
Sammanfattningsvis vill vi alltså under detta avsnitt föreslå riksdagen:
1) att, med avslag på regeringens förslag om ett s. k. garanterat minimiprogram 
för igångsättande av 92 000 nya lägenheter under 1966 och en garantiram 
för statliga lån motsvarande 90 000 lägenheter för vartdera av
åren 1967 och 1968, i stället besluta fastställa ett ordinarie bostadsbyggnadsprogram 
omfattande
för 1966 94 000 lägenheter
„ 1967 98 000
„ 1968 102 000
„ 1969 106 000
„ 1970 110 000
samt att dessutom förorda upprättandet av en konjunkturreserv omfattande 
10 000 lägenheter för vart och ett av åren 1966 t.o.m. 1969 samt 12 000
lägenheter för 1970, avsedda att tagas i bruk om den ekonomiska utvecklingen 
skulle göra detta möjligt,
2) att regeringen efter samråd med byggnadsarbetsmarknadens parter
och med näringsfrihetsrådet tillsätter ett organ, bestående av företrädare
för dessa instanser jämte opartiska experter, med uppgift att följa hur rationaliseringsframstegen 
inom byggnadsindustrien slår igenom samt beräkna 
den utökning av föreliggande bostadsbyggnadsprogram som ett industriellt 
byggandes produktivitetshöjande effekt skulle kunna medföra,
3) att till lånefonden för maskinanskaffning inom byggnadsindustrien anvisa 
ett investeringsanslag av 5 milj. kr. i stället för av regeringen begärda
15 milj. kr.,
4) att besluta hemställa hos regeringen om utredning av de olika planinstitutens 
funktioner, samordningen mellan planering och husprojektering
samt principerna för gränsdragningen mellan de statliga, regionala och
kommunala organens ansvar och befogenheter i detta sammanhang och i
huvudsaklig överensstämmelse med bostadsbyggnadsutredningens förslag.
Bostadsbyggandets struktur och fördelning. Miljöfrågor
Av de 1945 befintliga 2,1 miljonerna lägenheter utgjordes nära 1,2 miljon 
av småhuslägenheter. Det var 56 %. Av de 1960 befintliga 2,67 miljonerna 
lägenheter utgjordes ej mer än 1,26 miljon av småhuslägenheter.
Det var 47 %. Ser man på lägenheternas storlek inom hela beståndet har
utvecklingen varit något mer gynnsam. (Bostadsbyggnadsutredningens
målsättning för 1975 anges också).
Motioner i Andra kammaren, nr 520 år 1966
9
Ett rum och kök och mindre lägenheter
Två rum och kök
Tre rum och kök och större
1945 cfc
38
31
31
1960 %
26
32
42
1975
15
25
60
100
100
100
ökningen av procentandelen för tre rum och kök och större lägenheter
mellan 1945 och 1960 faller i helt dominerande utsträckning på trerumslägenheterna,
 som ökat från 16 till 23 %. Fyrarumslägenheterna har ökat
från 8 till 11 % medan andelen femrumslägenheter och större är oförändrad.
Småhusbyggandets andel av hela bostadsproduktionen har länge varit
låg i Sverige. Den uppgick under åren 1931—1935 till 34 % och under åren
1936_1940 till 28 c/c. Under de fem-sex första åren efter kriget höll sig
småhusproduktionen på ungefär samma nivå som i slutet av trettiotalet
vad beträffar andelen av bostadsbyggandet för att sedan falla till ett minimum 
av 18 % 1953. Därefter skedde en snabb uppgång till nära 30 c/c 1955.
Sedan föll andelen åter för att under de senaste fem åren ha legat nära eller
på trettioprocentsnivån. Det verkar som om denna skulle bli något av en
magisk gräns, svår att passera. Lyckas inte detta kommer andelen lägenheter 
i småhus av hela beståndet att sjunka till ett vid internationella jämförelser 
mycket dåligt tal. Det är bl. a. för att underlätta en väsentlig stegring 
av småhusbyggandet till 50 c/c av nyproduktionen som vi förordat en
skyndsam utredning beträffande modernisering av planeringsinstitut och
planeringsmetoder. I Danmark byggs ca 60 % av lägenheterna som småhus,
 i Norge ca 65 %. Det finns föga skäl betvivla att en åtminstone 50-procentig 
andel för småhusen i nyproduktionen skulle väl svara mot den faktiska 
efterfrågan.
Bland de starka skäl som i övrigt talar för ett ökat småhusbyggande i
vårt land vill vi särskilt nämna följande:
1. Vi har tidigare pekat på småhusbebyggelsens värde ur miljösynpunkt
i synnerhet för barnfamiljerna. Bl. a. är de i dag så aktuella bullerproblemen 
av väsentligt mindre omfattning i småhusområden än i hyreshusområden.
2. Det föreligger enligt vår mening ett samband mellan pågående tätortskoncentration 
och fritidsbebyggelsens expansion. Fritidsutredningen bedömde 
det som sannolikt, att antalet fritidshus fram till slutet av 1960-
talet ökar med ”väsentligt mer än 300 000 hus”. Samtidigt har det från annat 
håll antytts att knappheten på kapital — där f. ö. inte heller långtidsutredningen 
skönjer någon ljusning — kan komma att nödvändiggöra en
icke oväsentlig begränsning av byggverksamheten för fritidsändamål. Det
10
Motioner i Andra kammaren, nr 520 år 1906
är vår uppfattning att en del av de mänskliga behov, som normalt framkallar 
önskemål om förvärv av fritidshus, kan tillgodoses i en permanent bostad 
av småhusets typ. En ökad småhusandel skulle därför i varje fall i viss
mån bidra till att reducera efterfrågan på fritidsbebyggelse och risken för
ytterligare regleringsåtgärder, som annars kan behöva tillgripas.
3. Det är viktigt att göra klart för sig vilken roll småhusen kan spela i
den pågående byggrationaliserings- och industrialiseringsprocessen. Förutsättningarna 
för prefabricering i stor skala av småhus kan antagas vara
gynnsammare än för flerfamiljshus. För de senare medför en del elementstyngd 
bl. a. stora transportproblem, vilka inte tillnärmelsevis har motsvarigheter 
i vad avser småhus.
4. Småhusbyggnation är sparbefrämjande. Ett målsparande underlättar
givetvis kapitalanskaffningen för den berörda sektorn. Man kan emellertid
konstatera att sparbenägenheten inte följer kostnadsutvecklingen. Kravet
på kontantinsats vid småhusbyggande är vid nuvarande låga lånetak så
högt, att tanken på ett eget hus för många människor ter sig orimlig. Med
en målmedveten rationalisering av småhustillverkningen kunde tendensen
sannolikt dämpas. Såsom vid allt övrigt bostadsbyggande är emellertid en
god kommunal plan- och markberedskap i sin tur förutsättningen för att en
rationalisering skall kunna ske.
Av dessa skäl anser vi att den ökning av bostadsbyggandet som vi förordar 
i första hand bör komma småhusen till godo.
Den sammansättning av hela bostadsbeståndet på lägenheter av olika
storlekstyper som framträdde i 1960 års bostadsräkning visar fortfarande
en genomsnittlig utrymmesstandard så låg att en höjning måste te sig som
en självklar målsättning. Under senare år har en förbättring av nyproduktionens 
sammansättning inträffat. Från 1961 t.o.m. 1964 varierade i nyproduktionen 
antalet lägenheter om ett rum och kök och mindre mellan 18
och 21 c/e utan någon bestämd tendens. Lägenheterna om två rum och kök
varierade mellan 23 och 18 c/c med en klart sjunkande tendens. Och lägenheterna 
om 3 rum och kök och större varierade mellan 58 och 62 c/o med en
klart stigande tendens. Trerummaren passerade 1957 tvårummaren som
den vanligaste lägenhetstypen. Tre- och fyrarummare har sedan dess tillsammans 
legat på en ungefär oförändrad andel av hela nyproduktionen om
ca 50 %.
I bilaga 13 till statsverkspropositionen uttalar inrikesministern:
Vid bestämmandet av lägenhetssammansättningen i de nya husen stå valet 
i stort sett mellan att bygga relativt stora lägenheter för att tillfredsställa 
efterfrågan från dem som vill höja sin utrymmesstandard och att
bygga flera och mindre lägenheter för att i första hand ge bostäder åt dem
som ingen bostad har. I regel blir det självfallet en fråga om att finna eu
lämplig medelväg mellan dessa båda alternativ. Med hänsyn till behovet
att ur varje årsproduktion utvinna största möjliga antal nya lägenheter till
Motioner i Andra kammaren, nr 520 år 1960
11
bostadsmarknaden synes den fördelning mellan små och stora lägenheter
som har utvecklat sig under senare år vara relativt tillfredsställande. Det
finns därför skäl som talar för att dessa proportioner under de närmaste
åren bör i allt väsentligt bibehållas. Å andra sidan bör det understrykas att
en alltför ensidig inriktning av byggandet på de mindre lägenhetstyperna i
syfte att snabbare tillgodose efterfrågan från dem som saknar bostad kan
leda till en olämplig snedvridning av bostadsbeståndet, som ger upphov till
bristfenomen av en annan art.
Detta uttalande utmärker sig inte för någon högre grad av klarhet. Det
är heller inte ägnat att förvåna, då inrikesministern utgår ifrån två alternativ 
som varken kan eller bör uppställas. Föreställningen att ett sådant
antal lägenheter skulle kunna vinnas genom en nedprutning av rumsantalet 
i lägenheterna att därigenom ett avsevärt bidrag till bostadsbristens
bekämpande uppnåddes är tydligen svårutrotlig. Icke desto mindre är den
felaktig. Det som kräver de relativt sett verkligt stora kapitalinsatserna
i bostäder är i främsta rummet kök, badrum och de moderna utrustningsdetaljer 
som är förknippade därmed, i flerfamiljshus trappuppgångar och
hissar. Att lägga till ett rum i en lägenhet kostar litet i jämförelse med att
bygga en lägenhet om ett rum och kök. Den vinst i form av ett ökat antal
lägenheter som inom en given investeringsram skulle uppstå genom att
krympa lägenheternas storleksordning beträffande antalet rum bleve
ringa. Ännu mindre skulle den te sig i jämförelse med de vinster i fråga om
lägenhetsantalet som kunde uppnås genom en ökning av bostadsbyggandets 
andel i den totala nationalinkomsten med en enstaka procent.
Ett resonemang av den alternativtyp i detta sammanhang, som inrikesministern 
för, är således över huvud taget inte relevant vid eu bedömning av
lägenheternas lämpliga storlek i den kommande bostadsproduktionen. För
att göra denna bedömning kräves i stället någon uppfattning om det rimliga 
i de antaganden som bostadsbyggnadsutredningen gjort beträffande
efterfrågans utveckling på detta område. En jämförelse mellan den faktiska 
sammansättningen av produktionen under åren 1961—1964 och den
av utredningen under perioden 1960—1975 som erforderlig antagna för att
dess för 1975 angivna mål skulle kunna uppnås under förutsättning av
produktion av tillräckligt antal lägenheter visar följande:
Faktisk produktion av
olika lägenhetstyper
i procent åren
1961 1964
Av utredningen som nödvändig 
angiven produktion 
%
Ett rum och kök och mindre
lägenheter
Två rum och kök
Tre rum och kök
Fyra rum och kök
Fem rum och kök och större
19
20
30
21 61
10
10
19
28
26 71
17
100
100
12
Motioner i Andra kammaren, nr 520 år 1966
Antalet lägenheter som utredningen anser nödvändiga att uppföra perioden 
1960—1975 uppgår till 1,5 milj. T. o. m. 1965 har under sextiotalet hittills 
uppförts ca 480 000 lägenheter. Om under de återstående nio åren fram
till 1975 skulle produceras drygt 1 milj. lägenheter, betyder detta alltså i
genomsnitt 110 000 å 115 000 per år. Denna målsättning anser vi ingalunda
orimlig. Den ansluter sig väl till en fortsättning av det av oss i det föregående 
föreslagna programmet för bostadsbyggandet 1966—1970 med ett
visst utnyttjande av den av oss förordade extra konjunkturreserven. Detta
är ett ytterligare skäl för riksdagen att förorda vårt program. Den ökning
av småhusbyggandets andel i den totala bostadsproduktionen, som vi samtidigt 
anser erforderlig, skulle medföra att rumsfördelningen i de hädanefter 
uppförda lägenheterna anslöt sig ganska nära till det av utredningen
uppställda målet. Sammansättningen av lägenhetstyperna i småhusbyggandet 
var nämligen under 1960-talets fem första år i genomsnitt ungefär
följande. (Som jämförelse anges sammansättningen i flerfamiljshusen.)
Småhus
Flerfamiljs
Ett rum och kök och mindre lägenheter
3 %
26 %
Två rum och kök
2 %
28 %
Tre rum och kök
19 %
34 %
Fyra rum och kök
50 %
10 %
Fem rum och kök och större
26 %
2 %
100 % 100 %
I denna som i tidigare tabeller har lägenheter endast med kokvrå — men
alltså icke med kök — räknats som ett rum och kök eller mindre även om
de utöver kokvrån innehållit mer än ett rum. Deras antal är emellertid så
litet att de inte påverkar den allmänna bilden. Om lägenhetssammansättningen 
inom såväl småhus som flerfamiljshus skulle förbli oförändrad i
jämförelse med vad som varit fallet under de fem första åren av sextiotalet
— något som inrikesministern närmast synes böjd att förorda — men samtidigt 
andelen småhus i hela produktionen höjdes från nuvarande 30 % till
ca 50 %, vilket regeringen icke vidtager några åtgärder för, skulle lägenhetsstorlekarna 
i en på detta sätt sammansatt produktion fördela sig enligt
nedanstående. (Till jämförelse angives inom parentes åter de siffror utredningen 
ansett erforderliga.)
Ett rum och kök och mindre lägenheter
14,5
9^
(10,0
?c)
Två rum och kök
15,0
%
(19,0
f''c)
Tre rum och kök
26,5
(r
(28,0
c/''c)
Fyra rum och kök
30,0
(26,0
%)
Fem rum och kök och större
14,0
%
(17,0
c/c)
Summa 100,0 % (100,0 r/c)
Motioner i Andra kammaren, nr 520 år 1006
13
De väsentliga avvikelserna mellan å ena sidan den fördelning, som skulle
inträda vid en höjning av småhusbyggandet till 50 (,c av hela produktionen
jämte i jämförelse med 1960-talets fem första år i övrigt oförändrad lägenhetsfördelning 
och å den andra utredningens bedömning, är alltså att
antalet lägenheter om ett rum och kök och mindre fortfarande skulle bli
för högt och antalet två rum och kök-lägenheter för litet.
Verkligheten motsvarar ju emellertid icke förutsättningarna för denna
beräkning. Sex år av sextiotalet har redan gått med en avsevärt sämre lägenhetsfördelning 
än den som skulle framträtt om småhusen uppnått en
andel av 50 r/o av hela produktionen. Deras andel har som vi tidigare nämnt
varit endast ca 30 %.
Nu har visserligen bostadsbyggnadsutredningens beräkningar av efterfrågeutvecklingen 
försetts med åtskilliga frågetecken från remissinstansernas 
sida. Härvid skall emellertid, förutom beaktande av att en lång tid
redan har gått av den av utredningen studerade perioden, samtidigt hänsyn
tagas till att utredningen, om trångboddheten enligt av den uppställda normer 
skulle vara helt avvecklad 1975, beräknat att rumsantalet utöver vad
ovanstående kalkyler innebär skulle behöva ökas med 350 000. Antalet nytillkomna 
lägenheter skulle däremot inte behöva ökas. Utredningens definition 
på icke trångbodda hushåll är då högst två personer per boningsrum,
 kök och vardagsrum icke inräknade. Vidare anser utredningen att om
krav på stigande utrustningsstandard också skall tillgodoses, vilket den
dock betraktar som en sekundär angelägenhet, så skulle produktionsbehovet 
öka ännu något mera.
Vid en bedömning av alla dessa olika faktorer bör som ett grundläggande 
faktum hänsyn tagas till att utrymmesstandarden i vårt land fortfarande 
i nuläget måste betecknas som låg. Även om utredningen överskattat
efterfrågans tillväxt under prognosperioden synes därför utan tvekan två
huvudkrav ur utrymmessynpunkt kunna uppställas. Det ena utgör ett understrykande 
av angelägenheten att kraftigt höja småhusproduktionen.
Det andra bör närmast gälla att i flerfamiljshusproduktionen lägenheterna
om ett rum och kök eller mindre ytterligare inskränkes och i första hgnd
tvårumslägenheternas antal ökas. Den sistnämnda förändringen skulle med
säkerhet underlättas om de minsta lägenheterna fick bära sin skäliga andel
av kostnaderna och icke som nu delvis subventionerades av de större lägenheterna.
Beträffande bostadsbyggandets geografiska fördelning måste man givetvis 
utgå frän att ca 70 ''/< av bristen f. n. finns inom de tre storstadsområdena 
och ytterligare 20 i i städer som har mellan 30 000 och 100 000 innevånare.
 Detta är den aktuella situationen. Denna kan så småningom i viss
mån påverkas genom lokaliseringspolitiska åtgärder av olika slag. För när
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 520 år 1966
varande är det helt klart att en tillräcklig bostadsbyggnadskapacitet fortfarande 
ej uppnåtts inom de stora bristområdena.
Storstadsområdenas andel av det totala bostadsbyggande beträffande påbörjade 
resp. färdigställda lägenheter i hus med statliga bostadslån 1960—
1965 framgår av nedanstående tabell.
År
Påbörjade
Färdigställda
1960
35 %
39 %
1961
35 %
36 %
1962
33 %
38 %
1963
37 %
33 %
1964
34 %
30 %
1965 (jan.-nov.)
37 %
34 %
Det är tydligt att under dessa år, då den faktiska bostadsbristen med stor
sannolikhet skärpts i storstadsområdena, har någon relativ förbättring av
deras andel i produktionen knappast inträffat.
För vår del anser vi att riksdagen bör ansluta sig till de av folkpartiets
och centerpartiets samarbetsdelegation utformade riktlinjerna i detta avseende,
 vilka är av följande lydelse:
Bostadsproduktionen bör i takt med tillgängliga mark- och planresurser
och med större målmedvetenhet inriktas på områden, där bostadsbristen är
störst eller eljest skulle bli besvärande. Ansträngningar bör göras för att
minska efterfrågetrycket i storstadsområdena genom en aktiv lokaliseringspolitik,
 som ger sysselsättning utanför dessa områden.
I detta sammanhang vill vi också framhålla att t. ex. en användning av
näringslivets investeringsfonder på sådant sätt, att visserligen en del
mindre verksamheter kommer till stånd inom glesbygdslän medan samtidigt 
därmed mångdubbelt större nyanläggningar kan göras inom de av bostadsbristen 
värst drabbade orterna, knappast förtjänar beteckningen god
lokaliseringspolitik.
Beträffande miljöfrågorna anfördes i den motion som lade fram 1964 års
program följande:
Det kan inte bestridas att en strävan efter att av ekonomiska skäl pressa
in ett så stort antal lägenheter som möjligt på ett markområde i många fall
inneburit en överexploatering av marken till förfång för bostadsmiljön. De
metoder som tillämpats vid värdering av tomtmark för statlig belåning har
bidragit till att utrymmet för lek- och parkeringsplatser blivit otillräckligt
i stadsplanerna. Det är nödvändigt att lånereglerna utformas så att de stimulerar 
till skapande av en god bostadsmiljö.---
Allvarliga hot mot trivseln i bostäderna och betydande hälsorisker innebär 
den ökade luftföroreningen samt de såväl utifrån som inifrån kommande 
ljudstörningarna. Industrier och motortrafik medverkar till att luften
blir osundare och till ökat buller. Även inifrån kommande ljudstömingar
har ökat genom hissar, ventilationskanaler, bad- och toalettrum.
Motioner i Andra kammaren, nr 520 åt’ 1906
15
Ljudisoleringen i bostadsfastigheterna tycks inte ha förbättrats, utan
många hävdar att den tvärtom blivit sämre. För de boendes trivsel och
hälsa är det av stor vikt att luftföroreningar bekämpas samt att buller- och
ljudstörningar minskas, dels genom åtgärder i samband med stadsplaneringen 
och dels genom en bättre ljudisolering av bostadshusen. På dessa
områden är en intensiv forskningsverksamhet nödvändig.
För att säkerställa att de höga kraven på miljögestaltningen blir tillgodosedda 
i våra bostadsområden och att därvid hittillsvarande och kommande 
forskningsresultat tillämpas bör byggnadsstyrelsen i samverkan med
bostadsstyrelsen till ledning för de lokala myndigheterna sammanfatta normer 
för utformningen av stadsplaneringen. Eftersom utformningen av
stadsplanerna har en så avgörande betydelse för bostadsmiljön och därmed
för hela bostadspolitiken förefaller det mest rationellt att det centrala organet 
för planarbetet, byggnadsstyrelsen, sorterar under samma departement 
som bostadspolitiken i övrigt. I den mån som erforderlig expertis på
här berörda väsentliga miljöfrågor ej nu är företrädd inom byggnadsstyrelsen 
bör detta ämbetsverk förstärkas härmed.
Vi ansluter oss alltjämt till samma tankegångar och anser att riksdagen
bör ge uttryck härför.
Under detta avsnitt föreslår vi alltså sammanfattningsvis att riksdagen
beslutar:
1. att uppmana regeringen att vidtaga erforderliga åtgärder för att öka
småhusbyggandets andel av bostadsproduktionen till 50 %, vilket den väntade 
utvecklingen av efterfrågan synes motivera, och att uttala sig för att
den ökning av denna produktion, som vi förordar, alltså i första hand bör
komma småhusbyggandet till godo,
2. att uttala att en ökning av tvårumslägenhetemas andel i nyproduktionen 
av flerfamiljshus likaledes ur efterfrågesynpunkt är önskvärt, varvid
andelen för lägenheter om ett rum och kök eller mindre i motsvarande grad
kan minskas,
3. att beträffande bostadsbyggandets geografiska fördelning uttala:
Bostadsproduktionen bör i takt med tillgängliga mark- och planresurser
och med större målmedvetenhet inriktas på områden, där bostadsbristen är
störst eller eljest skulle bli besvärande. Ansträngningar bör göras för att
minska efterfrågetrycket i storstadsområdena genom en aktiv lokaliseringspolitik,
 som ger sysselsättning utanför dessa områden.
4. att beträffande miljöfrågornas betydelse ansluta sig till vad i motionen 
anförts.
Konkurrensvillkoren m. m.
I 1964 års motion anfördes beträffande konkurrensvillkoren mellan
olika företag och företagsformer bl. a.:
Från vårt håll har i tidigare bostadsmotioner riktats kritik mot villkoren 
för den statliga bostadslångivningen, dels emedan de inte innebär kon
-
16
Mot ioner i Andra kammaren, nr 520 är 1960
kurrens på likvärdiga villkor mellan olika företagsformer och dels emedan 
räntesubventionen försvagar intresset för extra amorteringar på bostadslånen,
 varigenom sparandet inom bostadssektorn minskas.
Att ändra lånevillkoren så att extra amorteringar på bostadslånen blir
mera lönande än insättningar i bank erbjuder inga svårigheter. Det kan
enklast åstadkommas genom att den nuvarande räntesubventionen ersättes 
med ett löpande bidrag, som inkluderar såväl den ränteeftergift som
riksdagen beslutar skall utgå för bottenlånen som den gällande räntenedsättningen 
på tertiärlånen. För bostadshus som ej har bunden tertiärlåneränta 
är den metoden fullt användbar, och den är för de boende likvärdig
med den nuvarande metoden. Detta schablonbidrag har även den fördelen
att konkurrensvillkoren blir mer likvärdiga, trots olikheter i lånegränserna.
 Det måste betraktas som stötande att ge det statliga hyresstödet i form
av nedsatt ränta på lån som utgår till en företagsform med 15 c/c av den
godkända byggnadskostnaden och till en annan med 30 %. Schablonbidraget 
bör avvägas så att det utgår med samma belopp oavsett företagsform.
Vi föreslår vidare att lånegränserna för kooperativa företag sänkes från
95 till 92 % och för s. k. allmännyttiga företag från 100 till 97 %.---
Erfarenheten synes ge vid handen att byggnadsproduktionen i alla länder 
verkar utan den internationella konkurrens som är vanlig inom de flesta
andra näringsgrenar. Anledningen är den naturliga svårigheten att importera 
färdiga hus. Detta är för det första ett skäl för att inte minska utan
tvärtom söka öka den grad av konkurrens som i alla fall kan förekomma.
För det andra är det också ett skäl för att söka undanröja de mer eller
mindre konstlade hinder som finnes för utländska byggnadsföretag att
uppföra byggnader i Sverige. Därigenom skulle byggnadsindustrien komma 
närmare det läge varunder den svenska exportindustrien och den svenska 
hemmamarknadsindustri, som verkar i konkurrens med utländska företag,
 arbetar. Vi anser att riksdagen bör hemställa till regeringen om vidtagande 
av åtgärder i denna riktning. Härigenom skulle också kostnadsutvecklingen 
inom byggnadsindustrien gynnsamt kunna påverkas.
I detta avsnitt förordar vi således, att riksdagen skall besluta:
1. att ändra för olika företagsformer gällande lånevillkor så att likvärdighet 
uppnås på sätt i motionen angivits,
2. att i skrivelse till regeringen uttala att utländska byggnadsföretag bör
beredas större möjligheter att uppföra byggnader och anläggningar i Sverige.
Subventionerna
Under en rad av år har vi tidigare lagt fram förslag om en sådan successiv 
avveckling av de generella bostadssubventionerna som kunde anses
lämplig under då rådande samhällsekonomiska förhållanden och som kunde 
ske under ett rimligt bevarande av pariteten hos bostadskostnaderna i
Motioner i Andra kammaren, nr 520 år UIGU
17
hus av likvärdig kvalitet uppförda vid olika tidpunkter. I nuvarande statsfinansiella 
och samhällsekonomiska läge anser vi det befogat att taga ett
betydligt större steg i denna riktning. Fortfarande bör dock paritetssynpunkten 
tilläggas stor vikt, inte minst med hänsyn till angelägenheten att
så snabbt som möjligt och utan alltför stora ändringar av bostadskostnader 
och hyror komma fram till en fri hyresmarknad med lämpligt utformat
besittningsskydd.
Regeringens förslag är i detta avseende icke fullt tillfredsställande.
Den kraftiga hyreshöjning mellan 8 och 17 % i fr. o. m. 1957 färdigställda
hus, som förslaget innebär, reser i sin tur ett nytt paritetsproblem, i första
hand vad gäller de tidigare under 1950-talet uppförda husen. Häråt gör
regeringen nu ingenting. Vi anser att detta är olämpligt och föreslår nedan
vissa åtgärder, ägnade att minska skärpan hos detta problem.
Under de sista åren av 1940-talet utgick en ortsdifferentierad kapitalsubvention 
till flerfamiljshus, motsvarande ett årligt bidrag om lägst 0,40
och högst 1,60 kr. per kvm lägenhetsyta. År 1951 tillkom en provisorisk höjning 
av tilläggslånet, motsvarande det kapitaliserade värdet av 4 kr. per
kvm lägenhetsyta. Detta tilläggslån var inte ortsdifferentierat. Genom successiva 
sänkningar avvecklades det provisoriska tilläggslånet under tiden
1/1 1954—31/3 1957.
Genom beslut av 1953 års riksdag slutreglerades de tilläggslån som utgått 
under 1940-talet, varvid huvuddelen återkrävdes och resten efterskänktes.
 1957 års riksdag beslöt att från och med den 1/11958 genomföra
en begränsad amortering av de provisoriska tilläggslånen med ett belopp
motsvarande det kapitaliserade värdet av ett årligt bidrag av en krona per
kvm lägenhetsyta. Någon ränta skulle inte utgå och amorteringstiden bestämdes 
till 25 år. År 1959 beslöts att såväl ortsdifferenterade som provisoriska 
tilläggslån skulle återbetalas intill ett belopp motsvarande det kapitaliserade 
värdet av 2 kronor per kvm lägenhetsyta. Överskjutande belopp 
skulle alltjämt vara räntefritt och stående. 1961 beslöts emellertid att
de till amortering uppsagda delarna av dessa lån skulle förräntas med 4
procent. Ny amorteringstid på 25 år skulle samtidigt börja löpa. 1963 års
riksdag slutligen beslöt att utestående räntefria och amorteringsfria delar
av tilläggslånen skulle efterskänkas.
De årgångar flerfamiljshus det här gäller har alltså åtnjutit betydande
förmåner genom att en del av kapitalet varit ränte- och amorteringsfritt
under ett antal år. Till detta kommer att tertiärläneräntan är bunden vid 3
procent, medan man för senare uppförda hus betalar 4 procent, samt att
byggnadskostnaden var väsentligt lägre än för nyproduktionen. Betydande
hyresklyftor har därför uppstått mellan dessa hus och senare uppförda, vilket 
förvärras genom de subventionsminskningar som nu föreslås för nyproduktionen.
 Dessa hyresklyftor kan inte minskas genom en höjning av ter
-
18
Motioner i Andra kammaren, nr 520 år 1960
tiärlåneräntan till nuvarande nivå, vilket annars varit en naturlig utväg.
Däremot är det ingenting som hindrar att man åstadkommer en viss mindre
utjämning i hyresnivåerna genom en höjning av räntan på de tilläggslån
som nu amorteras.
Vi föreslår därför att räntan på dessa lån från och med den 1 juli 1966
skall utgöra 6 procent. Det nu utestående kapitalet lär uppgå till drygt
900 milj. kr. En räntehöjning enligt vårt förslag innebär alltså en inkomstökning 
för staten med i runt tal 18 milj. kr. pr budgetår. Eftersom
de utestående beloppen är ganska obetydliga per kvm lägenhetsyta, blir de
hyreshöjningar som uppstår på grund av räntehöjningen mycket måttliga,
de kommer att variera mellan cirka 0,50—1,50 kr. per kvm lägenhetsyta.
Vi föreslår alltså att riksdagen skall besluta höja räntan på nu amorteringspliktiga 
tilläggslån från 4 % till 6 %. Subventionsminskningarna såväl 
enligt regeringens som vårt förslag bör träda i kraft fr. o. m. den 1 januari 
1966.
Familjebostadsbidragen
Den avveckling av bostadssubventionerna som departementschefen föreslår 
medför hyreshöjningar som kan åstadkomma en tillfällig försämring 
av relationen hyra/inkomst. Vi finner dock att den föreslagna avvecklingen 
bör godtagas; reallönestegringen bör medföra att denna försämring
blir kortvarig. För de ekonomiskt svagare familjerna kan dock belastningen 
bli besvärande och försämra deras möjligheter att skaffa sig en lägenhet 
i nyproduktionen.
Vi föreslår därför att riksdagen beslutar om en viss förstärkning av familjebostadsbidragen 
för de ekonomiskt svagaste grupperna. Den fortgående 
standardstegringen medför ju att antalet familjer med mycket låga
inkomster minskar undan för undan, vilket på längre sikt gör en generös
behandling av dessa familjers bostadsfråga föga besvärande ur statsfinansiell 
synpunkt. En höjning av de lägsta inkomstgruppernas familjebostadsbidrag 
behöver inte heller utgöra något hinder för en framtida omläggning
av familjepolitiken.
Vi föreslår därför att familjebostadsbidraget från den 1 juli 1966 för familjer 
med en beskattningsbar inkomst mellan 6 000—8 000 kr. skall utgå
med 330 kr. per barn och för familjer med under 6 000 kr. beskattningsbar 
inkomst med 430 kr. per barn, vilket innebär en höjning med 100
kr. per barn. Det familjebostadsbidrag som utgår till ensamstående föräldrar 
bör också höjas med 100 kr. per barn. Den sammanlagda kostnadsökningen 
per budgetår enligt vårt förslag blir 33 milj. kr.
Vi hemställer,
att riksdagen måtte besluta
1. att godkänna ett ordinarie bostadsbyggnadsprogram i
Motioner i Andra kammaren, nr 520 år 1060
19
överensstämmelse med det av oss 1964 framlagda och med
komplettering för 1970 upprepade förslaget innebärande
igångsättning av
för 1966 94 000 lägenheter
„ 1967 98000
„ 1968 102 000
„ 1969 106 000
„ 1970 110 000
samt att dessutom förorda upprättandet av en konjunkturreserv 
om 10 000 lägenheter för vart och ett av åren 1966
t.o.m. 1970;
2. att i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa att Kungl.
Maj :t efter samråd med byggnadsarbetsmarknadens parter
och med näringsfrihetsrådet tillsätter ett organ, bestående
av företrädare för dessa instanser jämte opartiska experter,
med uppgift att följa hur rationaliseringsframstegen inom
byggnadsindustrien slår igenom samt beräkna den utökning
av föreliggande bostadsbyggnadsprogram som ett vidgat
industriellt byggande skulle kunna medföra;
3. att i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om tillsättande
av en utredning beträffande de olika planinstitutens funktioner,
 samordningen mellan planering och husprojektering
samt principerna för gränsdragningen mellan de statliga,
regionala och kommunala organens ansvar och befogenhe
-
ter i detta sammanhang;
4. att beträffande bostadsbyggandets struktur och geografiska 
fördelning i skrivelse till Kungl. Maj:t uttala
a) att erforderliga åtgärder bör vidtagas för att öka småhusbyggandets 
andel av bostadsproduktionen till 50 %, vilket 
den väntade utvecklingen av efterfrågan motiverar, och
vidare att den ökning av den totala produktionen, som ovan
framlagda program innebär, alltså i första hand bör komma
småhusbyggandet till godo,
b) att en ökning av tvårumslägenheternas andel i nyproduktionen 
av flerfamiljshus likaledes ur efterfrågesynpunkt 
synes önskvärd, varvid andelen för lägenheter om ett
rum och kök eller mindre i motsvarande grad kan minskas,
c) att bostadsproduktionen i takt med tillgängliga markoch 
planresurser och med större målmedvetenhet bör inriktas 
på områden där bostadsbristen är störst eller eljest
skulle bli besvärande samt att ansträngningar bör göras för
att minska efterfrågetrycket i storstadsområdena genom
en aktiv lokaliseringspolitik, som ger sysselsättning utanför 
dessa områden,
20
Motioner i Andra kammaren, nr 520 år 1966
d) att beträffande miljöfrågornas betydelse ge till känna
vad i motionen anförts;
5. att ändring företages av för olika företagsformer gällande 
lånevillkor på sätt i motionen angivits så att likvärdighet 
beträffande konkurrensförhållanden uppnås;
6. att i skrivelse till Kungl. Maj:t uttala att utländska
byggnadsföretag bör beredas större möjligheter att utföra
byggnader och anläggningar i Sverige i syfte att närma
byggnadsindustriens konkurrensläge till det för exportindustrien 
eller för den under importkonkurrens arbetande
hemmamarknadsindustrien rådande;
7. att räntan på nu amorteringspliktiga tilläggslån skall
fastställas till 6 % mot nuvarande 4 % i syfte att åstadkomma 
bättre paritetsförhållande beträffande hyrorna i under
1950-talet färdigställda hus samt att såväl denna subventionsminskning 
som den av Kungl. Maj:t föreslagna skall
träda i kraft fr. o. m. den 1 januari 1966;
8. att familjebostadsbidraget från den 1 juli 1966 för familjer 
med en beskattningsbar inkomst mellan 6 000 och
8 000 kr. skall utgå med 330 kr. per barn och för familjer
med en beskattningsbar inkomst under 6 000 kr. med 430 kr.
per barn, vilket innebär en höjning med 100 kr per barn, och
att härför bevilja ett i jämförelse med Kungl. Maj :ts förslag 
med 33 milj. kr. höjt anslag.
Stockholm den 26 januari 1966
Bertil Ohlin
Sven Wedén
Elias Jönsson
i Ingemarsgården
Sven Gustafson
i Göteborg
Sven Antby
Ingemar Mundebo Henning Gustafsson
Alfa Boktryckeri AB, Sthlm 1966
kammare
kammare
Andra kammaren
ER2O520
2018-03-01 18:14:31
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ER2O520
2018-03-01 18:14:31
session
session
lagtima
ER2O520
2018-03-01 18:14:31
sidantal
Antal sidor
20
ER2O520
2018-03-01 18:14:31
ER2O520
Andra kammaren
mot_1966__ak__520.pdf
1182146
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 520 År 1966
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1966/web_mot_1966__ak__520/mot_1966__ak__520.pdf
