p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
1
Nr 955
Av herrar Hedlund och Ohlin, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition 
nr 56, angående bildande av ett statligt kreditaktiebolag 
för finansiering av investeringar inom
näringslivet.
(Lika lydande med motion nr 766 i Första kammaren)
Sammanfattning av motionen
Den snabba tekniska utvecklingen och strukturomvandlingen ställer väsentliga 
ökade krav på investeringar i näringslivet för att möjligheterna
till produktivitet och konkurrenskraft skall kunna tillvaratas effektivt och
sysselsättningen tryggas.
Mittenpar tiei na har ar efter ar tört fram krav på en mer aktiv näringspolitik 
— på t. ex. en skattereform, som kan stimulera produktion och
arbetsvilja, effektiva åtgärder mot inflationen och insatser för en förbättrad
kreditförsörjning för näringslivet bl. a. genom ökat utnyttjande av APmedel 
och främjande av det enskilda sparandet. Dessa initiativ har emellertid 
inte vunnit gehör hos regeringen och regeringspartiet.
De akuta näringslivsproblemen har till stor del orsakats av regeringens
skattepolitik och ekonomiska politik, som medfört att i åtskilliga fall även
företag med goda utvecklingsmöjligheter fått lägga ned driften. De många
företagsnedläggelserna och driftsinskränkningarna har nu kommit överrumplande 
för regeringen.
Vi fmner det angeläget med nya kreditgivningsmöjligheter för projekt
av långsiktig och riskbärande karaktär, ofta i hög grad innefattande forskning 
och utvecklingsarbete.
Regeringens bradstörtade förslag om en statlig investeringsbank med
monopolställning inom en del av kreditmarknaden är inte närmare preciserat 
ens till sina huvuddrag. Den stora majoriteten av remissinstanserna
har underkänt utredningsmaterialet. I realiteten begär regeringen närmast
en fullmakt in blanco att efter egna önskemål utforma en investeringsbank.
Vi kan inte godta att ett viktigt beslut om en permanent ordning på kreditmarknaden 
fattas på så lösa grunder som propositionen utgör.
Vår kritik mot den av regeringen föreslagna investeringsbanken gäller
framför allt att den skulle ges monopolställning på en viktig del av kreditmarknaden,
 inriktad i synnerhet på näringslivets långfristiga riskbärande 
investeringar. En sådan monopolisering av en sektor av kreditmark
1 
Bihang till riksdagens protokoll 1967. 4 samt. Nr 955
2 Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
nåden innebär stora risker för misstag, ledande till felinvesteringar och
såväl företagsekonomiska som samhällsekonomiska förlaster. Risker för
politisk dirigering torde också kunna uppkomma.
Riktlinjerna för den noggrannare utredning, som vi förordar rörande
vår framtida kreditmarknad, bör vara att föreslå sådana ändringar i gällande 
bestämmelser som gör det möjligt att skapa nya enskilda kreditinstitut 
och etablera konkurrens med en under statens medverkan inrättad
investeringsbank. Frågan om en organisatorisk förändring så att denna
vilar på delägarskap mellan staten och kreditinstituten bör undersökas.
Dessutom bör banklagstiftningen liberaliseras så att även redan existerande 
kreditinstitut av olika slag får ökade möjligheter att konkurrera och
större möjligheter att bevilja långfristiga tidsbestämda lån. Ovan berörda
frågor måste utredas så skyndsamt att förslag kan föreläggas redan 1968
års riksdag.
Den akuta situationen inom näringslivet och på arbetsmarknaden motiverar 
emellertid omedelbara åtgärder. Vi föreslår därför, att en investeringsbank 
får inrättas med statens medverkan och att under eu introduktionstid 
frågan om dess permanenta utformning utredes efter ovan angivna 
riktlinjer. Investeringsbanken skall ej få rätt att förvärva aktier.
Verksamheten skall ha en samhällsekonomisk och affärsmässig inriktning.
En sådan investeringsbank som alltså avviker från den av regeringen
föreslagna bör nu tillföras ett statligt kapital av 470 milj. kronor och därutöver 
medges upplåningsrätt så att en kreditgivningskapacitet av maximalt 
1,5 miljard kronor uppnås. Detta bör vara tillräckligt under ett första
verksamhetsår.
De mindre och medelstora företagen spelar en betydelsefull roll i Sveriges 
näringsliv men har särskilda svårigheter med kreditförsörjningen. Vi
understryker angelägenheten av att detta beaktas i investeringsbankens
verksamhet och förordar vidare att staten nu utöver regeringens förslag i
statsverkspropositionen tillskjuter 30 milj. kronor till utökning av de speciella 
lånemöjligheterna för de mindre företagen, därav 24 milj. kronor
till hantverks- och industrilånefonder och 6 milj. kronor till fördubbling
av aktiekapitalen i AB Industrikredit och ÅR Företagskredit under förutsättning 
att motsvarande tillskott sker från övriga delägare.
Angeläget är, att en större del av AP-medel kan få slussas ut till investeringar 
genom såväl redan existerande kreditinstitut som nya sadana. Särskild 
vikt fäster vi också vid att frågan om nödvändig förbättring av näringslivets 
självfinansieringsförmåga skyndsamt tas upp till prövning. Arbetsmarknads- 
och lokaliseringspolitiken måste förstärkas för ökad trygghet 
och säkrad sysselsättning. Beträffande arbetsmarknadspolitiken föreslår
vi skyndsam prövning om en fortsatt upprustning. Medlen till lokaliseringslån 
måste väsentligt förstärkas. Tryggheten med avseende på försörjningsmöjligheterna 
bör ökas genom allmän sysselsättningsförsäkring och på
3
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
andra vägar, t. ex. förlängd varseltid, förbättrat avgångsvederlag och en
bättre ordning för förtidspensionering.
I ett aktivt näringspolitiskt program måste enligt vår mening ingå också
bl. a. en allmän skattereform, i syfte att stimulera produktion och arbetsvilja,
 samt en effektiv stabiliseringspolitik. Detta utgör en väsentlig grund
för tryggheten i arbetet och en tillfredsställande ekonomisk utveckling.
Strukturomvandling och kapitalbehov
Den snabba tekniska utvecklingen erbjuder goda utsikter till ökat välstånd 
och trygghet för vårt lands invånare. Nya och effektivare produktionsmetoder 
gör det möjligt att öka produktionen och därmed vår materiella 
standard samtidigt som ett expanderande näringsliv med tillverkning
av en rad nya produkter skapar nya sysselsättningsmöjligheter. Denna utveckling 
kan emellertid också medföra stora risker för företagen, de anställda 
och deras familjer i ett läge där näringslivet ej beretts tillräckliga
möjligheter att möta utvecklingens krav. Ny teknik och nya produkter
samt konkurrensen från en hård internationell marknad kräver att företagens 
produktion och näringslivets struktur ständigt måste effektiviseras 
och anpassas till de nya villkor som man möter. Två typer av strävanden 
har på de senaste åren blivit karakteristiska för näringslivets bemödanden 
att öka sin produktivitet och konkurrenskraft. Den ena gäller
själva företagsstrukturen, fusionering av företag och fördelning av arbetsl,
PP§ifter mellan olika produktionsenheter med samma ägarintressen. Den
andra har gällt rationalisering av produktionsmetoder och en oberoende av
förändringar i ägandeförhållandena fortgående koncentration och specialisering 
av produktsortimenten inom företagen. Den senare typen av utveckling 
är, frånsett specialproblem inom vissa branscher, av sannolikt
större betydelse än den första.
För en kontinuerlig effektivisering och omstrukturering av produktionsapparaten 
krävs betydande investeringar. En viktig förutsättning för
att dessa skall komma till stånd är att näringslivet får erforderlig tillgång
till kapital. Särskilt viktigt för att företagen ej skall komma efter i utvecklingen 
och riskera att ej kunna överleva är att kapitaltillgången underlättas
för projekt av långsiktig, forskningskrävande och produktutvecklande
karaktär. Det är ett känt faktum att företagen för att fortleva måste satsa
starkt på forsknings- och utvecklingsarbete i olika former. Detta torde i
speciellt hög grad vara fallet för ett litet land som Sverige med dess starka
beroende av den internationella handeln. Denna förskjuts ständigt mot nya
varor. Ett land, som genom egen forskning kan utveckla nya produkter och
processer i stället för att endast imitera andra länders framsteg, får i många
sammanhang ett temporärt tekniskt försprang. Därigenom har man möjlighet 
att själv styra utvecklingen inom näringslivet i stället för att tvingas
till drastiska förändringar, när situationen så småningom blir ohållbar
4 Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
från effektivitets- och konkurrenssynpunkt. Det har visat sig att utvecklingspådrivande 
innovationer ofta sker inom mindre och medelstora företag,
 som i stor utsträckning kännetecknas av en stark specialisering av
produktsortiment och tillverkningsprocesser. Det är därför av stor vikt
att dessa företag uppmärksammas i den här aktuella debatten.
Näringslivets forsknings- och utvecklingsarbete är synnerligen kapitalkrävande 
och ofta mycket tidsödande. Det omspänner en lång kedja av
insatser. Åtskilligt av det arbete som läggs ned på forskning och utvecklingsarbete 
måste ibland förkastas och är därför av mycket riskfylld karaktär.
 För de projekt, som förefaller värda att satsa mer på, tillkommer
dyrbar produkt- och processutveckling, nyanskaffning av maskiner, nyutbildning 
av arbetskraft m. m. I många branscher går utvecklingen så
snabbt att det är risk för att forskningsresultaten är föråldrade, innan de
utmynnat i produkter, som nått marknadsföringsstadiet.
Erfarenheterna har visat att det ofta är forsknings- och utvecklingsprojekten,
 som företagen tvingas skjuta åt sidan, då kapitaltillgången är otillräcklig.
 I synnerhet torde detta vara fallet då självfinansieringsmöjligheterna 
försämras. Att finansiera osäkra och långsiktiga forsknings- och
utvecklingsprojekt med lånade pengar står sannolikt inte i överensstämmelse 
med vare sig företagens eller kreditgivarnas önskemål. Den negativa 
effekten av ovannämnda förhållanden på hela vår ekonomi i form
av uteblivna produktionsökningar och arbetstillfällen kan på längre sikt
bli mycket kännbar. Ett i längden effektivt och konkurrenskraftigt näringsliv 
är inget självändamål utan ligger givetvis i såväl samhällets som
de enskilda individernas intresse; de senares möjligheter till ökat välstånd
och trygghet baseras därpå. Det måste därför vara en angelägen uppgift
för staten att om så krävs medverka till en förbättrad kapitalförsörjning
för näringslivet till gagn för hela vår ekonomi.
Mångåriga krav på en aktiv näringspolitik
Under en lång följd av år har regeringens ekonomiska politik alltså skapat 
oro för hur näringslivets utveckling på längre sikt skall gestalta sig.
Centerpartiet och folkpartiet har år efter år krävt en mer aktiv, konstruktiv 
och långsiktig näringspolitik än den som regeringen fört. En rad förslag 
har framförts som alla syftat till att förbättra företagens kapitalförsörjning 
och därmed trygga effektiviteten och sysselsättningsmöjligheterna
inom näringslivet på längre sikt. Kraftfulla åtgärder har krävts för att
främja produktionen, öka den totala kapitaltillgången och möjliggöra en
bättre självfinansiering och konsolidering inom företagen, dels genom att
hejda den för konkurrensförmågan gentemot utlandet så förödande inflationen 
och allmänna kos tnadsfördyringen, dels genom en genomgripande
skattereform. Vidare har krävts åtgärder för att förbättra företagens kapi
-
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967 5
talanskaffningsmöjligheter också bl. a. genom främjande av det enskilda
sparandet, bättre planering och mindre ryckighet i kreditpolitiken, avskaffande 
av onödiga och hämmande kreditrestriktioner, större kreditgivningskapacitet 
för kreditinstituten genom att öka dessas möjligheter att
lanspråkta medel hos AP-fonderna, utredning om behovet att anpassa och
libeialisera banklagstiftningen till de nutida förhållandena inom näringslivet 
och kreditmarknaden in. m.
Liknande önskemål om bättre möjligheter till framför allt långfristig
kredit har vid upprepade tillfällen framförts från näringslivets representanter 
och organisationer. Så har exempelvis affärsbankerna framfört förslag 
om att de skulle få bilda särskilda bolag för att underlätta långfristig
kapitalanskaffning företrädesvis för mindre och medelstora företag. Vidare 
har Svenska bankföreningen uttalat önskemål om sådana ändringar i
banklagen att kreditinstituten ges vidgade möjligheter att bevilja tidsbundna 
lån samt s. k. blancokrediter eller krediter mot mindre stränga krav
på säkerheten än för närvarande.
For företagens planering och investeringsvilja torde det vara en högst
avsevärd nackdel förknippad med bankernas små möjligheter att bevilja
lån bundna för en längre tid. Det torde också många gånger vara så att de
företag vars projekt förefaller vara mest lovande inte har fullgoda banksäkerheter 
att ställa upp, vilket med nuvarande banklagstiftning lägger
hinder i vägen för deras lånemöjligheter. Samtidigt är lånemöjligheterna
bättre för sådana företag, som har realsäkerheter att belåna, även om deras 
projekt kanske bär sämre utsikter än de förra företagens. Sådana förhållanden 
kan givetvis inte främja en riktig fördelning av kapitalet i samhället 
och följden blir en långsammare utvecklingstakt än vad som annars
vore möjligt.
De av oppositionen och näringslivet framförda förslagen och önskemålen
har tyvärr i allmänhet lämnats utan beaktande av regeringen. Ännu mindre
bär denna tidigare tagit egna initiativ till en aktiv och konstruktiv näringspolitik.
 Trots oppositionspartiernas och näringslivets varningar har regeringen 
fortsatt att driva en ekonomisk politik, som på längre sikt måste
få allvarliga konsekvenser för näringslivets effektivitet och konkurrenskraft 
samt för de anställdas trygghet och sysselsättningsmöjligheter.
Ökad oro för sysselsättningstryggheten och näringslivets konkurrenskraft
Under de senaste åren har flera ogynnsamma och oroande tendenser
framträtt allt tydligare i den svenska ekonomin. Under 1966 har produktionsutvecklingen 
varit avsevärt svagare än under tidigare år. Samtidigt
ökade företagsnedläggelserna och driftsinskränkningarna kraftigt under
1966, och de tycks bli omfattande även under innevarande år. Dess värre
finns det tecken som tyder på att dessa krisfenomen som nu framträder
lf Bihang till riksdagens protokoll 1967. i samt. Nr 955
6 Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
knappast i någon större utsträckning bottnar i eu tillfällig konjunktur försvagning 
utan att det är mer långsiktiga strukturförändringar, som göi sig
gällande.
Då företagen helt eller delvis inskränker driften tvingas många arbetare
och tjänstemän till oförvållad arbetslöshet för längre eller kortare tid.
Vissa kategorier såsom äldre och medelålders arbetstagare samt i många fall
kvinnor är värst utsatta. Svårigheten för dessa att skaffa nya arbeten har
också visat sig vara särskilt stor. Denna svårighet ökas givetvis om det
inte samtidigt med inskränkningar hos vissa företag finns andra med
snabb expansion och goda framtidsmöjligheter.
Vid det senaste årets driftsinskränkningar och företagsnedläggelser har
trenden varit att antalet friställda tjänstemän ökat relativt sett. Detta är
en följd av den ökade andelen tjänstemän inom företagen. Rationaliseringssträvandena 
hos företagen kan i framtiden i ökad omfattning väntas gälla
exempelvis kontorsområdet, t. ex. genom kontorsautomation och automatisk 
databehandling. Det finns därför ingen anledning tro att permilteringen 
av tjänstemän skulle helt hejdas ens under en god konjunktur.
Strukturförändringar i produktionsapparaten samt företagsnedläggelser
är för de drabbade individerna och deras familjer den negativa och mycket
allvarliga sidan av en ofrånkomlig ekonomisk utveckling. Den stigande
levnadsstandarden, den teknisk utvecklingen och konkurrens- och marknadsförhållandena 
i olika länder är några av de faktorer som medverkar
till att efterfrågan på och lönsamheten för vissa produkter förändras —
såväl uppåt som nedåt. Detta kan inte undgå att få återverknigar på pioduktionen 
och företagens verksamhet. För företag som har konkurrenskraftiga 
produkter eller befinner sig i expansiva branscher innebär utvecklingen 
ett positivt element, vilket även gynnar deras anställda. Andra arbetstagare 
däremot blir som ovan berörts lidande av att de företag, i vilka
de arbetar, ej haft möjligheter att följa med i utvecklingen. Dessa orättvisor 
och konsekvenserna därav måste givetvis så långt möjligt begrän-r
sas. Medlet häremot är emellertid ej att försöka motarbeta utvecklingen
utan att i stället förbereda sig för den och på alla sätt utnyttja de stora
möjligheter till positiva moment, som den samtidigt erbjuder.
Till ovannämnda strukturella faktorer — över vilka vi i allmänhet ej ra-:
der — kommer andra, som i hög grad kan sägas vara av regeringen vållade 
orsaker till dagens oroande ekonomiska situation. Hit hör i första
hand regeringens ofta påtalade släpphänthet i fråga om inflationen och
kostnadsstegringarna i samhället, skattepolitikens sparandefientliga effekt
ter samt regeringens underlåtenhetssynder på det näringspolitiska området.
 I åtskilliga fall har företagsnedläggelserna och driftsinskränkningarna
liksom de dåliga möjligheterna för undra företag att anställa den friställda
arbetskraften sålunda varit en direkt följd av regeringens ekonomiska po
-
7
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
litik. Vad som äi särskilt allvarligt är risken för att företagsnedläggelser
och driftsinskränkningar på grund av kapitalbrist drabbat företag, som på
längre sikt kanske skulle visat sig vara mycket utvecklingsdugliga, om de
bara fått möjligheter att lösa sina kapitalanskaffningsproblem. Många företag 
har haft alltför små möjligheter att konsolidera sig och skaffa en tillfredsställande 
likviditet. Därigenom har deras motståndskraft mot konjunkturella 
svängningar allvarligt försvagats. Inte heller har företagen haft
tillräckliga resurser för sitt betydelsefulla forsknings- och utvecklingsarbete,
 som genom att anpassa produktionen och produkterna till nya krav
är en förutsättning för att företagen skall kunna fortleva.
Regeringens handläggning av frågan
De många företagsnedläggelserna och driftsinskränkningarna har uppenbarligen 
kommit överrumplande för regeringen. Det har blivit allt tydlfgare,
 att regeringen inte haft något genomtänkt program för åtgärder, som
i det för näringslivet besvärliga läget effektivt kunde trygga sysselsättningen 
och medverka till ökad ekonomisk tillväxt.
Såsom framhållits har mittenpartierna år efter år fört fram krav på én
mer aktiv näringspolitik. Dessa initiativ har emellertid inte vunnit gehör
hos regeringen och regeringspartiet. Tvärtom måste man konstatera, att
den politik, som regeringen fört till stor del är orsaken till de nu akuta
näringslivsproblemen.
Så sent som i september 1966 lät statsministern i en TV-intervju antyda,
 att ett ökat utnyttjande av AP-medel för investeringar i näringslivet
inte var aktuellt för den överblickbara tiden.
Då de problem, som strukturrationaliseringen medför för vissa delar av
näringslivet, blev allt allvarligare, sände arbetsmarknadsstyrelsen den 11
november 1966 en särskild skrivelse till regeringen om stöd till strukturrationaliseringen.
 Statsmakterna måste nu på allvar upptaga problemkomplexet 
till behandling, underströk AMS.
Först i finansplanen vid riksdagens början i år antyddes en åtgärd från
regeringens sida. Då aviserades, att regeringen skulle för riksdagen framlägga 
förslag om inrättande av en näringspolitisk fond på 500 milj. kronor
»för finansiellt stöd till rationaliserings- och utvecklingsprojekt av sådan
omfattning eller art, att projekten inte i sin helhet kan finansieras på
marknaden eller med egna medel».
Den 25 januari i år överlämnade professor Börje Kragh, konjunkturinstitutets 
chef, till finansministern utredningen »Finansiella långtidsperspektiv».
 I denna utredning underströks bl. a., att AP-medel i ökad utsträckning 
måste utnyttjas för investeringar i näringslivet.
Denna tanke godtogs då av regeringen. Den 1 februari utfärdade finansdepartementet 
en kommuniké om inrättande av ett nytt statligt kreditinsti
-
8 Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
tu t, som framför allt skulle vara ett instrument för slussning av AP-medel
till investeringar i näringslivet. Tanken på enbart en näringspolitisk fond
hade därmed uppgivits.
Inom finansdepartementet upprättades sedan två promemorior om en
statlig investeringsbank. De var färdiga i mitten av februari men visade
sig till sitt innehåll vara så knapphändiga och konturlösa, att inte ens
huvuddragen i den tilltänkta verksamheten kunde sägas vara närmare preciserade.
 Först efter särskild uppmaning från oppositionen och näringslivet 
lät regeringen utsända promemoriorna på snabbremiss till ett antal
myndigheter och organisationer.
Av de 17 remissinstanserna ansåg 13, att finansdepartementets promemorior 
inte kunde duga som underlag för beslut. Av de fyra instanser som
sålunda accepterade att promemoriorna lades till grund för beslut anförde 
tre på olika punkter kritik mot materialets knapphändighet.
I finansplanen försäkrade finansminstern, att frågan om åtgärder för
underlättande av en pågående strukturomvandling »kommer att övervägas
i samråd med näringslivet». Detsamma underströks i remissdebatten den
19 januari inte endast av finansministern utan även av statsministern.
T den nu föreliggande propositionen föreslås inrättande av »Sveriges invésteringsbank 
AB» — men alltjämt utan angivande av närmare grunder
och riktlinjer för verksamheten. Den kritik som den stora majoriteten av
remissinstanserna givit uttryck åt har inte beaktats av regeringen. Inte
heller har det utlovade samrådet med näringslivet kommit till stånd.
Regeringens handläggning av frågan har sålunda i hög grad kännetecknats 
av osäkerhet och oklarhet. Förklaringen härtill torde, såsom framhållits,
 till stor del få sökas i att utvecklingen kommit överrumplande för
regeringen.
Behov av nya kreditformer
I betänkandet »Finansiella långtidsperspektiv» anser sig professor Börje
Kragh finna tecken på att de senaste årens tendenser i fråga om minskande- 
sj älvfinansieringsförmåga och ökade behov av långfristiga krediter inom
näringslivet kommer att bestå för ett untal år framöver. Även om en förändring 
av den ekonomiska politiken kommer till stånd, som skulle förbättra 
självfinansieringsmöjligheterna, är det sannolikt att en avsevärd
kapitalbrist kommer att prägla den framförliggande perioden. Samtidigt
måste mycket stora investeringar göras om industrins konkurrenskraft
skall kunna vidmakthållas. Bl. a. kommer långsiktiga forsknings- och utvecklingsprojekt 
att kräva mycket kapital liksom sammanslagningar av
vissa produktionsenheter för att ernå ytterligare stordriftsfördelar. Ett
annat karakteristiskt drag under de kommande åren blir den alltmer dominerande 
betydelse som AP-fonderna kommer att få på kreditmarknaden.
 Det ligger därför nära till hands att undersöka möjligheten för nä
-
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967 i 9
ringslivet att i ökad utsträckning få tillgång till AP-fondernas kapital för
finansiering av sin långsiktiga investeringsverksamhet. Professor Kragh
har inte uttalat sig närmare om hur AP-medlen skall komma näringslivet
till godo men pekar på svårigheten för AP-fonderna med deras nuvarande
organisation och principer att engagera sig i direkt kreditgivning till näi
ringslivet av långsiktig och delvis riskfylld karaktär.
Det förefaller — som ovan nämnts — högst sannolikt att ett alltmer
ökande behov kommer att föreligga för näringslivet att få tillgång till långfristiga 
krediter utan alltför rigorösa säkerhetsbestämmelser. En väg kan
vara att vidga möjligheterna för en slussning av AP-medel till näringslivet.
Detta kan ske t. ex. genom att på marknaden släppa ut förlagslån från
bankerna, vilka lån sedan kan köpas av AP-fonderna, eller genom att vidga
företagens återlånerätt. En annan utväg är att AP-fonderna övertar en del
av bankernas obligationsinnehav varigenom de senares kreditgivningskapacilet 
automatiskt ökar. En tredje möjlighet är att AP-medlen slussas till
näringslivet genom förmedling av specialinstitut, i likhet med vad som
hittills har skett i blygsam skala till mindre och medelstora företag, t. ex;
genom AB Industrikredit och AB Företagskredit. Sådana specialinstitut
svarar för själva kreditbedömningen av företagen och de speciella projekten.
 Härigenom kan sannolikt ett betydligt bredare fält av projekt komma
i fråga än om AP-fonderna direkt skulle engagera sig i kreditgivning till
företagen. Institut av liknande slag, som tidigare föreslagits från näringslivet,
 skulle därför innebära ett välbehövligt tillskott till företagens möjligheter 
att erhålla långfristig kreditgivning. Med tanke på problemens stora
betydelse är det önskvärt att alla möjligheter tas till vara att underlätta
sådana instituts verksamhet och ge dem tillräckliga resurser.
Till frågan om utformningen av ett nytt kreditinstitut under statens
medverkan återkommer vi i det följande.
Utredning nödvändig
Det är i hög grad anmärkningsvärt, att regeringen lagt fram förslag om
en statlig investeringsbank utan att ha låtit frågan undergå någon egentlig 
utredning. De två promemoriorna från finansdepartementet kan, såsom
remissbehandlingen också visat, inte gärna betecknas som aktstycken av
godtagbar utredningskaraktär. Knappast någonting i det stora problemkomplex,
 som regeringens förslag avser eller berör, kan sägas vara någorlunda 
tillfredsställande utrett och undersökt. Symptomatiskt för situationen 
är, att föredragande statsrådet i sin framställning inte ens ansett sig
kunna referera till de två promemoriorna. Dessa har endast fogats som
bilagor till propositionen.
Det är t. ex. inte närmare klargjort i vilken omfattning kreditefterfrågan
kan komma att riktas mot en statlig investeringsbank av i propositionen
föreslagen typ. Hur stort behovet av en långsiktig och riskbärande kredit
-
JO Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
givning inom olika delar av näringslivet och i olika typer av företag är har
inte närmare undersökts. Att ett sådant behov emellertid föreligger torde,
som i annat sammanhang framhålles, vara oomtvistligt. Promemoriorna
och propositionen ger i stort sett inte närmare besked om investeringsbankens 
organisation och inte heller om riktlinjerna för bankens placeringspolitik.
Den bristfälliga beredning, som regeringen givit denna fråga, kan delvis
förklaras med att problemen för den kommit överrumplande. Men detta
kan kan givetvis inte få motivera, att beslut om en permanent lösning nu
skulle få fattas på så osäkra grunder som regeringen angivit. Regeringens
beredning av frågan tillgodoser inte de krav på noggrannhet och säkerhet
i viktiga frågor, som måste ställas i en parlamentarisk demokrati av vår
typ
Det 
kan vara anledning att erinra om beredningen av t. ex. frågan om
inrättande av AB Företagskredit 1962. Detta kreditinstitut fick ett aktiekapital 
på 4 milj. kronor, varav hälften statligt. Innan frågan gick till
riksdagsbeslut, hade den noggrant utretts av 1960 års företagskreditutredning.
 Då förelädes riksdagen även förslag till bolagsordning.
I den nuvarande propositionen, som gäller ett statligt kreditaktiebolag
med till att börja med 500 milj. kronor i statligt kapital och som avser en
för vårt lands ekonomiska tillväxt särskilt betydelsefull kreditprövning
och kreditgivning, har sålunda inga närmare grunder för verksamheten
presenterats. Förslag till bolagsordning har inte uppgjorts. Beträffande organisationen 
får man strängt taget inte veta mer än att regeringen har för
avsikt att utse en bankstyrelse på högst nio personer, representerande
staten, löntagarorganisationerna, näringslivet och kreditväsendet.
Som exempel på den oklarhet, som präglar propositionen, kan nämnas
formuleringen beträffande den kontroversiella och helt outredda frågan om
''investeringsbanken skall få förvärva aktier i företag: »Övervägande skäl
synes tala för att investeringsbanken får möjlighet att i undantagsfall förvärva 
aktier.» Formuleringen får naturligtvis sägas ge uttryck åt en viss
strävan till återhållsamhet med det angivna syftet men är dock så vid,
att den kan inrymma förvärv av aktiemajoriteten i åtskilliga fall, d. v. s.
en direkt socialisering av näringslivet i en viss opreciserad omfattning.
I propositionen framhåller föredragande statsrådet bl. a.: »Det synes vara
olämpligt att i förväg söka precisera den närmare inriktningen av bankens
verksamhet.» Oklarheten i propositionen, innebärande att riksdagen i stor
utsträckning hålles i okunnighet om innebörden av det beslut som regeringen 
begär av den, skulle alltså enligt statsrådets uppfattning närmast
vara att betrakta som en dygd.
I realiteten begär regeringen av riksdagen närmast en fullmakt in blanco
att efter riksdagsbeslutet utforma en statlig investeringsbank efter de önske
-
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967 11
mål, som den då kan finna angelägna. Det är sålunda fråga om en betydande 
maktkoncentration till regeringen.
Vi kan givetvis inte godta, att ett så viktigt beslut, som det här är fråga
om, fattas på så lösa grunder som propositionen utgör. En parlamentarisk
utredning av hela problemkomplexet måste enligt vår mening ske, innan
riksdagen kan fatta beslut om en permanent lösning.
Maktkoncentration och monopol måste undvikas
Det är enligt vår mening särskilt viktigt, att ekonomisk maktkoncentration 
så långt möjligt undvikes på kreditmarknaden liksom naturligtvis
också inom näringslivet i övrigt. Från dessa utgångspunkter måste en
mycket hård kritik riktas mot propositionen. Den statliga investeringsbanken 
skulle, genom de särskilda bestämmelser som förutsattes för den i
fråga om bl. a. säkerhetskrav och utlånings tid, få direkt monopolställning 
på en viktig del av kreditmarknaden, framför allt inriktad på näringslivets 
strukturrationalisering.
En sådan monopolisering av en sektor av kreditmarknaden måste innebära 
stora risker för misstag, ledande till felinvesteringar och såväl företagsekonomiska 
som samhällsekonomiska förluster. Investeringsbankens
monopolställning skulle kunna utnyttjas för tvångsmässig sammanläggning
och, såsom framhållits, t. o. m. för en direkt socialisering av företag.
Föredragande statsrådet hävdar i propositionen, att en statlig investeringsbanlc 
inte leder till ökad maktkoncentration »utan tvärtom tillför
marknaden ett balanserande element». Härmed torde avses det förhållandet,
 att den statliga investeringsbanken även skulle konkurrera med affärsbankerna 
i konventionell kreditgivning.
Detta resonemang är emellertid föga genomtänkt. Det är naturligtvis
i näringslivets intresse att maktkoncentration på den konventionella kreditmarknaden 
motverkas, i synnerhet då denna marknad är av så relativt begränsad 
omfattning som den svenska, vilken dessutom är i huvudsak avskärmad 
från utländsk konkurrens. En konkurrens i Sverige från en statlig
banks sida när det gäller konventionell kreditgivning utövas dock redan av
Sveriges kreditbank. Om det nya kreditinstitutet skall fylla sin avsedda
egentliga uppgift att tillgodose långfristiga och riskfyllda kreditbehov torde
dess utrymme för konventionell kreditgivning bli begränsat. Slutsatsen av
det i propositionen förda resonemanget måste under alla förhållanden bli, att
det är också nyttigt med konkurrens för den statliga investeringsbanken
på det område, där den enligt propositionen skall vara allenarådande —
d. v. s. beträffande särskilt riskbärande och långfristiga krediter. Skall en
helstatlig investeringsbank vara allenarådande över »de stora investeringsklumparna» 
blir det givetvis en total ekonomisk maktkoncentration på
detta område. En sådan ordning måste enligt vår mening undvikas med
12 Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
hänsyn till såväl vårt demokratiska styrelseskicks strävan till decentralisering 
i beslutsprocessen som de särskilda risker för ekonomiska felbedömningar,
 som systemet måste befaras innebära.
Den parlamentariska utredning, som vi förordar, bör som huvuduppgift
få att finna en utformning av ifrågavarande kreditgivningsverksamhet, som
så långt möjligt undviker maktkoncentration och därmed förenade risker
för maktmissbruk.
Riktlinjerna bör vara att föreslå sådana ändringar i gällande bestämmelser,
 som gör det möjligt att skapa nya enskilda kreditinstitut och
etablera konkurrens med en under statens medverkan inrättad investeringsbank.
 Frågan om en organisatorisk förändring, så att denna vilar på
delägarskap mellan staten och kreditinstituten, bör undersökas. En huvudfråga 
blir i vad mån statsgaranti bör ges för att täcka vissa risker i samband 
med utlåning till såväl en halvstatlig investeringsbank som på privat
grund uppbyggda konkurrerande investeringsinstitut.
Utredningen bör undersöka näringslivets och bankernas intresse för en
aktiv medverkan enligt de linjer, som här skisserats.
Åtgärder i avvaktan på utredning
Vi har ovan framhållit att en förbättring av företagens möjligheter till
långsiktig kapitalförsörjning är av brådskande natur. Regeringens underlåtenhet 
sedan flera år tillbaka att följa förslag från oppositionen och näringslivet,
 som varit ägnade att underlätta rationaliseringssträvanden och
stärka konkurrenskraften, har medverkat till uppkomsten av en akut och
svårbemästrad situation. Redan inträffade sysselsättningsstörningar och
riskerna för nya sådana har skärpts på grund av denna underlåtenhet.
Samtidigt är det förslag som nu brådskande framlagts av regeringen alltför
bristfälligt i sin utformning för att kunna utgöra en permanent lösning.
Vi har i det föregående utförligt motiverat denna uppfattning. Det är därför 
en särskild utredning behövs, om hur dessa problem på det mest ändamålsenliga 
sättet skall kunna lösas på längre sikt. Med hänsyn till den
akuta situationen inom näringslivet och på arbetsmarknaden behöver samtidigt 
omedelbara åtgärder vidtagas. Dessa åtgärder behöver dock ej omfatta 
längre tid än budgetåret 1967/68. Den utredning om hithörande problem 
som vi förordar bör få direktiv att lämna sina förslag i så god tid
att beslut kan fattas vid 1968 års riksdag om den ordning som bör gälla
för kommande år.
Att de 500 miljoner kronor, som enligt regeringens förslag står till förfogande 
via statens budget, snarast kommer näringslivet till del i form av
långfristiga krediter är synnerligen önskvärt. Samtidigt är det önskvärt att
möjligheterna ökas för näringslivet att utnyttja AP-medel för finansiering
av sina investeringar. I detta syfte bör som en temporär åtgärd kunna accepteras 
att ett nytt kreditaktiebolag får påbörja sin verksamhet. Det bör
13
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
tillses att en successiv inpassning erhålls av investeringsbankens verksamhet 
på kreditmarknaden medan man under introduktionstiden utreder mer
permanenta lösningar av näringslivets kapitalproblem, t. ex. genom modifieringar 
av banklagstiftningen. Ett sådant tillvägagångssätt har i remissbehandlingen 
rekommenderats av bl. a. TCO.
På väsentliga punkter måste dock ändringar vidtagas i förhållande till
propositionen. Investeringsbanken bör ej få rätt att förvärva aktier. Därigenom 
förhindras möjligheter till socialisering av näringslivet. Investeringsbanken 
ges då ej heller en särställning beträffande aktieförvärv i
förhållande till nuvarande kreditinstitut. Av liknande konkurrenshänsyn 
bör investeringsbanken stå under bankinspektionens tillsyn. Vidare
bör understrykas att investeringsbankens syfte skall vara en långsiktig
höjning av produktiviteten inom näringslivet. Verksamheten skall vara
affärsmässig och någon subventionering får ej ifrågakomma. Uppdykande
sysselsättningssvårigheter bör klaras av arbetsmarknads-, lokaliseringsoch 
socialpolitiken. För att möjliggöra en mer flexibel kreditgivning än
vad företagen nu i allmänhet har tillgång till bör investeringsbanken kunna
ge lån utan alltför stränga krav på formella säkerheter. S. k. blancokrediter 
bör dock inte få beviljas till högre belopp än hälften av bankens
aktiekapital. Banken bör vidare kunna medverka vid emissioner på samma
villkor som gäller för andra kreditinstitut. Under ett första verksamhetsår
behöver banken endast eu mindre del av utlåningskapacitet utöver det satsade 
kapital, som förutsättes i regeringsförslaget.
Av största vikt är att utvecklingskraftiga mindre och medelstora företag 
får nytta av den nya banken på samma villkor som större. Avgörande 
för bankens medverkan skall således bedömningen av projektens
art vara, inte företagets storleksordning. När det gäller den mindre och
medelstora företagsamhetens försörjning med krediter av mer traditionell 
typ finns redan, vid sidan av existerande banker, ett par specialinstitut,
 AB Industrikredit och AB Företagskredit. Det är angeläget att
även dessa specialinstitut får sin kreditgivningskapacitet avsevärt utökad
samtidigt som investeringsbanken bildas. Eu sådan ökning av redan existerande 
instituts kapacitet bör ges permanent varaktighet även om de mindre
och medelstora företagens kapitalförsörjning kommer att behandlas av den
av oss åsyftade utredningen.
Riksdagen bör därför nu bevilja anslag till en höjning av aktiekapitalen
i AB Industrikredit och AB Företagskredit — förslagsvis en fördubbling
av de nuvarande beloppen — under förutsättning att de icke statliga delägarna 
i dessa institut gör motsvarande prestation. Härtill skulle för statens 
halva andel av kapitalet åtgå 6 miljoner kronor. Regeringen bör
snarast inleda förhandlingar med dessa instituts affärsbanksdelägare. I
annat sammanhang i denna motion föreslås ytterligare åtgärder för att
utöka och förenkla dessa instituts utlåningsverksamhet. Vidare är det
14
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
lämpligt att ytterligare anslag på 24 miljoner kronor till hantverks- och
industrilånefonden beviljas utöver departementschefens förslag.
Ovanstående belopp, (6 + 24=) 30 miljoner kronor, bör dragas av från
de 500 miljoner kronor som enligt regeringsförslaget skulle anslås till
investeringsbankens aktiekapital och reservfond. Investeringsbankens aktiekapital 
bör därför nu bestämmas till 425 miljoner kronor och till reservfonden 
förs återstående 45 miljoner kronor. För det första årets verksamhet,
 som det här endast är aktuellt att dra upp riktlinjerna för, torde
det vara tillräckligt att medge en upplåningsrätt för investeringsbanken
så att dess totala utlåningskapacitet blir 1,5 miljard kronor. För att underlätta 
investeringsbankens upplåning bör, som vissa remissinstanser
rekommenderat, statens engagemang förstärkas med en statlig garanti
för bankens förpliktelser. En sådan garanti kan lämpligen uppgå till samma 
belopp som aktiekapitalet.
Till de kapitalbehov som rationaliseringsproblemen inom jordbruket ställer 
avser vi att återkomma i samband med Kungl. Maj :ts proposition beträffande 
detta område.
Liberalisering av gällande bestämmelser
Ovan har påtalats det angelägna i att den av oss förordade utredningen
anvisar åtgärder för att åstadkomma affärsmässighet, effektivitet och konkurrens 
på den viktiga del av kreditmarknaden, där investeringsbanken
avses verka. I detta syfte bör utredningen företa en översyn av de olika
restriktioner som enligt banklagen eller på annat sätt, t. ex. genom myndigheternas 
praxis, onödigt hämmar kreditinstitutens långfristiga kreditgivning 
och företagens kapitalanskaffning.
Särskilt viktigt är, såsom understrukits i det föregående, att nuvarande 
kreditinstitut får möjligheter att bilda särskilda institut för långfristig
kreditgivning till näringslivet, specialiserad emissionsverksamhet m. m.
Härigenom bryts den monopolställning för en under statens medverkan
upprättad investeringsbank, som är den största svagheten i regeringsförslaget.
Banklagstiftningen är på många punkter otidsenlig och bör därför liberaliseras.
 Det gäller bl. a. frågan om ökade möjligheter för kreditinstituten 
att bevilja krediter mot mindre rigorösa krav på realsäkerhet än för
närvarande. En sådan uppmjukning kan antas leda till en betydligt mer
utvecklingsfrämjande fördelning av kapitalet mellan olika företag och
projekt än under nuvarande förhållanden. Kreditgivningen skulle då i
högre grad kunna baseras på bedömningar av olika projekts framtidsmöjligheter 
än på företagens innehav av obelånade inteckningar.
Vidare förefaller det önskvärt att överväga större möjligheter för kreditinstituten 
att bevilja långfristiga, tidsbestämda lån. Sådana krediter
ger företagen betydligt bättre förutsättningar att planera sin långsiktiga
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
15
investeringsverksamhet och minskar de olägenheter som är förknippade
med krediter jämfört med självfinansiering.
Möjligheterna bör också undersökas att öka antalet kanaler mellan APfonderna 
och näringslivet. Det kan ske genom att slussa en större del APmedel 
genom redan existerande kreditinstitut än f. n.„ t. ex. genom att
bankerna ges möjligheter att mot förlagsbevis låna i AP-fonderna eller
genom att AP-fortderna övertar en del av bankernas obligationsinnehav.
En ytterligare fråga i detta sammanhang är en liberalisering av återlånerätten 
i AP-fonderna enligt tidigare förslag från vår sida. För det
första förefaller det såväl företagsekonomiskt som samhällsekonomiskt
omotiverat att någon ackumulering av återlånerätten ej medges företagen.
För det andra borde en höjning kunna tillåtas av gränsen för ett företags 
återlånerätt liksom också en förlängning av amorteringstiderna.
Förutom ovanstående exemplifiering av åtgärder som bör övervägas av
utredningen finns givetvis andra områden där en liberalisering är önskvärd 
för att öka företagens kapitalanskaffningsmöjligheter och främja
konkurrens och effektivitet. Hit hör exempelvis delvis nya kreditformer,
kreditinstitutens placeringsbestämmelser, aktiemarknadens funktionssätt,
friare internationella kapitalrörelser m. m.
Mindre och medelstora företag
Förutom de i föregående avsnitt förordnade åtgärderna beträffande AB
Industrikredit och AB Företagskredit vill vi anföra ytterligare synpunkter
på den mindre och medelstora företagsamhetens problem. Detta är desto
mer befogat som departementspromemoriorna helt förbigått dessa.
Professor Svennilson säger följande i en artikel i Dagens Nyheter den
29 mars 1967:
Jag föreställer mig att vid en strukturrationalisering av en bransch det
ofta kommer att visa sig att det uppstår ett behov att finansiera en lång
råd av mindre och medelstora anläggningar och att dessa sammanlagt kräver 
mera kapital än de enstaka stora klumparna.
Det är en gåta hur man så helt kunnat förbigå de mindre och medelstora
företagens problem i promemoriorna. I viss utsträckning har korrigering
skett i propositionen. Det står dock klart, att regeringen gjort sig skyldig
till en oriktig generalisering vid Överbetoningen av de stora enheternas
konkurrenskraft. Undersökningar visar nämligen att lönsamheten icke avviker 
särskilt mycket mellan olika grupper av företag, stora eller små. Den
strukturrationalisering som sker inom denna sektor av näringslivet är väl
så betydande som de större fusionerna. När det gäller de mindre företagen 
kan strukturförändringar ofta ske utan kapitalkrävandé investeringar.
 Ibland kan samarbetsavtal vara till fyllest. Rationalisering och
effektivisering sker inte heller alltid genom fusioner. En minskning av produktsortimenten,
 innebärande en ökad specialisering, som underlättar ett
16
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
tillträde till större marknader, kan som inledningsvis framhållits många
gånger i förening med andra rationaliseringsåtgärder inom denna kategori
av företag ge minst lika goda resultat som storleksrationalisering. Det
är nödvändigt att sådana strävanden hos det enskilda företaget främjas,
 oavsett företagets storlek.
Nyligen företagna amerikanska undersökningar utvisar, att mindre och
medelstora företag svarar för en betydligt större procentuell andel av för
utvecklingen viktiga innovationer än vad som motsvaras av deras investeringar 
i forsknings- och utvecklingsarbete. Deras effektivitet på detta område 
skulle alltså vara särskilt hög.
De mindre och medelstora företagen har fortfarande och allt framgent
eu mycket viktig roll att spela. Denna uppfattning bestyrks vid en internationell 
utblick. I USA t. ex., som har stormarknadens fördelar, är den
mindre företagsamhetens andel i näringslivet ungefär lika stor som i
Sverige. I Sverige omfattar hantverket och den mindre industrin, om man
hit räknar företag med upp till 50 anställda, omkring 100 000 företag
med en halv miljon människor sysselsatta och det sammanlagda omsättningsvärdet 
är omkring 25 miljarder kr. per år. Detaljhandeln utgör
också en väsentlig del av den mindre och medelstora företagsamheten.
Inom detaljhandeln, som har en sammanlagd omsättning på ca 30 miljarder 
kr., är ca 275 000 personer sysselsatta, varav 55 000 företagare.
De mindre företagen bidrar till ett differentierat och väl utvecklat näringsliv.
 De motverkar tendenser till ensidighet i sysselsättningen, som
kan förekomma framför allt på landsbygden. Den aktiva lokaliseringspolitiken 
måste i hög grad räkna med de mindre företagsenheterna.
Av ovanstående framgår hur viktigt det är att också lösa de problem
som mindre och medelstora företag har beträffande finansieringen av sina
långfristiga investeringar.
Utöver den ökning av aktiekapitalet i AB Industrikredit och AB Företagskredit,
 som vi föreslagit i föregående avsnitt, är det önskvärt att även
på andra sätt vidga dessa instituts kreditgivningsverksamhet till mindre
och medelstora företag. Utlåningen hämmas f. n. av flera faktorer. För
det första erhåller instituten otillräcklig tilldelning av medel från APfonderna.
 Det är därför angeläget att institutens upplåning i dessa fonder
ökar, så att den långa väntetiden för de lånesökande företagen reduceras
och kreditgivningen effektiviseras. Ett annat steg i samma riktning vore
att ge instituten större utredningskapacitet, så att låneärendena kan röna
en snabbare behandling än vad som f. n. är fallet. En tredje åtgärd vore
att liberalisera de alltför rigorösa säkerhetskrav, som nu hämmar utlåningsmöjligheterna.
I föregående avsnitt har vi också förordat att anslaget till hantverks- och
industrilånefonden ökas med 24 milj. kr. i förhållande till regeringens
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
17
i statsverkspropositionen framlagda förslag. Härigenom förbättras även
företagarföreningarnas utlåningsmöj ligheter.
Företagarföreningar spelar på många håll i landet en stor roll för den
mindre och medelstora företagsamheten. För att ytterligare effektivisera
föreningarnas verksamhet bör, som tidigare krävts från vårt håll, taket
på deras direktlån avsevärt lcunna höjas. Vidare bör i den ovan föreslagna 
utredningen övervägas en möjlighet för företagarföreningarna att placera 
lån med av dem beviljade statliga garantier, t. ex. i AB Industrikredit
eller i den föreslagna investeringsbanken. Det senare alternativet skulle
innebära, att man vid utlåning av investeringsbankens kapital för riskbärande,
 långfristig kreditgivning kan utnyttja företagarföreningarnas kännedom 
om förhållandena på det lokala och regionala planet.
Vi vill också i detta sammanhang framhålla, att ramen för de statliga
industrigarantilånen bör avsevärt vidgas.
En rebelåningsrätt av olika kreditinstituts företagslån i investeringsbanken 
bör prövas av den av oss förordade utredningen.
Självfinansieringens betydelse
En fråga av särskild vikt är att näringslivet beredes möjligheter till
tillräcklig självfinansiering. Företag, som kan finansiera investeringar
internt, blir mera beredda att ta de risker, som i synnerhet nya och oprövade 
utvecklingslinjer brukar innebära. Måste näringslivet i ökad utsträckning 
låna upp medel till investeringar följer därmed mindre riskvillighet
och mindre benägenhet att satsa på investeringar i nya projekt, i forskning 
och långsiktigt utvecklingsarbete —-- dvs. i s. k. innovationsinvesteringar.
Näringslivets självfinansieringsförmåga har minskats kraftigt under
1960-talet. Såsom framhållits i propositionen har finansieringen av investeringarna 
hittills i stor utsträckning kunnat ske med hjälp av tidigare
uppsamlade likvida medel. Likviditeten har emellertid nu nått en så låg
nivå, att en fortsatt neddragning knappast är möjlig. I propositionen liksom 
i promemoriorna förutsättes, att investeringarnas självfinansieringsgrad 
kommer att sjunka ytterligare. Detta kan, framhåller föredragande
statsrådet, komma att gälla speciellt exportindustrin, där investeringsbehoven 
är stora och vinstmarginalerna befinner sig under konstant press
genom den utländska konkurrensen.
Enligt propositionen skulle denna minskning i självfinansieringsgraden
kunna kompenseras genom ökad lånefinansiering. Ett flertal remissinstanser 
har hävdat, att en sådan förskjutning måste skada investeringsviljan.
Svenska sparbanksföreningen exempelvis framhåller, att fortsatt nedgång 
i självfinansieringsgraden med all säkerhet skulle innebära »en minskad 
benägenhet till investeringar inom näringslivet, inte endast av det skälet
18
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
att erforderliga medel i form av eget sparande därigenom inte står direkt
till förfogande, utan även därför att denna låga självfinansieringsgrad i sig
själv medför mindre benägenhet till risktagande investeringar, även om
det erforderliga kapitalet kan anskaffas på annat sätt, dvs. lånevägen».
Detta konstaterande måste, fortsätter Sparbanksföreningen, i särskilt hög
grad gälla det slag av investeringar, som avses med regeringsförslaget,
»exempelvis investeringar i utvecklingsarbete, där den förväntade avkastningen 
kan ligga i en avlägsen framtid och även vara förhållandevis
osäker».
Det är enligt vår mening anledning att fästa uppmärksamheten på att en
minskad självfinansieringsförmåga drabbat särskilt de mindre och medelstora 
företagen. Att det förhåller sig så har senast påvisats i professor
Kraghs utredning »Finansiella långtidsperspektiv». Såsom vi framhållit
har de mindre och medelstora företagen mycket stor betydelse för den
ekonomiska tillväxten. Det är därför angeläget, att de liksom naturligtvis
också de större företagen beredes möjligheter till tillräcklig självfinansiering.
Den för näringslivet lämpliga självfinansieringsgraden är naturligtvis
en besvärlig avvägningsfråga. Vår uppfattning är, att näringslivets självfinansieringsförmåga 
till stor del på grund av regeringens1 ekonomiska
politik och skattepolitik sjunkit till alltför låg nivå och att den sålunda
måste stärkas. I år liksom tidigare har vi i andra motioner fört fram konkreta 
förslag i detta syfte, avseende bl. a. avskaffande av omsättningsskatten 
på investeringsvaror samt generösare bestämmelser rörande avskrivningar 
och resultatutjämning vid beskattningen.
Föredragande statsrådet har i propositionen i viss mån medgivit, att
frågan om en tillräcklig självfinansieringsgrad är ett väsentligt problem.
Man kan, heter det i propositionen, »inte bortse från risken att en sjunkande 
självfinansieringsgrad i vissa fall har en negativ effekt på företagens 
benägenhet att investera». Det finns, medger statsrådet, »en kritisk
punkt under vilken självfinansieringen inte bör sjunka om tillväxten i vår
ekonomi skall bestå». Men statsrådet skjuter problemet ifrån sig och
godtar utan vidare, att självfinansieringsgraden skall sänkas ytterligare.
Enligt vår mening kan frågan om självfinanseringsgraden inte få behandlas 
på så lättvindigt sätt. Vi vill understryka nödvändigheten av att
frågan ägnas en betydande uppmärksamhet i framtiden. Det synes oss
nödvändigt att i ett större sammanhang överväga vilken minimigrad i fråga
om självfinansiering som måste anses nödvändig för olika företagstyper
under växlande förhållanden om en önskvärd ekonomisk tillväxt skall
kunna säkras. Den parlamentariska utredning, som vi i det föregående förordat,
 bör anförtros även denna uppgift.
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
19
Arbetsmarknads- och lokaliseringspolitiken
I debatten om fonden och banken antyddes till eu början från regeringssidan,
 att den åsyftade nya kreditförmedlingen skulle ha till syfte
att även förstärka arbetsmarknads- och lokaliseringspolitiken. Sannolikt
på grund av den starka kritik mot denna tanke, som väckts under remissbehandlingen 
av departementspromemoriorna, innehåller emellertid propositionen 
ett klart uttalande mot att bankmedlen skulle användas för
subventionering av viss verksamhet. Investeringsbankens kreditförmedling
skall i stället inriktas på en långsiktig höjning av produktiviteten. Den
skall vara samhällsekonomiskt och affärsmässigt riktigt baserad. Uppdykande 
sysselsättningssvårigheter skall klaras av arbetsmarknads- och
lokaliseringspolitiken. Vi understryker vikten av ovanstående synpunkter.
Under 1966 förvärrades sysselsätlningssiluationen avsevärt. Antalet driftsinskränkningar 
ökade mellan åren 1965—1966 från 189 till 563. De härav 
berörda arbetstagarnas antal ökade under samma tid från 8 900 till
20 700. Också antalet företagsnedläggelser och därav berörda arbetstagare
ökade väsentligt. En blick på statistiken visar att driftsinskränkningar i
stor omfattning drabbat exportindustrin och sådan industri som möter
stark konkurrens med utländska företag på hemmamarknaden. Den svenska 
industrins konkurrenskraft gentemot utlandet har således blivit nedsatt.
 Denna utveckling som pågått under en följd av år är olycklig från
hela samhällets synpunkt. Det är nödvändigt att de av oss sedan länge
förordade reformerna, bl. a. på skattepolitikens område, snarast sker.
Investeringsbanken kan nämligen endast medverka till att stärka konkurrenskraften 
hos en begränsad del av det svenska näringslivet.
De strukturförändringar som pågår är till en del ofrånkomliga med
hänsyn till behovet av fortsatt rationalisering inom företagen. I vissa fall
blir det fråga om personalinskränkningar och även nedläggning av företag.
Medborgarna bör solidariskt dela de bördor som en sådan omvandling
lägger på de direkt berörda människorna. Arbetsmarknads- och lokaliseringspolitiken 
bör förstärkas för ökad trygghet och säkrad sysselsättning.
Nya riktlinjer för arbetsmarknadspolitiken beslutades 1966. Även om
dessa reformer innebar betydelsefulla framsteg är de inte tillräckliga i den
nuvarande situationen. Det är nödvändigt att i än högre grad än tidigare
se arbetsmarknadspolitiken som ett medel alt hjälpa de medborgare som
drabbas av strukturförändringarna och att därvid förstärka denna.
Resurserna för forskning om arbetsmarknadens problem måste förstärkas.
 Det förutsätter en förbättring av arbetsmarknadsstatistiken. Det bör
övervägas att ge ett särskilt organ, t. ex. ett för ändamålet inrättat forskningsråd,
 befogenheter att planera och projektera forskningsinsatser av
större omfattning. Ett forskningsråd av denna typ bör kunna samordna
och fördela forskningsuppgifter och resurser exempelvis till det till Stock
-
20 Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
liolms universitet knutna arbetsmarknadsinstitutet och andra nu befintliga 
eller nyinrättade forskningsorgan. Forskningen bör särskilt inriktas
på möjligheterna att redovisa och följa upp genomförda åtgärder inom
arbetsmarknadspolitikens ram på ett bättre sätt än för närvarande. I syfte
alt förbättra arbetsmarknadsprognoserna bör det övervägas att införa en
klassificering efter yrke, som på ett mera rationellt sätt än det nuvarande 
särskiljer olika kategorier arbetstagare och arbetsgivare. Det är angeläget 
att bättre förutsättningar skapas att förutse omläggningar i företagens 
produktion, nedläggningar in. m.
Äldre arbetskraft, av olika anledningar handikappade och i många fall
kvinnor, har särskilda svårigheter vid omställning i samband med permitteringar.
 Därför måste koncentrerade insatser komma till stånd för
dessa kategorier. Det är inte minst angeläget, att den obenägenhet gentemot 
sådan mer svårplacerad personal som ibland kan finnas såväl hos
arbetsgivare som på arbetsplatsen undanröjs. Statliga myndigheter bör
naturligtvis i detta sammanhang vara föregångare. Stödet åt utbildningen
inom företag av äldre arbetskraft bör förbättras. Ett ökat stöd åt omskolning 
av gifta kvinnor i samband med permittering bör även övervägas.
Även vid en utbyggnad av de arbetsmarknadspolitiska resurserna är det
risk för att det ändå kommer att kvarstå en rest av arbetslösa, som inte
kan hjälpas med de medel som nu står till buds. Det gäller inte minst den
äldre arbetskraften. För sådana grupper arbetstagare bör det övervägas
att åstadkomma förbättrade möjligheter till förtidspension.
De här nämnda uppgifterna beträffande arbetsmarknadsforskning, stöd
åt svårplacerad personal, utbildning och omskolning samt förtidspensionering 
av äldre arbetskraft är så viktiga, att de snarast bör bli föremål för
utredning.
En förutsättning för att myndigheterna skall kunna ge effektiv hjälp
i samband med nedläggningar och inskränkningar är att det varslas i tid
om sådana åtgärder. Starka skäl talar för en förlängning av varseltiden.
Valet av rätt handlingsalternativ för omställning av den enskilde arbetstagaren 
skulle underlättas vid en förlängning av varseltiden. Omställningsåtgärder 
för den äldre arbetskraften och kvinnorna är ofta mycket
tidskrävande.
Av väsentlig betydelse för att mildra påfrestningen för människor som
drabbas vid företagsnedläggelser eller inskränkningar av driften är förbättrade 
avgångsvederlag. Dessa frågor är föremål för behandling av arbetsmarknadens 
parter. Såväl när det gäller avgångsvederlagen som beträffande 
varseltiderna är det emellertid sannolikt att medverkan i lämpliga
former från det allmännas sida kan underlätta en förbättring av nuvarande 
förhållanden. Vi anser att dessa spörsmål bör ägnas särskild uppmärksamhet 
av regeringen.
Arbetsförmedlingen måste förbättras såväl kvantitativt som kvalitativt,
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
21
och det bör övervägas att införa databehandling i denna verksamhet. Man
bör sträva efter en ökad rörlighet hos arbetsförmedlingspersonalen, så att
koncentrerade insatser kan sättas in när och där dessa behövs.
Vidare bör en särskilt genomgång av de i beredskapsstaten intagna objekten 
ske i syfte att öka möjligheterna för snar igångsättning av sådana
arbeten som med hänsyn till sysselsättningsrisker inom olika delar av landet 
snabbt kan få aktualitet.
Det förhållandet att de nuvarande arbetslöshetskassorna gjort goda insatser 
får inte skymma det faktum att många arbetstagare står utanför arbetslöshetsskyddet.
 Inom TCO torde ca hälften av de anslutna — en mindre 
del av de privatanställda och flertalet statsanställda — sakna sådant
skydd. Även för betydande andra grupper är frågan om inkomsttrygghet
i krissituationer aktuell. Det är därför önskvärt att sysselsättningsförsäkringen,
 när den införs, blir allmänt omfattande.
Frågan är f. n. föremål för utredning. Utredningsarbetet bör bedrivas
skyndsamt så att en lösning kommer till stånd snarast.
Eftersom riksdagen tidigare under innevarande session behandlat denna
fråga göres ingen särskild hemställan i ämnet i detta sammanhang.
Lokaliseringspolitiken spelar en stor roll för upprätthållande av sysselsättningen.
 Genom det lokaliseringspolitiska stödet har många bygder, som
tidigare drabbats hårt av avflyttning, kunnat tillförsäkras en egen ryggnad
av stabila och lönsamma företag.
Det är i detta sammanhang nödvändigt att understryka angelägenheten
av att näringslivets strukturomvandling så långt möjligt kan genomföras
utan att vissa områden drabbas av sysselsättningssvårigheter. Företagsnedläggelser 
kan leda till att orter och bygder med god tillgång på bostäder,
skolor och serviceanläggningar förlorar det ekonomiska underlag, som är
nödvändigt för bebyggelsens fortbestånd. Härigenom kan betydande realkapital 
gå till spillo. Strukturpolitiken måste därför enligt vår mening vara
nära samordnad med en aktiv lokaliseringspolitik, som kan bidra till nya
sysselsättningstillfällen.
Enligt det principbeslut, som fattades av 1964 års riksdag, skulle den
finansiella insatsen för lokaliseringsstöd under en femårsperiod utgöra 800
milj. kronor, varav 500 milj. kronor i form av lån. Behovet av lokaliseringslån 
har varit väsentligt större än vad som förutsattes vid principbeslutet.
De för innevarande och nästkommande budgetår beräknade låneanslagen
har visat sig otillräckliga.
I den förevarande propositionen uttalas, att med hänsyn till omfattningen
av redan beviljade lån och de stora behov av ytterligare lokaliseringspolitiska 
insatser, som nu kan förutses, torde totalramen för lokaliseringslånen
behöva vidgas: »Förslag härom kommer då att föreläggas riksdagen.» När
ett sådant förslag från regeringen kan väntas anges sålunda inte närmare.
Enligt vår mening är det nödvändigt, att förslag om utvidgning av totalra
-
22
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
men för lokaliseringslån framlägges snarast möjligt och senast till innevarande 
års höstriksdag.
Under hänvisning till det anförda hemställes,
att riksdagen vid behandlingen av propositionen nr 56
måtte
A. 1. bemyndiga Kungl. Maj:t att vidtaga åtgärder för
bildande av ett kreditaktiebolag för finansiering av investeringar 
inom näringslivet enligt i motionen angivna grunder;
2.
 anvisa till teckning av aktier i under A. 1. föreslagna
kreditaktiebolag på kapitalbudgeten under fonden för statens 
aktier för budgetåret 1967/68 ett investeringsanslag
av 470 milj. kronor;
3. bemyndiga fullmäktige i riksgäldskontoret att ikläda
staten garanti intill ett belopp av 425 milj. kronor för bolagets 
förpliktelser;
B. 1. hemställa i skrivelse till Kungl. Maj :t att Kungl.
Maj :t måtte för förbättring av kreditmöjligheterna för
mindre och medelstora företag uppta förhandlingar med
delägarna i AB Industrikredit och AB Företagskredit om
fördubbling av aktiekapitalen i dessa institut för utökning
av kreditgivningskapaciteten samt om andra åtgärder, som
i enlighet med vad i motionen har anförts kan effektivisera 
institutens kreditgivning;
2. anvisa å kapitalbudgeten under fonden för statens
aktier för budgetåret 1967/68 till teckning av aktier i AB
Industrikredit ett investeringsanslag av 4 000 000 kr. och till
teckning av aktier i AB Företagskredit ett investeringsanslag 
av 2 000 000 kr., sammanlagt 6 000 000 kr.;
3. bemyndiga fullmäktige i riksgäldskontoret att utfärda
garantiförbindelser å 12 000 000 kr. resp. 6 000 000 kr. att
utöver tidigare förbindelser ingå i AB Industrikredits och
AB Företagskredits garantifonder;
C. hemställa i skrivelse till Kungl. Maj :t, att Kungl.
Maj:t måtte snarast möjligt
a) förelägga riksdagen förslag om ett investeringsanslag
på tilläggsstat av 24 000 000 kr. till hantverks- och industrilånef 
onden;
b) förelägga riksdagen efter skyndsam prövning förslag
om erforderlig utvidgning av totalramen för lokaliseringslånen;
D.
 1. i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa om skyndsam
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
23
parlamentarisk utredning och förslag till 1968 års riksdag
angående
a) en sådan utformning av kreditgivningen för särskilt
riskfyllda och långsiktiga investeringar i näringslivet, att
ekonomisk maktkoncentration och monopol så långt möjligt 
kan undvikas, innebärande att undersökningen må omfatta 
såväl möjligheterna av sådana ändringar i gällande
bestämmelser, att nya enskilda kreditinstitut kan etableras
i konkurrens med en under statens medverkan inrättad
investeringsbank, som möjligheten av en investeringsbank,
som vilar på delägarskap mellan staten och nuvarande
kreditinstitut;
b) en liberalisering av gällande bestämmelser
dels i syfte att öka kreditinstitutens långfristiga kreditgivningskapacitet,
 exempelvis genom större möjligheter att
ianspråkta AP-medel,
dels i syfte att förbättra företagens långfristiga kapitalförsörjningsmöjligheter 
såväl genom kreditinstituten som
via företagarföreningarna enligt i motionen angivna grunder;
c) 
 grunddragen i de politiska åtgärder, som behövs för
att öka den samlade kapitaltillgången i landet, i första
hand genom stimulans av enskilt sparande;
d) behovet av ökad självfinansiering i olika företagstyper 
i enlighet med vad ovan angivits;
2. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om förslag till
1968 års riksdag angående utbyggnad av det arbetsmarknadspolitiska 
programmet, under uttalande av att särskild
uppmärksamhet skall ägnas
a) påskyndande av utredningen om allmän sysselsättningsförsäkring;
b) 
 förstärkning av arbetsmarknadsforskningens resurser;
c) 
 utökat stöd åt svårplacerad arbetskraft i fråga om
bl. a. utbildning och omskolning samt avgångsvederlag;
d) förbättrade möjligheter till förtidspension åt äldre
arbetskraft.
Stockholm den 14 april 1967
Gunnar Hedlund (ep) Bertil Ohlin (fp)
MARCUS BOKTR. STHLM 1967 670024
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O955
2018-03-01 17:13:01
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O955
2018-03-01 17:13:01
session
session
lagtima
ES2O955
2018-03-01 17:13:01
sidantal
Antal sidor
23
ES2O955
2018-03-01 17:13:01
ES2O955
Andra kammaren
mot_1967__ak__955.pdf
1261113
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 955 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__955/mot_1967__ak__955.pdf
