p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 367 år 1967
9
Nr 367
Av herr Ohlin m. fl., angående arbetsmarknadspolitiska åtgärder ;
samband med driftsinskränkningar m. m.
(Lika lydande med motion nr 279 i Första kammaren)
Rätten till arbete bör tryggas. Stora ansträngningar bör göras för att öka
denna trygghet. Vi fäster mycket stor vikt vid anställningstryggheten. I samband 
med uppläggningen av våra förslag rörande riktlinjerna för den ekonomiska 
politiken och i särskilda sammanhang — t. ex. kravet på en allmän
sysselsättningsförsäkring — har vi framhävt dess grundläggande betydelse.
Under fjolåret kunde man registrera en snabb minskning av antalet ledigförklarade 
platser och en ökning — om än inte oroväckande ännu så länge
-—• av arbetslösheten. Detta har i statsverkspropositionen ansetts innebära en
minskad spänning och större balans på arbetsmarknaden. Det kunde vara
riktigt vid årsskiftet. Situationen blir emellertid en annan om utvecklingen
skulle fortsätta i samma riktning som för närvarande.
Det mest oroande inslaget i arbetsmarknadsbilden ur trygghetssynpunkt 
är ökningen av antalet företagsnedläggelser och driftsinskränkningar.
Denna ökning är som framgår av statistiken betydande och kan inte förklaras 
enbart med hänvisning till strukturomvandlingsprocessen. Regeringens 
felaktiga uppläggning av den ekonomiska politiken är en viktig förklaring 
till det nuvarande tillståndet.
Utvecklingen beträffande företagsnedläggelser och driftsinskränkningar är
följande enligt AMS’ statistik:
Driftsinskränkningar och företagsnedläggelser 1960—1966.
Driftsinskränkningar Avskedanden och permitteringar
Antal arbets-
Berörda ar-
ställen
betstagare
1960
134
6 732
1961
197
8 271
1962
222
9 993
1963
199
8 108
1964
126
4 312
1965
189
8 890
1966
563
20 733
10
Motioner i Andra kammaren, nr 367 år 1967
Därav företagsnedläggelser
1960
80
4 534
1961
83
4 466
1962
80
4 278
1963
69
4 152
1964
80
3 045
1965
128
7 205
1966
236
10 323
Driftsinskränkningarna har i särskilt stor omfattning drabbat exportindustrien 
och sådan industri som möter stark konkurrens med utländska företag 
på hemmamarknaden. Det tyder på att den svenska industriens konkurrenskraft 
gentemot utlandet blivit nedsatt. För att möta den internationella 
konkurrensen kommer en fortsatt rationalisering av de svenska företagen 
att bli nödvändig. I vissa fall blir det fråga om personalinskränkning
och även nedläggning av företag. Denna process är nödvändig och kan ej
förhindras. Men vi bör vara beredda att solidariskt dela de bördor som den
nödvändiga strukturomvandlingen lägger på de direkt berörda människorna.
Den oroväckande trenden måste mötas med kraftfulla insatser på det ekonomiskt-politiska 
fältet. Nödvändigheten av en snabb och genomgripande
reform av skattesystemet träder i förgrunden. Men det är också angeläget
med mera direkta insatser inom ramen för arbetsmarknadspolitiken. I detta
sammanhang framför vi förslag om förbättringar i detta senare hänseende.
Längre varseltid
En förutsättning för att arbetsmarknadsmyndigheterna skall kunna ge effektiv 
hjälp i samband med företagsnedläggelser och driftsinskränkningar
är att de varslas i tid om sådana åtgärder. Ju längre varseltiden är, desto
bättre kan myndigheterna planera omställningen av den berörda arbetskraften 
och desto större effekt kan de företagna åtgärderna väntas få. Sedan
början av 1950-talet gäller en överenskommelse mellan AMS å ena sidan
och SAF m. fl. organisationer å den andra, att varsel skall ges som regel
två månader i förväg innan driftsinskränkning av mera väsentlig omfattning 
företages. I praktiken torde ofta en längre varseltid iakttagas, vilket
inte minst får antas bero på det ansvar som företagsledningarna genomgående 
känner för sina anställda.
Det vore avgjort en fördel, om varseltiden kunde förlängas generellt. Arbetsmarknadsmyndigheterna 
förfogar numera över en rad handlingsalternativ 
i samband med driftsinskränkningar. Det skulle underlätta valet av rätt
alternativ om myndigheterna fick mer tid till sitt förfogande för sin verksamhet.
 Vissa handlingsalternativ behöver noga förberedas, vilket också tar
tid. Omställningsåtgärder för den äldre arbetskraften och kvinnorna är
ofta mycket tidskrävande.
Motioner i Andra kammaren, nr 367 år 1967
11
Några allvarliga invändningar torde inte komma att riktas från företagsledningarnas 
sida mot en förlängning av varseltiderna. I viss utsträckning
innebär detta förslag endast en sanktion av praxis. Ledningen för ett företag
torde i flertalet fall vara väl informerad om företagets situation långt i förväg 
och torde då ofta även ha klart för sig vilken åtgärd — nedläggning eller
inskränkning av driften — som måste beslutas.
Det är av vikt att även underleverantörer informeras om ett företags förestående 
driftsinskränkningar. Detta är av betydelse för planeringen av
deras verksamhet och för tryggheten för deras anställda.
Vi vill mot bakgrund av det sagda föreslå, att arbetsmarknadsstyrelsen
får i uppdrag att snarast upptaga förhandlingar med berörda organisationer
om en förlängning av var sel tiden.
Bättre arbetsförmedling
Genom förbättrad arbetsförmedling — liksom genom längre varseltid —
skulle de människor som drabbas av driftsinskränkning få en ökad garanti
för trygghet i omställningsprocessen. Samtidigt skulle samhället sannolikt
kunna göra betydande reala vinster genom att arbetsmarknadspolitiken
effektiviserades.
Det är enligt vår mening angeläget att de personalresurser som är tillgängliga 
för arbetsförmedlingsändamål utnyttjas effektivt. Personalen måste 
vara så rörlig att koncentrerade arbetsförmedlingsinsatser kan sättas in
när och där dessa behövs, t. ex. f. n. i Ådalen. Ofta kan det vara en fördel
om arbetsförmedlingskontor efter överenskommelse med företagsledningarna 
inrättas i företag som har varslat om nedläggning eller omfattande permitteringar.
 En sådan ökad rörlighet ställer större krav på personalen och
på dess utbildning. Vi fäster stort avseende vid de förslag till förbättrad utbildning 
av personal inom arbetsförmedlingen m. m. som framlagts av statskontoret 
och som bemötts välvilligt av departementschefen.
Vid sidan av ett bättre utnyttjande av den tillgängliga personalen är det
också angeläget att öka personaluppsättningen för att få bort flaskhalsar i
arbetsförmedlingsverksamheten.
Arbetsmarknadsstyrelsen har begärt 134 nya tjänster för förmedlingsverksamhet,
 yrkesvägledning och arbetsvärd. Departementschefen föreslår
utifrån sina relativt optimistiska antaganden om arbetsmarknaden under
1967 endast 37 nya tjänster för dessa uppgifter. Vi har i annat sammanhang
föreslagit att tio nya tjänster tillföres arbetsvärden. Enligt vår mening bör
man räkna med möjligheten att arbetsmarknaden utvecklas på ett mindre
gynnsamt sätt och att i så fall behovet av nya tjänster ökas. Regeringen bör
vara uppmärksam härpå och förbereda åtgärder och i mån av behov skyndsamt 
framlägga förslag till riksdagen. Ökad personaltillgång kan komma
att behövas inte minst för arbetskrävande och individuellt utformade insatser 
i syfte att hjälpa den rest av arbetslösa som kan komma att återstå
12
Motioner i Andra kammaren, nr 367 år 1967
sedan de vanliga medlen utnyttjats (se nedan). Vi föreslår att riksdagen i
skrivelse till Kungl. Maj :t framhåller dessa synpunkter.
Friställda
Samhället har redan nu en rad möjligheter att sörja för den friställda
arbetskraften. Lokaliseringsstödet har till uppgift att — i de fall arbetskraften 
har sådan sammansättning att den endast med stor svårighet kan
flyttas eller andra omständigheter föreligger — möjliggöra företagslokalisering 
till orter med överskott på arbetskraft. Beredskapsarbetena är till
för att ge tillfällig sysselsättning åt arbetskraft, som även den är trögrörlig,
i trakter med konstant undersysselsättning. Sambandet mellan lokaliseringsstöd 
och beredskapsarbeten är emellertid påtagligt. Genom den nya
lokaliseringspolitiken har efterfrågan på beredskapsarbeten minskat. Det
är en intressant iakttagelse som förtjänar beaktande inte minst med hänsyn 
till de stora kostnader som beredskapsarbetena för med sig.
När arbetskraften flyttar från mindre lönsamma till expanderande näringar 
innebär det en total vinst för samhället i dess helhet. Samhället förfogar 
över olika möjligheter att stimulera till rörlighet inom arbetskraften.
Hit hör omskolning och annan utbildning, kontant hjälp i form av respenning 
och utbildningsbidrag m. m. Det är angeläget att i nuvarande situation
söka komplettera de lokaliseringspolitiska åtgärderna med förbättrade rörlighetsfrämjande 
medel. Inte minst gäller detta i förhållande till den äldre
arbetskraften och kvinnorna.
Den äldre arbetskraften
Driftsinskränkningarna har kommit att i stor utsträckning drabba den
äldre arbetskraften. Många av dem som friställs inom t. ex. textilbranschen
har kommit så långt upp i åren att det är svårt att omplacera denna arbetskraft.
Det har visat sig att de äldre inte så lätt kan rekryteras till omskolningskurser.
 Ett väsentligt skäl härtill är att dessa kurser är förlagda på annan
ort än hemorten. Ett annat skäl är utbildningstidens längd och det faktum
att utbildningen inte automatiskt leder över till en anställning. För den
äldre arbetskraften är av dessa skäl utbildning inom ett företag i regel att
föredra. Denna kan nämligen ofta ske på hemorten och personen i fråga
kan som regel utgå ifrån att utbildningen leder över i fast anställning inom
företaget. Avgörande trygghetsskäl talar för att man från samhällets sida
bör i större utsträckning satsa på företagsutbildningen.
Vid införandet av det statliga lokaliseringsstödet gjordes en inskränkning
i bidragsgivningen till företagsutbildningen. Statliga bidrag med visst belopp 
per elev och undervisningstimme utgår endast vid företagsutbildning
inom det norra stödområdet. Enligt vår uppfattning bör man anknyta bidragsbestämmelserna 
till de regler som nu gäller för företagsutbildning av
Motioner i Andra kammaren, nr 367 år 1967
13
handikappade. Det skulle innebära en ej oväsentlig förbättring av möjligheterna 
att hjälpa äldre personer till ny anställning.
Den kvinnliga arbetskraften
Vi har tidigare — se t. ex. motionerna 1:678 och 11:836 vid 1966 års riksdag 
— särskilt velat betona vikten av en samordning mellan de arbetsmarknadspolitiska 
åtgärderna och andra åtgärder av t. ex. socialpolitisk eller skattepolitik 
natur, vilka påverkar förhållandena på arbetsmarknaden. Socialoch 
skattepolitiska medel bör samverka med de arbetsmarknadspolitiska
för att främja rekryteringen av kvinnor och underlätta för dem att stanna
kvar i yrkeslivet, vilket är särskilt viktigt i detta sammanhang. Enligt vår
uppfattning måste därför bl. a. regler för omskolningsbidrag till kvinnlig
arbetskraft kompletteras med förbättrad barntillsyn och rimligare beskattning 
av de förvärvsarbetande gifta kvinnornas inkomster m. m. Härigenom
får husmödrarna ökade möjligheter att välja mellan hemarbete och förvärvsarbete.
Arbetsförmedlingarna bör i större utsträckning än hittills medverka till
att bryta ner de förlegade sociala konventioner som säger att en kvinna inte
bör söka sig till »typiskt manliga yrken». När kvinnlig arbetskraft friställs
har den numera ofta inget bättre alternativ än ett sådant yrke. Arbetsförmedlingarna 
har därför ett direkt intresse av att försöka förmå de sökande
att pröva på anställning i sådana yrken. Många arbetsförmedlingar inser
säkert det viktiga i denna uppgift.
Arbetsmarknadsutredningen föreslog 1965 ett slopande av den år 1964
införda bestämmmelsen att makes grundbidrag vid omskolning skall reduceras 
med hänsyn till den andra makens inkomst. Utredningen ville dessutom 
att grundbidrag skulle utgå oreducerat då en hemskild eller frånskild
uppbär underhållsbidrag. Dessa båda förslag avstyrktes av departementschefen 
i fjolårets proposition om arbetsmarknadspolitiken under motivering
att han var tveksam huruvida de skulle leda till en ökad rekrytering av arbetskraft.
 Vi ställde oss i ovannämnda motioner positiva till utredningsförslagen.
 Arbetsmarknadsstyrelsen föreslår i sin framställning om anslag för
nästa budgetår att makes inkomst i regel inte skall medföra att grundbidraget 
reduceras. Härigenom skulle gifta kvinnor stimuleras till ökad förvärvsverksamhet.
Som vi tidigare framhållit innebär ett slopande av inkomstprövningen i
nämnda fall krav på att oreducerat bidrag skall utgå jämväl när den bidragsberättigade 
uppbär änkepension, sjukpenning eller annan försäkringsersättning.
 Det kan nämligen med fog ifrågasättas om en kvinna skall få utbildningsbidraget 
sänkt när hon uppbär t. ex. en liten änkepension men inte
när maken har betydande inkomster. Enligt vår uppfattning, vilken vi således 
framförde redan i fjol, bör inkomstprövningsreglerna beträffande grundbidraget 
bli föremål för översyn med syfte att stimulera kvinnorna till en
14 Motioner i Andra kammaren, nr 367 år 1967
ökad förvärvsinsats under iakttagande av rättvisa i bedömningen av olika
fall.
Arbetsmarknadsstyrelsen har i årets petita föreslagit att den försöksverksamhet 
som påbörjades den 1 juli 1966 med näringshjälp till två eller flera
handikappade som gemensamt startar ett företag skall utsträckas till att omfatta 
även ensamstående kvinnor som på grund av ålder eller lokal bundenhet 
är svårplacerade på arbetsmarknaden. Vi anser att en sådan försöksverksamhet 
skulle fylla en stor uppgift i vissa områden med utbredd kvinnlig
arbetslöshet. Den redan startade försöksverksamheten bör således kompletteras 
med försöksverksamhet för denna kategori kvinnor. Verksamheten bör
kunna igångsättas utan att — som inrikesministern föreslår — först behöva
prövas av handikapputredningen. Vi vill därför tillstyrka arbetsmarknadsstyrelsens 
förslag.
Restarbetslösheten
Inom arbetsmarknadspolitikens ram skall den enskilde arbetstagaren
ges nya möjligheter, när han på grund av företagsnedläggelser eller andra
orsaker blivit friställd. Undan för undan har nya medel tagits i bruk för
att effektivisera denna politik. Arbetsförmedling, rörelsestimulerande medel 
av olika slag, en omfattande omskolnings- och utbildningsverksamhet
samt lokaliseringspolitiska åtgärder bidrar på olika sätt att ge den arbetslöse 
en ny chans.
Men trots denna förstärkning av de arbetsmarknadspolitiska resurserna
är det risk för att det ändå kommer att bli kvar en rest av arbetslösa,
som inte kan hjälpas med de medel som nu står till buds. Det är inte minst
den äldre arbetskraften, människor som närmar sig pensionsåldern, som
riskerar att falla utanför de vanliga åtgärderna. Omskolning och förflyttning 
till annan ort kan ibland av olika skäl inte komma i fråga, företagsutbildning 
på den egna orten är ofta men inte alltid en möjlig utväg.
Dessa människor kan emellertid inte lämnas ohjälpta. Samhället har
både råd och skyldighet att tillse att de inte blir offer för rationaliseringsåtgärder 
och strukturförändringar inom industrien. Det är självklart att
alla möjligheter i första hand bör tillvaratas för att ge även de äldre förutsättningar 
att försörja sig genom eget arbete. Men det kommer ändå att
förekomma enstaka fall, inför vilka man står maktlös emedan de vanliga
åtgärderna inte kan tillgripas. Antalet sådana fall torde vara ringa, men
det utgör inte någon ursäkt för att lämna dem ohjälpta.
Kontanta bidrag är en utväg som måste tillgripas men helst endast under
en övergångstid. De som uppnått 64 års ålder kan ju anhålla att utfå reducerad 
ålderspension, men detta kan innebära en helt otillräcklig försörjning,
 särskilt för dem som endast har folkpensionen att leva av. Vi anser
därför att det bör bli möjligt att som en sista utväg bevilja förtidspension
till sådan äldre arbetskraft, vars försörjningsproblem inte kan lösas genom
Motioner i Andra kammaren, nr 367 år 1967
15
de vanliga arbetsmarknadspolitiska medlen. Ofta kommer det att gälla arbetstagare 
i så hög ålder att den för andra grupper med gynnsammare anställningsvillkor 
innebär att den ordinarie pensionsåldern uppnåtts.
Förtidspension från folkpensioneringen kan enligt nu gällande villkor
beviljas på grund av medicinska skäl. Vi anser att förtidspension efter
grundlig prövning bör kunna medges även när det föreligger bristande
försörjningsförmåga på grund av andra orsaker. Härigenom skulle försörjningsfrågan 
lösas även för dem som inte kan hjälpas med de vanliga åtgärderna: 
arbetstagare som friställs nära pensionsåldern eller personer —-
exempelvis hemmadöttrar och äldre frånskilda kvinnor —- som på grund
av hög ålder, bristande yrkesutbildning o. d. saknar försörjningsförmåga.
Frågan bör enligt vår mening utredas och förslag om förändring av villkoren 
för erhållande av förtidspension från folkpensioneringen framläggas
för riksdagen.
Under hänvisning till ovan anförd motivering hemställes,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t begära
1. att arbetsmarknadsstyrelsen uppmanas ingå i förhandlingar 
med berörda organisationer rörande avtal om förlängning 
av varseltiden,
2. att Kungl. Maj :t med beaktande av motionens synpunkter 
uppmärksamt följer utvecklingen på arbetsmarknaden 
och vid behov framlägger förslag om nya tjänster
för förmedlingsverksamhet, yrkesvägledning och arbetsvärd,
3. förslag om en förbättring av statsbidragsgivningen till
företagsutbildning av äldre arbetskraft, innebärande att
statsbidrag skall utgå efter samma regler som för handikappade,
4. översyn av inkomstprövningsreglerna beträffande
grundbidraget för omskolning i syfte att underlätta för de
kvinnor som så önskar att erhålla yrkesinriktad utbildning,
5. förslag om en utvidgning av försöksverksamheten med
näringshjälp till två eller flera handikappade som gemensamt 
startar ett företag till att omfatta även ensamstående
kvinnor som på grund av ålder eller lokal bundenhet är
svårplacerade på arbetsmarknaden.
Stockholm den 25 januari 1967
Bertil Ohlin (fp)
Sven Antby (fp)
Manne Ståhl (fp)
Elias Jönsson (fp)
i Ingemarsgården
Sven Wedén (fp)
Daniel Wiklund (fp)
i Stockholm
Ingemar Mundebo (fp) Cecilia Nettelbrandt (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O367
2018-03-01 17:04:13
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O367
2018-03-01 17:04:13
session
session
lagtima
ES2O367
2018-03-01 17:04:13
sidantal
Antal sidor
7
ES2O367
2018-03-01 17:04:13
ES2O367
Andra kammaren
mot_1967__ak__367.pdf
423742
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 367 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__367/mot_1967__ak__367.pdf
