p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
8
Motioner i Andra kammaren, nr i65 år 1967
Nr 465
Av herrar Hedlund och Ohlin, om en förbättrad miljövård.
(Lika lydande med motion nr 370 i Första kammaren)
Vår aktiva reformpolitik har under senare år förbättrat åtskilligt i samhället,
 även om mycket än återstår att göra. De tekniska och materiella
framstegen har varit avsevärda. Man har emellertid börjat komma underfund 
med att det i det fortsatta reformarbetet inte är tillräckligt med tekniska 
och materiella framsteg. Samhällsbyggandet måste också i högre grad
beakta miljöfaktorerna. Det finns annars risk för att önskvärdheten att
åstadkomma största möjliga tekniska och ekonomiska resultat kommer
att åstadkomma bestående skadeverkningar i miljön, såväl i natur- som
kulturmiljön.
Många misstag har gjorts i det förgångna, och en viktig fråga är nu att
en fortsatt ofrånkomlig exploatering av vår natur äger rum under hänsynstagande 
till att våra naturresurser icke förödas.
För att lösa alla dessa miljöfrågor på naturvårdsområdet behövs samverkan 
mellan vetenskapsmän, tekniker, näringsliv och myndigheter. Det
nyligen inrättade forskningsinstitutet för vatten- och luftvård är ett för sådan 
samverkan praktiskt initiativ. Immissionssakkunniga har i dagarna
lagt fram förslag om nya regler om ansvaret för och åtgärder mot vattenoch 
luftföroreningar, buller och andra miljöstörningar. Utredarna har efter
grundlig analys av krav och förpliktelser kommit fram till att vi måste få
en helhetssyn på hela föroreningskomplexet.
Det gäller emellertid också att få en helhetssyn på miljön i vidare mening
och dess sociala och psykiska verkningar. Miljöbegreppet vidgas då till att
omfatta icke bara den biologiska miljön, inskränkt till naturen och kulturlandskapet,
 utan också bebyggelselandskapet.
Människans anpassning till förändringen av dessa olika miljöer har icke
skett utan uppoffringar. Hon har ofta fått betala ett dyrt pris, som icke
sällan gått ut över hennes psykiska hälsa och harmoni.
De psykiska betingelser som den moderna livsmiljön erbjuder har hos
många människor framkallat olika missanpassningstillstånd. Trenden pekar 
mot ökad stress och mänskliga tragedier, om vi icke kan komma åt de
underliggande orsakerna i de negativa miljöbetingelserna, och konstruktivt
motverka dem.
Insatser att ge tekniken och produktionen en mer människovärdig inrikt
-
Motioner i Andra kammaren, nr b65 år 1967
9
ning måste bygga på vidgad kunskap om miljöförändring och dess verkningar.
 Vetenskaplig forskning inom humanekologi, omgivningshygien och
sociologi är viktiga i detta sammanhang.
Folkpartiet och centerpartiet har länge varit pådrivande när det gäller
olika miljöfrågor. Vi har lagt fram förslag om arbetsmiljöns utformning,
arbetsvärden, socialpolitikens inriktning, bebyggelseplaneringen och naturvården,
 vilka har mötts positivt av riksdagen. Den bristande samordningen
mellan de olika grenarna av miljöforskningen har påtalats. I motionerna
har konstaterats att den tekniska utvecklingen i vårt samhälle — som under 
senare år lett till en kraftig materiell standardhöjning — har drivit
fram en djupgående förändring av samhället. Denna omvandling har gått
så snabbt att tillgodoseendet av rent mänskliga krav blivit eftersatt. Såväl
planerings- som byggnadsforskningen har krävt ökade resurser så att forskningen 
kunnat intensifieras. Vi har krävt en bättre samordning av den
splittrade forskningen och sagt att den bättre borde föras ut till alla personer 
som inom den offentliga och privata sektorn har inflytande på samhällsplanering 
och bostadsbyggande. Samhällsplanerarna — inte bara arkitekterna 
— behövde bättre kunskap i sådana ämnen som samhällskunskap,
sociologi, psykologi och socialmedicin. Dessa ämnen borde ingå i kursplanerna 
för samhällsplanerare.
1966 års riksdag delade den grundsyn som dåvarande miljöpolitiska motion 
byggde på, och som ligger bakom även denna motion. Man uttalade, att
frågorna om miljöns betydelse för människorna är brännande, och att mycket 
återstår att göra för att åstadkomma den anpassning mellan miljön och
individerna som alla finner önskvärd. Det underströks starkt vikten av att
miljöfrågorna ges stort utrymme i samhällsplaneringen på alla områden,
och att ett intensivt forskningsarbete givetvis är en ofrånkomlig förutsättning 
för strävandena på dessa områden.
Vi lägger i denna motion fram förslag om hur denna målsättning skall
kunna konkretiseras.
Mil jöforskning
Ehuru olika miljöfrågor sålunda blivit föremål för riksdagens behandling
under åren sedan början av 1950-talet är problematiken nu ännu mer aktuell 
och brännande än tidigare. Teknikens utveckling medför i ett allt mer
stegrat tempo att samhället omformas. Betydelsefulla och permanenta förändringar 
av samhället och miljön kommer till stånd, särskilt i samband
med den tilltagande urbaniseringen. Luft- och vattenföroreningarna liksom
bullerproblemen måste allt mer uppmärksammas.
Dessa förändringar påverkar våra livsbetingelser på olika sätt. Det är
ofta fråga om rent negativ inverkan på hälsan, fysiskt och psykiskt. Å
andra sidan är den tekniska utvecklingen en förutsättning för den ökade
materiella standard som vi eftersträvar.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 465 år 1967
Problemet är att vi vet så litet om i vilken utsträckning och på vad sätt
förändringar i miljön påverkar oss. Man kan med stor exakthet mäta förändringar 
i den materiella levnadsstandarden, men något mått för miljöstandarden 
finns ännu inte.
Det har ofta i miljödebatten anförts att det krävs en ökad forskning beträffande 
miljöfrågorna. Detta är i och för sig riktigt. Redan nu pågår
emellertid på skilda håll en hel del forskning inom olika miljösektorer.
Detta visas inte minst av den undersökning som gjorts inom kulturgeografiska 
institutionen vid Stockholms universitet med stöd av medel ur
Riksbankens jubileumsfond. Undersökningen avsåg en inventering av
svensk forskning kring miljö och fysisk samhällsplanering.
Vid denna inventering framkom att en stor mängd olika forskningsprojekt 
pågår. Ett stort antal olika organ — enskilda och offentliga — sysselsätter 
sig med olika sidor av miljöproblematiken. Dessa olika projekt pågår
vid sidan av varandra och utan någon egentlig samordning. Svårigheten att
lätt få kontinuerlig information om pågående forskningsarbeten är påtaglig.
I samband med den omnämnda undersökningen anordnades en konferens 
mellan ett antal forskare som är verksamma inom detta område. Det
framkom där som ett starkt och utomordentligt angeläget önskemål att det
skapas någon form av samordningsorgan för miljöforskning.
Såsom exempel på detta nämndes att många naturvetenskapliga forskningsresultat 
av omedelbar betydelse för samhällsplanerarna aldrig når
fram till dessa. Särskilt biologerna kan ofta anvisa vägar för att förebygga
skador av tekniska åtgärder på människan och hennes miljö. Om samhällsplanerarna 
på ett tidigt stadium fick kunskap om dessa forskningsresultat
skulle kostsamma och ofta ineffektiva efterhandskorrigeringar kunna undvikas.
Den nuvarande bristen på koordinering mellan olika forsknings- och planeringsinstitutioner 
leder till ett stort slöseri med arbetskraft och medel.
Det är också uppenbart att miljöforskningen, som spänner över ett så
brett fält och som sysslar med så många olika frågor, bör göras till föremål
för tvärvetenskaplig forskning. Just detta att ett antal olika vetenskapliga
discipliner är och bör vara involverade ställer stora krav på samordningen
för att forskningen skall bli effektiv och dubbelarbete undvikas.
Vi finner starka skäl tala för att ett särskilt organ — en miljöforskningsnämnd 
— inrättas. Detta institut skulle verka för en samordning av forskningen 
beträffande olika frågor med betydelse för miljöutformningen. En
annan viktig uppgift för institutet är att verka för en effektiv spridning av
forskningsresultaten.
Samhällsplanering
För närvarande är samhällsplaneringen i stor utsträckning en rent kommunal 
angelägenhet. Kommunerna har s. k. planmonopol som utövas inom
Motioner i Andra kammaren, nr 465 år 1967 11
den enskilda kommunen eller interkommunalt i form av regionplaneförbund.
Uppenbart är dock att staten har — eller borde ha — ett ansvar för samhällsplanering 
i stort. Främst bör statens egen planering inom olika sektorer 
av samhällslivet samordnas och inpassas i den kommunala planeringen.
Vidare bör statliga organ centralt och regionalt tillhandahålla utgångsmaterial 
för samhällsplaneringen. I detta avseende har under senare år en föredömlig 
utveckling skett i fråga om statistiska centralbyråns statistiktjänst.
De planeringsfrågor av rikskaraktär, som på senare år framför allt påkallat 
insatser från statens sida är lokalisering av stora industrianläggningar 
och värmekraftverk vid våra kuster och inlandsvatten. För att få en utgångspunkt 
för sådan lokalisering bör en riksomfattande inventering äga
rum av de områden som med hänsyn till sådana anläggningars behov av
färskvatten, hamnmöjligheter och andra kommunikationer samt med hänsyn 
till buller, vatten- och luftföroreningar kan komma i fråga. Härvid bör
även avskiljas de områden, som visserligen ur anläggningssynpunkt fyller
uppställda villkor men som ur naturvårdssynpunkt eller med hänsyn till
behovet av områden för fritidsbebyggelse och rörligt friluftsliv behöver
bevaras.
Här antydda åtgärder från statens sida som kan sägas ha karaktären av
en begränsad riksplanering bör utan svårigheter kunna inpassas i den planering 
för vilken kommunerna är huvudmän.
Utöver sådana mer konkreta planläggningsuppgifter bör statliga organ
kunna, i större utsträckning än vad som nu är fallet, svara för forskning
och utvecklingsarbete av samhällsplaneringens metodik och kvalitetskrav.
På dessa områden sker en stark utveckling både inom landet och utomlands.
 Med den tilltagande tätbygdstillväxten blir det mer och mer betydelsefullt 
att samhällsplaneringen tar till vara alla möjligheter att följa med
sin tid. Den miljö som utformas av samhällsplanerarna blir utslagsgivande
för lång tid framåt och då är det angeläget att kontinuerligt tillhandahålla
dem kunskaper och framåtsyftande normer som utformas efter forskningens 
och erfarenhetens senaste rön. Detta gäller inte minst trafiksäkerhetsfrågorna,
 som bör uppmärksammas vid samhällsplaneringen.
Mitjövårdens organisation
Fn del åtgärder kunde vidtagas på det organisatoriska området för att
förbättra miljövården. Läget för närvarande kännetecknas av att olika
miljövårdsfrågor är utspridda på olika organ, centralt, regionalt och lokalt.
Allmänt kan sägas att en ökad samordning av verksamheten vore önskvärd.
 Önskvärt vore också en särskild intensifiering och effelctivisering av
natur- och miljövårdsverksamheten på regional och lokal nivå.
På det regionala planet är en intensifiering av den miljövårdande verksamheten 
av stor bety delse. Genom uppföljning av ett av statskontoret
12
Motioner i Andra kammaren, nr 465 år 1967
framlagt organisationsförslag skulle man här kunna tänka sig att inom
varje länsstyrelse inrättas en miljövårdsavdelning, ev. infogad i planeringsavdelningen,
 exempelvis sammansatt av länsingenjören, naturvårdsintendenten 
m. fl. Jämsides med denna miljövårdsavdelning knnde finnas ett
miljövårdsråd, som efter samråd med berörda länsexperter kunde bereda
särskilt viktiga miljövårdsfrågor. Detta miljövårdsråd kan lämpligen åstadkommas 
på så sätt att de befintliga naturvårdsråden ombildas och ges eu
fastare organisation.
På det kommunala planet borde obligatoriskt i varje kommun finnas
organ med syfte att handlägga miljö- och naturvårdsfrågor.
Blott ett mindre antal av landets kommuner har särskilda naturvårdsnämnder.
 Detta är ägnat att förvåna mot bakgrund av att gällande naturvårdslag 
fastslår att naturvården är en både statlig och kommunal angelägenhet.
 De initiativ som tagits motionsvis i riksdagen om att kommunerna
skulle obligatoriskt inrätta nämnder för friluftsliv och fritidsfostran, som
också kunde ges uppgifter inom naturvården, har avslagits med hänvisning
till att kommunerna borde fritt få utforma sin egen organisation på detta
område. Flertalet kommuner har också utsett naturvårdsorgan, ibland som
särskild nämnd, men oftast ett organ som också har andra uppgifter, t. ex.
byggnadsnämnd, parknämnd, fritids- och ungdomsstyrelse eller kommunens 
styrelse, alltså drätselkammare eller kommunalnämnd.
Med hänsyn till naturvårdsfrågornas allt mer växande betydelse borde
man enligt vår mening nu ånyo överväga att ålägga kommunerna att utse
organ för handhavande av de kommunala naturvårdsuppgifterna. Det kunde 
vara lämpligt att göra detta i form av inrättande av ett särskilt organ
men man synes inte böra gå så långt att man gör detta obligatoriskt. I eu
del kommuner torde det vara ändamålsenligt att låta någon redan existerande 
nämnd — såsom redan nu är fallet på många håll — handha naturvårdsuppgifterna.
 En samordning mellan naturvårdsfrågorna och kulturvårdsfrågorna 
kan också vara befogad i vissa kommuner.
Naturvårdsnämndens uppgifter bör framför allt vara att vårda och förvalta 
naturreservat av olika slag samt att i övrigt ta initiativ till naturvårdsåtgärder.
 Organet bör bevaka naturvårdsintresset i samband med
kommunala markförvärv och vid planering. Detta innebär bl. a. att bevaka
planärenden, föreslå markinköp och medverka till att vissa områden blir
skyddade och andra lättillgängliga. En viktig uppgift för det kommunala
naturvårdsorganet är att åstadkomma en inventering av kommunens område 
ur naturvårdssynpunkt.
Naturvårdsorganet förutsättes samarbeta intimt med vissa andra kommunala 
organ, bl. a. byggnadsnämnd och hälsovårdsnämnd.
Landskapsvården
I samband med den pågående strukturförändringen inom jordbruket är
det realistiskt att räkna med att avsevärda åkerarealer icke längre kommer
Motioner i Andra kammaren, nr 465 år 1967
13
att utnyttjas för jordbruksdrift. I stället överförs sådan mark i ökad omfattning 
till skogsproduktion.
Detta måste ur landskapsvårdande synpunkt betraktas som ett beklagligt
ingrepp i odlingslandskapet. Även om en stor del av dessa arealer måste
skogsplanteras framstår det för oss som angeläget att man vidtager åtgärder 
för att bevara delar av denna landskapstyp såvitt möjligt i dess naturliga 
tillstånd. Även för fritidsändamål är det angeläget att bevara denna
naturtyp.
Ett alternativ till skogsodlingen skulle vara att i stället använda vissa
arealer för betesdrift i samband med köttdjursuppfödning. Detta framstår
som särskilt angeläget mot bakgrund av att en ökad köttproduktion är
önskvärd i vårt land.
Genom sådan betesdrift skulle sålunda delar av det gamla odlingslandskapet 
bevaras åt eftervärlden.
Ett flertal ekonomiska och praktiska spörsmål reser sig emellertid i sammanhanget,
 varför dessa frågor särskilt bör beaktas i den utredning om
miljövården, som vi förordar.
Luft- och vattenföroreningar samt bullerstörningar och biocider
Luft- och vattenföroreningarna samt bullret skapar allt större miljöproblem.
 Detta gör även användningen av biociderna.
Vatten- och luftföroreningarna åstadkommer bl. a. medicinska och biologiska 
skadeverkningar, naturförstöring och korrosionsskador. Även biociderna 
åstadkommer skada, särskilt på djurlivet. Bullerproblemen -— såväl
inom arbetsmiljön som i kulturmiljön, särskilt i stadsmiljön — förorsakar
olika former av medicinska skador, främst av stressnatur, men också i
form av fysiska skador, såsom hörselskador.
Samhällets resurser att kartlägga, begränsa och förebygga föroreningarna
är klart otillräckliga. Även om föreslagna och förväntade åtgärder baserade
på nyligen avslutade eller pågående utredningar genomförs bedömer vi att
detta förhållande blir bestående under överskådlig tid.
Mycket omfattande investeringar i t. ex. avloppsanläggningar, massa- och
stålindustri baseras på enligt lagens bedömningar otillåtliga nedsmutsningar.
 Härigenom uppkommande föroreningar måste givetvis begränsas på lång
sikt och därvid, liksom motsvarande problem vid nyinvesteringar, bemästras 
med utgångspunkt från en lämpligt utformad koncessionslagstiftning''.
Immissionssakkunniga har nyligen lagt fram förslag till en sådan (SOU
1966: 65). Där behandlas dock bara immissioner förorsakade av fast egendom.
 Förslaget avser framtida anläggningar. Det är dock angeläget att åtgärder 
successivt vidtages för att komma till rätta med föroreningar emanerande 
från redan existerande anläggningar. Ett särskilt statligt stöd till företagen 
för den kostnad som härigenom kan åsamkas dem, finner vi befogat,
särskilt med hänsyn till att dessa företag har att verka i internationell kon
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 465 år 1967
kurrens. I detta sammanhang bör uppmärksammas möjligheterna att underlätta 
för företagen att vidtaga skyddsanordningar mot immissiori genom en
gynnsam utformning av avskrivningsreglerna.
Ett genomförande av immissionssakkunnigas förslag kommer att ge möjlighet 
till effektivare bekämpning av luft- och vattenföroreningarna samt
bullerstörningarna. Det saknas dock fortfarande tillgång till vissa väsentliga 
förutsättningar för att komma till rätta med dessa problem. Bl. a. saknas 
normerande mätmetoder och fastställda gränsvärden för luft- och vattenföroreningar 
samt för hälsovådligt buller. De särskilda bullerproblem av allvarlig 
natur, som kommer att uppstå i samband med införandet av överljud 
sflygplan inom den civila luftfarten, måste också i tid uppmärksammas.
Det är angeläget att bullerforskningen effektiviseras. Detta gäller såväl
den tekniska som den biologiska bullerforskningen. Utarbetandet av en enhetlig 
nomenklatur inom bullerområdet samt normer för specifikation av
de vanligaste bullerkällorna skulle också underlätta ställningstagande till
bullerfrågorna. Redan nu kan sägas att behov föreligger av ett särskilt organ
i det blivande naturvårdsverket, som tar sig an bullerfrågorna. Detta har
statskontoret förbigått i sitt organisationsförslag angående naturvårdsverket.
 Det är ändock vår förhoppning att den aviserade propositionen kommer 
att uppmärksamma detta spörsmål, och vi avstår i avvaktan på denna
från att f. n. väcka något förslag i frågan.
Utbildning av befattningshavare inom naturvården
Viss undervisning i naturvård förekommer vid några av våra lärosäten.
Bl. a. förekommer sådan, förutom vid de naturvetenskapliga fakulteterna,
även vid lantbrukshögskolan, skogshögskolan och de tekniska högskolorna.
Många av dem som har att syssla med naturvårdsfrågor av olika slag har
emellertid inte fått tillräcklig utbildning i naturvårdsfrågor. Uppenbart är
att det behövs åtminstone två olika slag av naturvårdsutbildning. Dels bör
en grundläggande utbildning ingå som ett naturligt led i yrkesutbildningen
av inte bara t. ex. agronomer, hortonomer, jägmästare och lantmätare, utan
även inom yrkesskolans ram för särskilda befattningshavare inom naturvården.
 Dels bör utbildning ordnas i form av särskilda kurser, som bör göras
tillgängliga för dem som har att syssla med naturvårdsfrågor utan att i sin
yrkesutbildning ha fått någon sådan utbildning.
Det är utomordentligt angeläget att utbildning av det sistnämnda slaget
kommer till stånd snarast. Detta bör lämpligen ske i form av fortbildningskurser,
 anknutna till någon eller några universitetsinstitutioner. Förutom
ren naturvårdsundervisning bör kurserna även omfatta administrativa och
organisatoriska frågor av betydelse. Den närmare utformningen av dessa
kurser bör tas upp i samband med den av oss förordade utredningen om en
förbättrad miljövård.
Motioner i Andra kammaren, nr 465 år 1967 15
Med hänvisning till det anförda hemställes,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa
om utredning angående olika åtgärder syftande till en förbättring 
av miljövården, varvid särskilt bör övervägas
a) att samordna och effektivisera miljöforskningen t. ex.
genom inrättande av en särskild miljöforskningsnämnd,
b) utarbetande av normerande mätmetoder och fastställande 
av gränsvärden för vatten- och luftföroreningar samt
bullerstörningar,
c) anordnade av särskild utbildning för befattningshavare 
inom naturvården,
d) behovet av obligatoriska naturvårdsorgan inom kommunerna,
e) de ekonomiska och praktiska betingelserna för att bevara 
vissa områden av det vikande odlingslandskapet.
Stockholm den 24 januari 1967
Gunnar Hedlund (ep) Bertil Ohlin (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O465
2018-03-01 17:05:44
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O465
2018-03-01 17:05:44
session
session
lagtima
ES2O465
2018-03-01 17:05:44
sidantal
Antal sidor
8
ES2O465
2018-03-01 17:05:44
ES2O465
Andra kammaren
mot_1967__ak__465.pdf
468779
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr i65 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__465/mot_1967__ak__465.pdf
