p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 795-803
Motioner i Andra kammaren, nr 795 år 1967
1
Nr 795
Av herr Ohlin m.fl., angående familjepolitiken.
(Lika lydande med motion nr 620 i Första kammaren)
Familjepolitiken har under senare år kommit i centrum för den politiska debatten.
 Detta är också naturligt med tanke på att detta område under lång tid allvarligt 
släpat efter i reformarbetet. De familjepolitiska åtgärderna har i stort sett byggts
ut i takt med den fortgående försämringen av penningvärdet, men däremot inte
följt med i den allmänna standardutvecklingen. Som exempel kan nämnas att de
allmänna barnbidragen vid flera tillfällen under 1950- och 1960-talen har legat på
en lägre reell niva än da de infördes 1948 och att antalet daghemsplatser först under 
de två senaste åren nämnvärt ökat trots väsentligt ökad efterfrågan på daghemsvård.
 Också på andra områden har familjepolitiken präglats av otillräckliga och
dåligt samordnade insatser.
Vi har i tidigare motioner hävdat att en samlad målsättning för familjepolitiken
är nödvändig. Vi har också kritiserat den bristande samordningen av utredningsarbetet 
på det familjepolitiska området. Tre utredningar har arbetat med olika
delar av familjepolitiken: familjeberedningen med frågor rörande vård och service 
åt barnfamiljerna, familjepolitiska kommittén med det ekonomiska stödet till
barnfamiljerna och familjeskatteberedningen med familjeskattesystemets utformning.
 Den förstnämnda utredningen synes nu ha avslutat sitt arbete och de båda
sistnämnda utredningarna lär komma att framlägga betänkanden under år 1967. Vi
anser det vara av största vikt att kommande förslag är samordnade med varandra.
Samhällets familjepolitik ur ekonomisk synvinkel — skatter och bidrag — måste ses
som en helhet. De olika åtgärderna måste ses som delar av ett sammanhängande
system, syftande till att ge familjerna ökad trygghet.
Med hänsyn till pågående utredningsarbete begränsar vi oss nu till att framföra
några centrala synpunkter och önskemål.
Familjepolitikens mål
I motion till förra årets riksdag redovisade vi några grundlinjer i vår allmänna
syn på familjepolitikens uppgift. Vi framhöll bl.a. följande.
1. Familjen utgör den centrala enheten i vårt sociala system. Det är en angelägen 
uppgift att finna ett mönster för familjen som är hållbart och levande också
i vår tid. Samhället bör medverka till detta.
2. Familjen bör bära ett ekonomiskt ansvar för barnen. Den utjämning av barnkostnaderna 
som f.n. sker genom socialpolitiska och skattepolitiska åtgärder är emel
Bihang 
till riksdagens protokoll 1967. 4 samt. Nr 795—803
2
Motioner i Andra kammaren, nr 795 år 1967
lertid av begränsad omfattning och starka skäl talar för ett förbättrat ekonomiskt
stöd till barnfamiljerna.
3. Familjebeskattningen bör vara så utformad att familjen far behalla en rimlig
andel av sin inkomst efter skatt vare sig en eller bada makarna förvärvsarbetai.
Detta är med vårt nuvarande skattesystem inte fallet för manga familjer. Pågående
förändringar i familjestrukturen måste uppmärksammas; en växande andel av de
gifta kvinnorna har förvärvsarbete.
4. Familjens behov av service i skilda former ökar. Det behövs flera daghem,
familjedaghem, lekskolor, fritidshem, lekplatser, fritidslokaler, servicehus etc.
5. Alla människor — oberoende av kön — bör ha reella möjligheter att forma sitt
liv efter sina personliga förutsättningar och önskemål. Fördomar och konventionella
uppfattningar om olika könsroller bör motarbetas och ökad valfrihet och jämlikhet
mellan könen bör eftersträvas.
Vi anser att denna grundsyn bör prägla vår familjepolitik.
Allmänna barnbidrag
Samhällets ekonomiska stöd till barnfamiljerna lämnas sedan 1948 huvudsakligen
i form av allmänna barnbidrag. Dessa bidrags uppgift är att jämnare fördela barnkostnaderna 
mellan barnfamiljer och andra grupper. Det nuvarande bidraget (900
kr. per barn och år) motsvarar emellertid endast en ringa del av barnkostnaderna.
Några aktuella undersökningar rörande barnkostnaderna finns inte, men konsumtionskostnaderna 
per barn kan beräknas uppgå till flera gånger barnbidragets stoilek.
 För mindre barn är konsumtionskostnaderna visserligen lägre, men då tillkommer 
vårdkostnader, som i synnerhet i dessa åldrar är betydande.
De allmänna barnbidragen höjdes till nuvarande nivå den 1 juli 1965. Den da beslutade 
höjningen sammanhängde främst med den samtidiga höjningen av omsättningsskatten.
 Sedan dess har betydande prisstegringar ägt rum. Konsumentprisindex
steg under 1965 med 6 procent, under 1966 med 5 procent och ungefär samma
stegring beräknas enligt finansplanen komma att ske under 1967. Den nu föreslagna
höjningen av omsättningsskatten drabbar särskilt barnfamiljerna. Härtill kommer
att hyresnivån har väsentligt höjts under senare år. Detta har bl.a. berott på statsmakternas 
beslut rörande bostadssubventionerna och på den höga räntenivån samt
på regeringens ryckiga bostadspolitik.
De allmänna barnbidragen ligger i dag på en lägre reell nivå än 1965. Regeringen 
förelår emellertid icke någon höjning.
I statsverkspropositionen aviseras en familjepolitisk reform under budgetåret
1968/69. Vi förutsätter att en sådan reform inte bara innebär en kompensation för
de prisstegringar och skattehöjningar som inträffat efter den 1 juli 1965 utan också en
reell förbättring av barnfamiljernas standard. De allmänna barnbidragens framtida
storlek måste avvägas med hänsyn till övriga familjepolitiska förmåner och till familj 
eskattesystemets utformning. Vi anser emellertid att en målsättning bör vara
att de allmänna barnbidragen höjes så att de inom tre ar uppnår en storlek av minst
1 200 kr. per barn och år.
Motioner i Andra kammaren, nr 795 år 1967
3
Vårdnadsbidrag
I den familjepolitiska debatten under senare år har olika alternativ i fråga om
samhällets ekonomiska stöd till barnfamiljerna diskuterats. Bl.a. har familjeberedningen 
i en promemoria 1964 skisserat ett system omfattande ett grundläggande
stöd i form av allmänna barnbidrag av nuvarande typ och ett extra stöd — vårdnadsbidrag 
— till familjer med små barn och ett särskilt familjetillägg till flerbarnsfamiljer.
 Vi anser att många skäl talar för ett vårdnadsbidrag i någon form.
Ett sadant bidrag för barn i laga aldrar skulle ge föräldrarna större möjlighet att
välja mellan förvärvsarbete och arbete i hemmet. Frågan om vårdnadsbidrag bör
därför ingående prövas i det familjepolitiska utredningsarbete som nu pågår. Härvid 
bör övervägas sådana frågor som åldersgräns, hänsyn till barnantal och samordning 
med de allmänna barnbidragen, varvid bör beaktas att vårdkostnaderna minskar 
i stort sett parallellt med att konsumtionskostnaderna ökar.
Extra barnbidrag — familjebidrag
De allmänna barnbidragen utgår och bör utgå med lika belopp till alla barnfamiljer.
 Det är emellertid — med hänsyn till rådande inkomstfördelning — motiverat 
med ett extra ekonomiskt tillskott till barnfamiljer i låga inkomstlägen. Detta
galler i synnerhet för flerbarnsfamiljerna. Det nuvarande familjebostadsbidraget
fyller till en del detta behov. Manga familjer med laga inkomster kan emellertid
inte få bidrag på grund av de speciella villkor i fråga om bostadens storlek, utrustning 
m.m. som är förknippade med bidraget. Det kan exempelvis finnas fall där
en stor barnfamilj med låga inkomster inte kan få bidrag, medan en mindre familj
med större inkomster kan fa bade familjebostadsbidrag och generell bostadssubvention.
 Familjebostadsbidraget kan också kritiseras från principiell utgångspunkt,
da det dels är knutet till viss bestämd konsumtion, dels förutsätter både att man fått
bostad och att bostaden uppfyller de angivna kraven. Vi anser därför att familjebostadsbidraget 
bör ersättas med någon annan form av familjebidrag. Detta bidrag
bör utga till barnfamiljer med lägre inkomster och göras oberoende av viss bostadstyp 
etc.
Familjeskattereform
Vi anser att skattesystemet i princip bör vara utformat så att det står neutralt i
fråga om föräldrarnas val mellan arbete i hemmet och förvärvsarbete. Varje inkomsttagare 
bör beskattas för sig efter sin inkomst oberoende av civilstånd. Den
lösningen underlättar också för gifta kvinnor att efter eget bedömande ta förvärvsarbete 
utanför hemmet.
Det nuvarande skattesystemet med sambeskattning gynnar inte barnfamiljerna.
Den delreform - frivillig särbeskattning - som nyligen genomförts har endast eliminerat 
orättvisorna för de makar som tidigare t.o.m. fick högre skatt än om de
varit två ensamstående. Skattesystemet i sin helhet är dock fortfarande byggt på
föråldrade principer.
4
Motioner i Andra kammaren, nr 795 år 1967
En förutsättning för en familjeskattereform är givetvis att den under en övergångtid 
kompletteras med beskattningsregler som tar hänsyn till de gifta kvinnor
som på grund av ålder, bristande utbildning eller ensidig näringslivsstruktur i hemorten 
saknar reella möjligheter till yrkesarbete utanför hemmet. Det är också angeläget 
att utbyggda möjligheter till omskolning och yrkesutbildning för gifta kvinnor 
samt ökad tillgång till deltidsarbete därvid skapas. Vid en övergång till särbeskattning 
bör också en förbättring av samhällets stöd till barnfamiljerna ske. Detta
stöd bör ges som kontanta bidrag i olika former. Vi vill ånyo framhålla, att samhällets 
familjepolitik — skatter och bidrag — därvid bör ses som en helhet.
Med hänvisning till det anförda hemställer vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte anhålla om förslag 
till 1968 års riksdag om sådan höjning av de allmänna barnbidragen 
att barnfamiljerna får dels en kompensation för prisstegringar 
och skattehöjningar som inträffat efter den 1 juli 1965,
dels en reell förbättring av standarden; samt
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte anhålla om förslag 
till 1968 års riksdag om en familjeskattereform innebärande
särbeskattning att genomföras i samband med en allmän skattereform.
Stockholm den 26 januari 1967
Ingemar Mundebo (fp)
Henning Gustafsson (fp)
i Skellefteå
Bertil Ohlin (fp)
Cecilia Nettelbrandt (fp)
Sven Wedén (fp)
Daniel Wiklund (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O795
2018-03-01 17:10:36
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O795
2018-03-01 17:10:36
session
session
lagtima
ES2O795
2018-03-01 17:10:36
sidantal
Antal sidor
4
ES2O795
2018-03-01 17:10:36
ES2O795
Andra kammaren
mot_1967__ak__795.pdf
275405
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 795 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__795/mot_1967__ak__795.pdf
