p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr 263 år 1967
Nr 263
Av herr Ohlin m. fl., om upprustning av kriminalvården.
(Lika lydande med motion nr 203 i Första kammaren)
Kriminalvården är fortfarande ett av våra mest eftersatta vårdområden.
Trots att kriminalvården i Sverige är materiellt mycket välutrustad i jämförelse 
med andra länder, ger den ett alltför obetydligt resultat av samhällets 
insatser. Omkring 70—75 % av de anstaltsintagna beräknas återfalla
till brott efter anstaltstiden.
Personalsidan inom den slutna kriminalvården är underförsörjd. Det är
inte bara det att många tjänster både på bevaknings- och vårdsidan står
vakanta och att kriminalvårdsmyndigheterna har ett pressande behov av
många fler tjänster. De önskemål som myndigheterna framfört om personalökningar 
är inte större än att även om alla anspråk tillgodosågs skulle
endast de mest elementära vårduppgifterna kunna utföras. Fortfarande
skulle t. ex. regelbunden samtalsterapi, enskilda samtal med psykologer, väl
organiserad fritidsverksamhet inte kunna äga rum. I stor utsträckning innebär 
den slutna kriminalvården — förutom momentet arbetsträning —
omhändertagande.
Frivården är otillräckligt utrustad både när det gäller materiella resurser 
och personal. Inom frivården är de vårdades bostadsproblem ofta olösta.
De existerande frivårdshotellen hjälper endast ett fåtal under kort tid. På
personalsidan är vakanserna bland skyddskonsulenter och assistenter glädjande 
nog mycket få. Men bristen på övervakare — och framför allt utbildade 
övervakare — är stor. Den som vårdas inom frivården har ännu mindre 
möjligheter än intagna på slutna anstalter att få samtala med psykolog
eller få vara med om gruppterapi. Detta innebär att den som vårdas i frihet
i själva verket ofta inte erhåller någon organiserad vård. Han är helt hänvisad 
till det stöd den civila övervakaren kan lämna.
Ett annat problem för kriminalvården är att man inte känner till vilka
åtgärder som ger det önskade resultatet, social återanpassning. De enda variabla 
behandlingsmetoderna när det gäller normalklientelet är anstaltsvård 
■—- frivård, sluten vård — öppen vård. Och valet mellan dessa metoder
avgörs mindre av den behandlades vårdbehov än av hans samhällsfarlighet.
Arbetsträning erhåller alla anstaltsintagna, men valet av yrke inom arbetsträning 
beror ofta lika mycket på arbetsdriftens som på den intagnes behov.
Motioner i Andra kammaren, nr 263 år 1967
13
När man framställer önskemål om fler behandlingsmetoder, t. ex. olika former 
av gruppterapi, måste man beakta att kunskaperna om metodernas effekter 
är otillräckliga.
Men svårigheterna består inte bara i brist på know-how och i personalbrist.
 Fastän ideologien att åtgärder mot lagöverträdare främst skall syfta
till rehabilitering är allmänt omfattad, är vård inte den dominerande åtgärden 
mot lagöverträdare. Anstaltsbehandiingens längd är mindre beroende
av den intagnes person än av det brott han begått. Detta ger upphov till
svåra konflikter både för personalens inställning till och beteende mot dem
de skall behandla och för de intagnas uppfattning om sig själva, sitt handlande 
och sin behandling.
Trots bristen på kunskap och de ideologiska svårigheterna måste man
naturligtvis skapa ett riktmärke för utvecklingen, ange det långsiktiga målet 
i stort. Vi vill ange följande målsättning:
Åtgärderna mot kriminella måste i allt högre grad inriktas på rehabilitering.
 Psykologisk expertis bör medverka vid uppgörandet av behandlingsplanen 
för den kriminelle. Fler behandlingsmoment än arbetsträning måste
införas. Ju mer övervakningsmomentet kan inskränkas, desto mer resurser 
frigörs för vårdpersonal och vårdutrustning.
Personalresurserna måste förbättras så att alla behandlade kan få tillgång 
till samtalsterapi av olika former, till anlagstest, omskolning och yrkesutbildning.
 Ett avsevärt ökat antal frivårdshotell av olika typer skulle
lösa ett av frivårdens stora problem. Skyddade verkstäder löser ett annat
frivårdsproblem. Personalutbildningen måste effektiviseras framför allt när
det gäller bevakningspersonalen och övervakarna. En större differentiering
av arbetsdriften vore önskvärd.
Erfarenheter tyder på att frivården i vissa fall är överlägsen anstaltsvården 
som individualpreventiv behandlingsform. Härtill kommer att den är
avsevärt mindre kostsam för staten än anstaltsvården. Dessa omdömen gäller 
den nuvarande situationen här i landet trots att det är uppenbart att
frivården blivit mycket styvmoderligt behandlad i förhållande till anstaltsvården,
 såväl ekonomiskt som personalmässigt. 90 % av kriminalvårdens
anslag har gått till den slutna vårdens cirka 5 000 platser medan 10 % gått
till frivårdens 20 000. Det är därför anledning att satsa starkare på frivården,
 bl. a. genom utbyggnad av skyddskonsulentorganisationen och effektivisering 
av övervakningen. Härigenom bör vårdresultatet inom frivården
kunna avsevärt förbättras och anstaltsvårdens volym inskränkas genom
överföring till frrvårdssektorn. Mycket talar för att en sådan åtgärd på kort
tid skulle leda till minskade kostnader för kriminalvården i dess helhet och
därjämte till bättre vårdresultat.
Den kriminologiska forskningen är allvarligt underdimensionerad. För
varje år som rejäla insatser dröjer skjuts väsentliga problem på framtiden.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 263 år 1967
Försöksverksamhet med ledning av utländska experiment borde också kunna 
startas. Det gäller t. ex. »nattfängelse» och »weekendfängelse» för mindre 
lagöverträdare och behandlingscentra för frivården.
En fortlöpande upprustning av polisväsendet är också en väsentlig förutsättning 
för att brottsligheten skall kunna begränsas. Det kan diskuteras
om inte polisens förmåga att klara upp anmälda brott är en mera verksam
faktor ur allmänpreventiv synpunkt än påfölj dssystemet.
De häktades situation
Häktningstiden är en tid av pressande ovisshet och ofta en tid av sysslolöshet.
 Det senare borde enligt lag inte vara fallet. Enligt 6 § lagen om behandling 
av häktade och anhållna in. fl. stadgas att häktade ej må åläggas
arbete men äger om det kan ske utan olägenhet utföra lämpligt arbete som
de själva anskaffar eller som annars kan beredas dem.
Häktningstiden omfattar minst några veckor. Till följd av omfattande
brottsutredning, fullföljd till högre instans och sinnesundersökning utsträcks 
tiden inte sällan till flera månader. Många häktade vill gärna ha sysselsättning 
men kan sällan skaffa sig sådan på egen hand. Vid liäktesavdelning 
på fångvårdsanstalt åligger det föreståndaren att ge de häktade arbetsmöjligheter.
 Till följd av personalbrist är detta ofta inte möjligt. När nu
häktesavdelningarna vid fångvårdsanstalter i allt högre utsträckning ersätts
med allmänna häkten, blir behovet av arbetsledare för de häktade akut.
Flera sådana häkten har redan tagits i bruk och under innevarande budgetår 
kommer ytterligare några häkten att färdigställas. Kriminalvårdsstyrelsen 
har i årets petita begärt tillsättande av en verkmästare i Ae 15 och 10
verkstadsförmän i Ae 13. Departementschefen har endast godkänt tre arbetsledare 
änster vid häktet i Göteborg.
Häktningstiden innebär svåra psykiska påfrestningar. Den påtvingade
sysslolösheten ökar risken för skadeverkningar av frihetsförlusten. Vi anser
det vara väsentligt att de häktades möjligheter till arbete förbättras och
stöder därför kriminalvårdsstyrelsens förslag.
Rättspsykiatriska undersökningar
Häktningstiden för dem som dömts att genomgå rättspsykiatrisk undersökning 
kan ofta bli avsevärd. För närvarande är den genomsnittliga väntetiden 
innan undersökningen kan företas ungefär 4 månader. I Stockholm
kan väntetiderna uppgå till mellan 7 och 8 månader. Den sammanlagda
häktningstiden kan i vissa fall uppgå till närmare ett år. Detta måste betecknas 
som mycket otillfredsställande.
Riksdagen beslöt så sent som år 1961 om en ny organisation för det
rättspsykiatriska undersökningsväsendet. Detta förfogar nu över 34 psykiatertjänster.
 Endast två av tjänsterna var vakanta vid årsskiftet. Det förefaller 
emellertid som om de långa väntetiderna inte främst beror på en
Motioner i Andra kammaren, nr 263 år 1967 15
underdimensionering av den rättspsykiatriska organisationen. De 17
psykiatriker som handhar undersökningar av häktade har också skyldighet
att bistå fångvårdsanstalterna inom den räjong, där de tjänstgör. Denna
tjänstgöring vid fångvårdsanstalterna kan bli ganska betungande. Uppskattningsvis 
ägnar de flesta av dessa psykiatriker ungefär en tredjedel av sin
arbetstid åt fångvårdsanstalterna. Vid Långholmen utgör denna tjänstgöring 
enligt uppgift hälften av arbetstiden för psykiatrikerna vid rättspsykiatriska 
kliniken. 10 av dessa 17 psykiatriker erhåller särskilt lönetillägg
som kompensation för att de inte hinner göra normalt antal rättspsykiatriska 
undersökningar och därmed går miste om det särskilda honorar som
utgår för dessa.
Det är naturligtvis otillfredsställande att människor utan dom hålls inspärrade 
i tider upp till ett år. Väntetiderna inför den rättspsykiatriska undersökningen 
för dem som är försatta på fri fot kan också utgöra ett problem.
 Detta problem är dock inte lika allvarligt eftersom det här inte rör
sig om frihetsberövanden. Det är alltså synnerligen viktigt att snarast förkorta 
väntetiderna. Vi vill därför föreslå att en snabbutredning tillsätts för
att undersöka i vilken mån en utökning av psykiaterpersonalen vid fångvårdsanstalterna 
skulle medföra ökad kapacitet för det rättspsykiatriska
undersökningsväsendet. Utredningen bör föreslå personalförstärkningar i
enlighet härmed.
Man måste också observera att många av fångvårdens psykiatertjänster
står vakanta. Detta kan på kort sikt endast avhjälpas genom att tjänsterna
ges en högre lönegradsplacering. Vi vill därför stödja kriminalvårdsstyrelsens 
yrkande att de tre psykiatertjänsterna vid Härianda, Härnösand och
Malmö förändras från underläkartjänster till tjänster som biträdande överläkare.
Långholmen
Det är glädjande att man genom nybyggnad och genom den jämförelsevis
låga beläggningen på fångvårdsanstalterna får ett ökat utrymme för att
lägga ner de mest slitna anstalterna, framför allt de gamla cellfängelserna.
På Långholmen är de ohygieniska nattcellerna under avveckling, och redan
1969 beräknar man stänga centralfängelset i samband med Österåkersanstaltens 
tillkomst. Kronohäktet, som är den mest slitna delen och en av de
äldsta byggnaderna på Långholmen, kan dock inte avvecklas förrän det planerade 
allmänna häktet i Stockholm färdigställs. Detta kan tidigast bli
klart 1971.
Kronohäktet är vanligen mycket överbelagt, och man tvingas ofta placera
två häktade i de små enmanscellerna. Trångboddhet är särskilt besvärande
för de häktade eftersom de hålls inlåsta även under dagtid. De sanitära anordningarna 
är otillfredsställande. Varmvatten- och värmeanläggningen
måste stängas en månad varje år för reparationer och rengöring.
16
Motioner i Andra kammaren, nr 263 år 1967
Kronohäktet är klart otillfredsställande som förvaringsplats för häktade.
Stora ansträngningar bör göras för att påskynda byggandet av det allmänna
häktet i Stockholm och avvecklingen av kronohäktet.
Vissa aspekter på anstaltsvården
Den nya behandlingslagen tillkom år 1964. Den innebar endast obetydliga 
ändringar och kompletteringar av 1945 års verkställighetslag med anledning 
av det ändrade påföljdssystemet i den nya brottsbalken.
På senare tid har sådana företeelser som brevcensur och bestraffnings former 
utsatts för viss kritik, och man har föreslagit utökningar i rätten till
permission och besök.
Det är en allmänt erkänd huvudprincip för anstaltsintagningen att kontakten 
mellan den intagne och hans anhöriga bör upprätthållas så långt
detta är möjligt. I kritiken mot bestämmelserna om besök, permission och
brevcensur har man framför allt framfört att dessa bestämmelser försvårar
och försämrar den intagnes kontakt med omvärlden.
Mot bestraffningssystemet har kritik riktats främst på två punkter. Det
har anförts att isoleringsstraffet kan vara skadligt och att det strider mot
humanitära principer. Man har också påpekat att det innebär en form av
dubbelbestraffning att dels vidta disciplinära åtgärder enligt behandlingslagen 
mot personer som begått förseelser, dels dra in permission och uppskjuta 
frigivning.
Vi anser att det finns ett stort behov av översyn av behandlingslagen och
dess tillämpningsföreskrifter. Vi avstår dock från att framlägga förslag i
detta ärende, då eu utredning om behandlingslagen aviserats.
Marknadsmässig lön
1966 tillkallade vårdinstitutionernas industrinämnd löneexpertis för att
utreda frågan om lönesättningen för de anstaltsintagna inom kriminalvården,
 ungdomsvården och vården av alkoholmissbrukare. Man hade funnit
att det nuvarande premiesystemet som bygger på en låg genomsnittlig riktpunkt 
för ackord av 65 öre i timmen — lika för alla arbetsgrenar — är för
lågt och för stelt för att medge en rättvis lönesättning. Emellertid väntas
denna utredning ta avsevärd tid i anspråk och kriminalvårdsstyrelsen har
därför föreslagit en provisorisk lönereform. Detta förslag har tillstyrkts
i årets statsverksproposition. Lönedifferentiering m. m. förutsättes dock ske
inom de nuvarande anslagens ram. Det är uppenbart att detta även på kort
sikt är otillfredsställande.
I och med att arbetsdriften i allt högre utsträckning hedrivs fabriksmässigt 
och att därmed allt högre krav ställs på de intagnas arbetsprestationer,
ter det sig i högre grad rimligt att de intagna erhåller marknadsmässig lön
för sitt arbete. Detta ter sig också rimligt, om man syftar till att genom
anstaltsintagningen ställa den intagne i ett bättre läge även ekonomiskt vid
17
Motioner i Andra kammaren, nr 263 år 1961
frigivningen samt om man önskar att han skall försörja sin familj på normalt 
sätt och betala eventuella skadestånd. Priset på de särskilda varor och
tjänster som de intagna kan köpa på anstalterna är också betydligt mera
marknadsanpassade än de intagnas löner, vilket innebär att t. ex. en hårklippning 
ligger på en prisnivå som motsvarar inkomsten för två arbetsdagar 
för en normal löntagare.
Kriminalvårdsstyrelsen har sedan 1965 sökt anordna försöksverksamhet
med marknadsmässig lön vid Tillbergaanstalten. Försöksverksamheten har
dock inte kunnat starta eftersom den assistenttjänst för budgetarbete som
var nödvändig för experimentets genomförande inte beviljats av statsmakterna.
 Även i årets petita har kravet återupprepats, men departementschefen
bär mte tillstyrkt. Eftersom vi anser det utomordentligt väsentligt att försök
med marknadsmässig lön igångsättes snarast, vill vi stödja kriminalvårdsstyrelsens 
krav på en budgetassistent vid Tillbergaanstalten.
Vi vill också påpeka att man så snart man hunnit iaktta resultat av tillbergaförsöket,
 som gäller intagna familjeförsörjare med särskilt god prognos 
och korta verkställighetstider, bör försöket utsträckas till att omfatta
även normalt klientel. Tillbergaförsöket visar endast i liten grad om marknadsmässig 
lön är realitisk för hela kriminalvårdsområdet. En snar utökning 
av försöket till övriga kategorier av intagna är därför nödvändig.
Fritidsverksamhet och utbildning
En verklig rehabilitering kräver ofta att den intagne omskolas eller får
en helt ny utbildning. De enda omskolningsmöjligheterna inom själva anstaltsvården 
är den skolning som ges inom arbetsdriften i det fåtal yrken
som återfinns inom kriminalvårdens industrigrenar. I övrigt brukar frigivna
anvisas till AMS:s omskolningskurser på samma villkor som övriga deltagare.
 För dem som själva önskar förbättra sin utbildning under anstaltstiden
genom t. ex. brevkurser är möjligheterna sämre. 1966/67 anslogs 375 000 kr.
till undervisning och fritidssysselsättning. Endast eu mindre del av anslaget
används till bidrag till brevkurser. Detta innebär att de intagna som önskar
bedriva självstudier endast undantagsvis kan erhålla mer än 1/4 eller 1/5
av kurskostnaderna. Det kan naturligtvis inte verka stimulerande på de intagnas 
intresse för studier att inköp av brevkurser innebär att de lämnar
anstalten med skulder på flera hundra kronor för sina studier.
Fritiden inom anstalten är lika väsentlig för rehabiliteringen som arbetstiden.
 Brist på fritidssysselsättningar måste motverka de resultat man försöker 
nå med arbetsträningen. Ju mer arbetstiderna inom fångvården förkortas,
 desto viktigare blir det att man förmår ge fritiden innehåll för de
intagna. Kriminalvårdsstyrelsen har i årets petita påpekat att sysslolösheten
är en grogrund för rymningar, upplopp, sprit- och narkotikaproblem.
»Disciplinproblemen är sysselsättningsproblem», anser styrelsen.
Fritidsverksamheten handhas på de större anstalterna av arvodesanställ
-
18 Motioner i Andra kammaren, nr 263 år 1967
da fritidsledare. Endast Långholmen har en särskild assistent med uppgift
att sköta fritidsverksamheten. En annan betydelsefull verksamhetsform utövas 
av enskilda anstaltsbesökare och av vissa idrotts- och bildningsorganisationers 
kontaktverksamhet. Dessa verksamheter skulle dock behöva utökas 
väsentligt för att täcka hela anstaltsområdet.
För att stimulera rekryteringen av fritidsledare och anstaltsbesökare och
för att stimulera föreningslivet till ökad kontaktverksamhet samt för att
planera fritidsverksamheten i övrigt har kriminalvårdsstyrelsen föreslagit
att vid varje anstalt skall inrättas en särskild nämnd för fritids- och kontaktverksamheten.
 Nämnden bör förutom anstaltens styresman ha en representant 
för ortens bildningsverksamhet och en för idrottsföreningarna.
Ett liknande system finns redan infört för den andliga vården. För denna
verksamhet finns tre resesekreterare. Styrelsen föreslår nu att tre resekonsulenttjänster 
efter detta mönster skall inrättas under fångvårdsanstalternas 
avlöningsanslag, varav en bildningskonsulent, en idrottskonsulent och
en konsulent för hobbyverksamhet. Detta förslag har inte tillstyrkts i årets
statsverksproposition.
De intagna kommer i många fall från s. k. kulturfattiga miljöer. De har
dålig kontakt med föreningslivet och kan inte fylla sin fritid med aktiverande 
och meningsfulla sysselsättningar. Dessa svårigheter fördjupas under
anstaltstiden genom isoleringen från omvärlden. De som haft positiva intressen 
före intagningen kan endast utöva sina intressen i den mån tillfälle
i form av hobby material, föreningskontakter etc. ges inom anstalten. För
båda kategorierna verkar sysslolösheten och tristessen, som fortfarande utmärker 
fritiden på många anstalter, lika nedbrytande. Vi vill stödja styrelsens 
krav på tre resekonsulenter för fritids- och kontaktverksamheten och
önskar planering av en snar ytterligare utbyggnad av fritidsverksamheten.
Samtalsterapi och gruppsamtal har i liten skala införts på vissa anstalter.
Samtalsledare, assistenter och lekmän utanför kriminalvården har utbildats
på korta kurser inom kriminalvårdsstyrelsen. Sådan utbildning är naturligtvis 
otillräcklig för att göra lekmän till väl fungerande samtalsledare.
Trots detta fyller dessa lekmän en väsentlig uppgift. Många intagna har ett
stort behov av att få tala igenom sina svårigheter. Ökad rekrytering och
fler utbildningskur ser krävs för denna verksamhet. Ett önskemål vore också
att man trots arbetsdriftens krav kunde ordna samtalsgrupper under dagtid
eftersom detta förmodligen skulle underlätta rekryteringen av samtalsledare.
 Ökad utbildning av samtalsledare framstår alltså som mycket väsentlig.
Rösträtt
Frågan om intagnas valdeltagande har senast behandlats av 1955 års valutredning.
 I sitt betänkande 1961 uttalade utredningen att poströstning inom
fångvårdsanstalterna syntes vara den enda utvägen för att möjliggöra de in
-
19
Motioner i Andra kammaren, nr 263 år 1967
tagnas röstning. Mot detta förslag uttalade sig poststyrelsen. I 1963 års betänkande 
föreslogs bl. a. åter att poströstning skulle införas på fångvårdsanstalterna.
 Utredningen uttalade dock en viss tveksamhet och anförde att
större klarhet om de organisatoriska förutsättningarna för förslaget först
kunde vinnas sedan förslaget beträffande övriga eftersatta gruppers valdeltagande,
 bl. a. den s. k. ombudsröstningen, genomförts och kommit till användning.
 I propositionen 1965 med anledning av detta betänkande avstod
man från att framlägga förslag om valdeltagande för intagna. Detta berodde
på behovet att avvakta inverkan på postverkets organisation av de övriga
förslag som utredningen framfört.
När nu ökade möjligheter till valdeltagande genomförts för de övriga
grupper, sjuka, invalider och åldringar, som tidigare haft svårigheter att rösta,
 bör man möjliggöra röstning även för de anstaltsintagna.
Den av 1955 års valutredning föreslagna reformen bör därför genomföras.
Man har nu erfarenheterna av reformerna för övriga eftersatta grupper i
1966 års val. Vi yrkar därför på att en poströstningsorganisation inom anstaltsvården 
införes så att intagna kan deltaga i 1968 års val.
Stöd åt intagnas anhöriga
Folkpartiet påtalade i en motion 1965 behovet av uppsökande åtgärder
från socialvårdens sida när det gällde stöd till anhörig vid frihetsberövande
åtgärd mot familjeförsörjare. Där påpekades att frihetsberövanden av en
familjeförsörjare kan få katastrofala följder för familjens ekonomi. Särskilt
blir detta fallet om åtgärden kommer plötsligt.
Självfallet har de socialvårdande organen skyldighet att i dessa fall träda
emellan med vad som lordras för de anhörigas försörjning enligt socialhjälpslagens 
bestämmelser. Exempel visar emellertid att dessa organ inte
omedelbart får kännedom om dessa fall. Detta beror bl. a. på att intagnas
anhöriga, särskilt när det gäller intagna på fångvårdsanstalt, ofta drar sig
för att uppsöka socialmyndigheterna. I 1965 års motion yrkades att verltställighetsorganet 
eller mottagningsanstaltens styresman vid frihetsberövanden 
skulle omedelbart och generellt eller om detta påkallas av omständigheterna 
rikta vederbörande socialhjälpsorgans uppmärksamhet på anhörigas
hj älpbehov.
Andra lagutskottet ansåg att en generell anmälningsplikt för de olika
verkställighetsorganen vore olämplig eftersom de anhöriga i många fall skulle 
se en kontakt från socialvardsmyndigheterna mera som en belastning än
som hjälp. Utskottet anförde vidare: »Enligt utskottets mening är det emellertid 
befogat att de genom motionerna aktualiserade frågorna ägnas ökad
uppmärksamhet. Med hänsyn härtill synes det utskottet lämpligt att Kungl.
Maj .t i enlighet med vad socialstyrelsen föreslagit låter utfärda en cirkulärskrivelse 
i ämnet. Vad utskottet anfört synes böra bringas till Kungl. Maj :ts
kännedom.
20
Motioner i Andra kammaren, nr 263 år 1967
Emellertid kvarstår huvudproblemet även om de socialvårdande myndigheterna 
i högre grad uppmärksammar dessa frågor — de socialvårdande
myndigheterna får fortfarande inte kännedom om de anhörigas ekonomiska
svårigheter annat än genom de anhöriga själva. En lösning på problemet synes 
vara att assistenterna som mottar intagna på häkten och fångvårdsanstalter 
får till uppgift att meddela vederbörande socialnämnd, när det med
hänsyn till den intagnes ekonomiska omständigheter synes föreligga ett
hjälpbehov hos hans anhöriga. Vi hemställer därför att Kungl. Maj:t måtte
i skrivelse underrätta intagningsmyndigheterna om deras skyldighet att
kontakta socialvårdsmyndigheterna, då stödbehov föreligger hos de intagnas 
anhöriga.
Anstaltsvårdens personal
Vi har i inledningen kraftigt understrukit anstalternas personalbehov.
Kriminalvårdsstyrelsen har i årets petita med anledning av den anbefallda
sparsamheten inskränkt kraven på ökningar till ett minimum. Trots detta
har endast ett fåtal av de yrkade tjänsterna tillstyrkts av departementschefen.
 På vårdsidan har styrelsen krävt 4 förste assistenter och 7 assistenter
för frigivningsarbete. Endast 2 förste assistenter och 6 assistenter har tillstyrkts.
 Vi vill stödja styrelsens förslag. Styrelsen har också begärt ett anslag 
om 100 000 kronor som arvode åt tillfälligt anställda psykologer. Man
har också begärt att 3 underläkartjänster för räjongpsykiater förändras till
biträdande överläkartjänster. Vi har i det föregående yrkat på att dessa förändringar 
skall beviljas av riksdagen.
För att underlätta kriminalvårdens utbyggnad borde en långsiktig plan
över utbyggnaden på personalområdet upprättas. Utan en sådan plan kan
man varken planera åtgärder för att öka personaltillgången i form av särskilda 
rekryteringsåtgärder, ändrad lönesättning, utbildning, öppnande av
nya karriärer etc. Man kan inte heller planera vårdreformer och byggande
av nya anstalter. Vi vill därför föreslå att en sådan plan upprättas.
Frivård
De största problemen för vården av frigivna gäller tillgång till bostad och
arbete. Det är därför mycket tacknämligt att man har upprättat ett par frivårdshotell 
och börjat starta frivårdsverkstäder.
När ytterligare erfarenhet erhålles av dessa båda verksamhetsformer måste 
antalet frivårdshotell och verkstäder kraftigt utökas. Denna utbyggnad
bör planeras redan nu. Vi föreslår alltså att en plan över frivårdens lokaloch 
personalbehov för hotell och verkstäder snarast utarbetas.
Frivårdsverkstäderna är avsedda för sådana frigivna som är så nergångna 
att inga arbetstillfällen i den öppna marknaden står till buds. Även andra 
frigivna har dock problem med att finna arbete. Många arbetsgivare drar
21
Motioner i Andra kammaren, nr 263 år 1967
sig för att anställa straffade. Detta försvårar allvarligt den frigivnes rehabiliteringsmöjligheter.
 Statliga, kommunala och privata arbetsgivare måste
därför upplysas om nödvändigheten av att straffade inte diskrimineras på
arbetsmarknaden, om anstalts- och frivårdens syften m. m. Vi föreslår att
de kriminalvårdande myndigheterna anmodas att ordna en upplysningskampanj 
om dessa frågor för arbetsgivare.
På längre sikt bör man också överväga anordnandet av en upplysningskampanj 
om kriminalvårdens förutsättningar och uppgifter som riktas till
allmänheten. Denna skulle dels kunna fylla en brottsförebyggande uppgift,
dels undanröja tendenser till misstänksamhet och social diskriminering mot
straffade. Om vårdtanken någonsin helt skall kunna slå igenom på kriminalvårdens 
område krävs att allmänheten står bakom denna målsättning.
Frivårdens personal
Antalet frivårdsfall ökar ständigt och väntas inom de närmaste åren stiga
från knappt 20 000 till drygt 24 000. Den organisation för eftervården som
genomfördes 1962 är redan otillräcklig. I förra årets petita framförde kriminalvårdsstyrelsen 
krav på 35 nya assistenter inom skyddskonsulentorganisationen.
 Endast fem tjänster beviljades. I år har kriminalvårdsstyrelsen
inte upprepat sitt krav med anledning av den anbefallda sparsamheten. Man
vill i stället dela upp utbyggnaden av hela assistentorganisationen på två år.
1 år yrkas på fem assistenttjänster inom frivården. Vi vill föreslå att detta
yrkande tillfredsställes inom ramen för anslaget till frivårdspersonal.
Frivårdsområdet har hittills varit befriat från personalproblem i så måtto
att vakanser varit få och endast tillfälliga. Detta kan innebära att man i
högre utsträckning bör satsa på en snabbare uppbyggnad av frivårdens personalorganisation.
Folkpartiet har i flera motioner föreslagit att övervakararvodena skall höjas.
 Kravet återupprepas inte i år med tanke på det ansträngda läget och i
avvaktan på utredningen om övervakarnas ersättning.
Utbildning
Genom den förra året genomförda utbildningsreformen för personal inom
vårdområdena har en avsevärd förbättring inträtt för personalen inom kriminalvården.
 Reformen ger grundutbildning omfattande ett år för kriminalvårdens 
tillsynspersonal. Emellertid är det ännu många personalgrupper
som saknar utbildning. Främst gäller detta tillsynspersonal anställd före
den 1/7 1966. Av ekonomiska och organisatoriska skäl har det inte varit
möjligt att låta den nya utbildningsgången omfatta denna personal. Härför
skulle under den närmaste treårsperioden behövas en utbildning som omfattade 
180 tjänstemän per år. I årets petita föreslås 6 kurser för sådan personal.
 Arbetsledarna är en annan grupp som skulle behöva beredas utbildning.
22
Motioner i Andra kammaren, nr 263 år 1967
Endast 20 % av kriminalvårdens 600 arbetsledare har genomgått någon kurs
anordnad eller bekostad av kriminalvården. Övervakarna är en annan ur utbildningssynpunkt 
försummad grupp.
Den nuvarande kursverksamheten har varit utlagd på olika kursgårdar i
stockholmstrakten. Nu föreslår kriminalvårdsstyrelsen att en fast skola
skall inrättas vid anstalten Hall för att undervisningen skall kunna bedrivas
med större effektivitet. Denna skola skall också utnyttjas som lokal för den
utbildning som vårdutbildningsnämnden anordnar. Denna skola skall ha
240 platser och beräknas kunna utnyttjas under 245 dagar om året.
Vi vill stödja kriminalvårdsstyrelsens krav och begär att Kungl. Maj:t
skall framlägga förslag till riksdagen om uppförande av en kriminalvårdsskola.
Forskning
Inledningsvis har redogjorts för hur nödvändig en väsentligt utökad kriminologisk 
forskning är för att kriminalvården i framtiden skall kunna utvecklas 
till att ge tillfredsställande resultat. Kriminalvården är en stor och
kostnadskrävande del av vårdsektorn. Ändå känner man mycket litet till
vilket resultat olika insatta åtgärder ger. Inte heller känner man särskilt
väl till själva orsakerna till den företeelse man skall behandla: kriminalitet
och asocialitet.
I många länder har man kommit mycket längre på den kriminologiska
forskningens område. USA och Storbritannien har länge varit föregångsländer 
på detta område. I Sverige har resurserna inskränkts till hittills eu enda
professur. Inom ungdomsvården framlades 1964 ett utredningsutlåtande beträffande 
behandlingsforskningen vid ungdomsvårdsskolorna, där man föreslog 
att ett särskilt forskningsorgan skulle tillsättas i form av en sektion
inom kriminalvetenskapliga institutet vid Stockholms universitet. Folkpartiet 
motionerade 1966 om att detta organ skulle inrättas vid kriminalvetenskapliga 
institutet. Motionen avslogs.
På längre sikt är det nödvändigt att man inrättar ytterligare professurer
i kriminologi vid landets universitet.
I Storbritannien har man med små medel åstadkommit ett effektivt forskningsorgan 
inom kriminalvårdsmyndigheten —- the Home Office Research
Unit — som bedriver en omfattande forskning. 1964 rapporterade man till
Europarådet att 18 större projekt igångsatts. Samtidigt bedrevs en omfattande 
forskning vid ett flertal universitet med medel från kriminalvårdsmyndigheten.
Ett liknande organ skulle kunna startas i Sverige med ganska kort varsel
och med relativt små ekonomiska insatser. Kriminalvårdsstyrelsen har redan 
en psykologsektion med en chefspsykolog och två biträdande psykologer.
 Man har också en statistiksektion med en chefsstatistiker och biträdespersonal.
 Dessa sektioner skulle kunna utgöra grunden för ett forskningsor
-
Motioner i Andra kammaren, nr 263 år 1967
23
gan. Kriminalvårdsstyrelsen bör erhålla medel för att arvodera framstående
forskare för att leda olika projekt. Forskningen bör givetvis bedrivas i samråd 
med universiteten, och när den kriminologiska forskningen utbyggts
kan det nya organets resurser flyttas över till universitetsorganisationen.
Vi skulle därför vilja föreslå att en utredning tillsattes med uppgift att undersöka 
möjligheterna för inrättande av ett forskningsorgan inom kriminalvårdsstyrelsen.
 Vi vill också föreslå att en plan för utbyggnaden av den kriminologiska 
forskningen vid universiteten görs upp.
Sammanfattning
I förevarande motion har vi i ett sammanhang framfört våra synpunkter
på kriminalvårdens problem och de åtgärder som på detta område bör vidtagas 
icke minst i brottsförebyggande syfte. De yrkanden som vi framför i
anslutning härtill gäller till en del höjningar av de i statsverkspropositionen
äskade anslagen till dessa ändamål. Dessa yrkanden kommer att framföras
i eu särskild motion med åberopande av de här ovan framlagda motiveringarna.
 Särskilda motioner kommer även att väckas i frågan om anstaltsintagnas 
möjlighet att utöva sin rösträtt, den kriminologiska forskningens utbyggnad 
och om startandet av en upplysningskampanj om straffades svårigheter 
vid sökande av arbete. Vi ämnar även i annat sammanhang kräva en
ökning av antalet polistjänster. I övrigt avser våra yrkanden utredningar rörande 
målsättningar och metoder i samhällets åtgärder mot brottsligheten.
Sammanfattningsvis föreslås i dessa avseenden:
att den av kriminalvårdsstyrelsen föreslagna kriminalvårdsskolan snarast
uppföres,
snara åtgärder för påskyndandet av uppförande av det allmänna häktet
i Stockholm,
utredning i syfte att undersöka fångvårdsanstalternas behov av psykiatrisk 
personal och förslag om personalförstärkningar i enlighet med utredningens 
resultat,
en snar utökning av försöksverksamheten med marknadsmässig lön inom
anstaltsvården,
att styresmännen för fångvårdsanstalter och häkten uppmanas att vid nyintagningar 
kontakta socialvårdsmyndigheterna om den intagnes behov av
stöd,
upprättande av planer dels för det framtida personalbehovet inom anstaltsvård 
och frivård, dels för frivårdens framtida utbyggnad av frivårdshotell 
och verkstäder,
en snabbutredning om insättandet av ett behandlingsforskningsorgan vid
kriminalvårdsstyrelsen.
24
Motioner i Andra kammaren, nr 263 år 1967
Vi yrkar,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställer om
vidtagande av de sålunda angivna åtgärderna.
Stockholm den 24 januari 1967
Bertil Ohlin (fp)
Sven Antbij (fp)
Olaus Nyberg (fp)
Sven Wedén (fp)
Henning Gustafsson (fp)
i Skellefteå
Cecilia Nettelbrandt (fp)
Ingemar Mundebo (fp)
Elias Jönsson (fp)
i Ingemarsgården
Ingrid Gärde Widemar (fp)
MARCUS BOKTR. STHLMI967 670024
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O263
2018-03-01 17:02:40
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O263
2018-03-01 17:02:40
session
session
lagtima
ES2O263
2018-03-01 17:02:40
sidantal
Antal sidor
13
ES2O263
2018-03-01 17:02:40
ES2O263
Andra kammaren
mot_1967__ak__263.pdf
733948
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 263 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__263/mot_1967__ak__263.pdf
