p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 260 år 1967
11
Nr 260
Av herrar Hedlund och Ohlin, i anledning av Kungl. Maj ds
framställning om anslag till Bidrag till driften av familjedaghem,
 m. in.
(Lika lydande med motion nr 204 i Första kammaren)
Omfattningen av barntillsynen
Frågan om barntillsynen har först på senare år blivit en förgrundsfråga 
i den allmänna debatten. Samhällets utveckling har ändrat förutsättningarna 
för tillsynen av barnen. Från att helt ha varit en familjens 
ensak har samhället fått del i ansvaret för barntillsynen. Genom
att tregenerationsfamiljen blivit allt ovanligare och genom att kvinnorna
i allt större utsträckning ägnar sig åt förvärvsarbete utanför hemmet och
det egna företaget har behovet av organiserad barntillsyn ökat kraftigt.
Medan förvärvsintensiteten från 1950 till 1960 minskade från 92,9 %
till 85,1 % för män och från 63,0 % till 61,8 % för befolkningen i stort
så ökade den bland de gifta kvinnorna från 15,6 % till 26,3 %. Förvärvsintensiteten 
fortsätter att öka bland kvinnorna. 1965 hade förvärvsintensiteten 
minskat till 83,4 % för män medan den för de gifta kvinnorna
hade stigit till 35,1 %. Ur samhällsekonomisk synpunkt är den ökade förvärvsintensiteten 
bland kvinnorna att hälsa med tillfredsställelse.
Antalet barn under 7 år med båda föräldrarna förvärvsarbetande uppgår 
till närmare 200 000. Antalet väntas vara 250 000 år 1970.
Utbyggnaden av den av samhället organiserade barntillsynen har hittills 
inte varit tillfredsställande. Den årliga ökningen av antalet daghemsplatser 
har varit mycket ringa. Samma förhållande gäller för
fritidshemmen. Fram till 1963 var ökningen av antalet daghemsplatser
så obetydlig att, med hänsyn till den ökade förvärvsintensiteten bland
de gifta kvinnorna, möjligheterna att få ökad barntillsyn har minskat.
Tillgången på daghemsplatser och familj edaghemsplatser är så begränsad 
att endast vart tionde barn kan erhålla plats. Provisoriska lösningar
som släkt- och grannhjälp har inte kunnat hindra att barnen i många
fall helt lämnats utan tillsyn. I andra fall blir resultatet att den ena av
föräldrarna måste avstå ett planerat förvärvsarbete. I det helt övervägande 
antalet fall blir det kvinnan som avstår från ett heltids- eller
deltidsarbete.
De under våren 1966 fastställda bestämmelserna om statsbidrag för
12
Motioner i Andra kammaren, nr 260 år 1967
barnstugeverksamheten syftade till en kraftig utbyggnad av barntillsynen.
 Enligt socialstyrelsen har de nya bestämmelserna bidragit till
ett ökat intresse hos kommunerna att ordna barnstugor med förlängd
daglig tillsyn av barnen. Styrelsen anser att de statliga åtgärderna för
utbyggnad av daghem, fritidshem och gemensamma barnstugeavdelningar 
torde komma att ge effekt. För anordnandet av daghemsplatser
kommer stora insatser att krävas under de närmaste åren. Vad beträffar
driften av barnstugorna så understryker kommunerna att kostnaderna
fortfarande utgör en hämmande faktor för utbyggnader. Socialstyrelsen
anser därför att man för att säkerställa den kontinuerliga utbyggnad av
verksamheten, som svarar mot samhällsutvecklingen och därmed växande 
behov av barntillsyn, bör ytterligare uppräkna driftbidraget. En
verkningsfull uppräkning är emellertid svårgenomförbar i dagens ekonomiska 
läge, och departementschefen har inte ansett sig kunna föreslå
någon sådan. Det är emellertid angeläget att när det samhällsekonomiska
läget tillåter insatser görs för att ytterligare öka antalet daghemsplatser.
Familjedaghem
Utöver utbyggnader av antalet daghemsplatser är det nödvändigt att
man tar till vara alla andra möjligheter att öka antalet platser för barntillsyn.
 Genom statliga insatser kan man avsevärt öka antalet platser inom 
familjedaghemmen. Av cirka 25 000 barn till förvärvsarbetande, som
under år 1965 bereddes organiserad barntillsyn, utnyttjade drygt en
tredjedel eller 8 474 platser i av kommunerna organiserad familjedaghemsverksamhet.
 Vid sidan av denna kommunalt organiserade verksamhet 
finns ett betydande antal familjedaghem utanför kommunernas
tillsyn. Trots att betydande enighet föreligger om att familjedaghemmen
är en väsentlig och nödvändig komponent i den organiserade barntillsynen 
har statsmakterna ännu inte beslutat om statligt stöd till familjedaghemmen.
 Kommunerna och enskilda svarar helt för finansieringen
av denna viktiga tillsynsform. De familjer som lyckas få tillsyn för sina
barn på ett daghem erhåller ett relativt betydande stöd av staten medan
de som av någon anledning inte kan anlita denna tillsynsform helt utesluts 
från statligt stöd. Enligt vår mening är det angeläget att familj edaghemsverksamheten 
snarast samordnas med övrig barn tillsynsverksamhet 
och göres statsbidragsberättigad.
Även om de förändrade statsbidragsbestämmelserna för daghemsplatser 
ger den av socialstyrelsen beräknade ökningen av antalet platser —
till omkring 30 000 år 4972 — kommer en kraftig ökning av antalet
familj edaghemsplatser att krävas. I familj eberedningens promemoria
angående utbyggnad av samhällets barntillsyn, avgiven i december 1965,
framhölls att familjedaghemmen är en ofrånkomlig del av det system
Motioner i Andra kammaren, nr 260 år 1967
13
för cn organiserad barntillsyn, som erbjuds av samhället. Undersökningar 
visar att många familjer anser att familjedaghem är ett lika gott
alternativ som daghem eller bättre än daghem för en del barn. I vissa
situationer är familjedaghemmen överlägsna övriga tillsynsformer. Som
familjeberedningen framhållit kan ett familjedaghem vara ett bra alternativ 
särskilt för infektionskänsliga barn. På grund av smittrisken tar
inte daghemmen emot barnen vid relativt lindriga förkylningar. Då
måste tillsynen ordnas på annat sätt, och en vanlig lösning är att modern
uteblir från förvärvsarbetet. Särskilt bra är familjedaghemmen för vissa
hämmade barn, för barn till föräldrar vilkas arbetstiden inte överensstämmer 
med daghemmets öppethållande och för barn som bor långt från
daghemmet. Familjedaghemmen kan vara den enda lösningen av barntillsynsproblemen 
i orter som saknar underlag för daghem.
Frågan om statsbidrag till familj edaghemsverksamhet har vid flera
tillfälle varit föremål för statsmakternas uppmärksamhet. I sina anslagsäskanden 
för budgetåret 1966/67 begärde socialstyrelsen 2,8 miljoner
kronor för ändamålet. Styrelsen ansåg att bidraget borde utgå med
2 kronor per barn och dag för heldagsvård. Viss kritik riktades mot
socialstyrelsens utformning av bidraget, och ett beslut har skjutits på
framtiden. En lösning av frågan är emellertid så angelägen att ett beslut
redan nu hör fattas om statsbidrag till kommunerna för den aktuella
verksamheten. Avsikten för den av barnavårdsnämnderna kontrollerade
familj edaghemstillsynen varierar mycket från kommun till kommun.
Fn lämplig lösning, i varje fall i avvaktan på den pågående utredningen
angående verksamheten, skulle utgöras av ett statsbidrag, vars storlek
bestämdes till en viss procent av den av kommunen fastställda ersättningen.
 Vi föreslår en 25-procentig ersättning, vilket i stort sett torde
motsvara statsbidragsandelen av daghemstillsynens kostnader. Den genomsnittliga 
ersättningen var enligt familj eberedningen 10 kronor i de
största städerna. För närvarande torde ersättningen ha höjts så att det
ovan föreslagna statsbidraget skulle ge en genomsnittlig statlig andel
om 3 kronor per barn och dag. Inga färska uppgifter angående antalet
barn i familj edaghemsvård föreligger. Den av familj eberedningen redovisade 
siffran 8 474 torde nu ha stigit avsevärt även om socialstyrelsen
fruktar att frågan om beskattningen av ersättningen kan leda till att
antalet minskar. Om man använder den av socialstyrelsen tillämpade
metoden för att beräkna antalet vårddagar och uppskattar antalet barn
till 11 000—12 000 kan kostnaden beräknas till omkring 6 miljoner kronor.
 Det är angeläget att förslag till mera definitiv lösning så snart som
möjligt förelägges riksdagen.
Bättre familjedaghem
Det är angeläget att samhället genom sina åtgärder skapar förutsätt
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 260 år 1967
ningar för kommunerna att erhålla ett gott urval av hem för barntillsyn.
Enligt socialstyrelsen har många kommuner, med anledning av den
uppmärksamhet som frågan om beskattning av ersättningen till familjedaghem 
väckt, uttryckt oro över möjligheten att i samma utsträckning
som hittills erhålla tillgång till enskilda hem för dagtillsyn av barn.
Styrelsen anser det därför vara realistiskt att räkna med en minskning
av antalet familjedaghem. En sådan utveckling skulle vara mycket
olycklig. Att göra inkomsterna för dagbarnsvårdarna skattefria är inte
möjligt, men det är angeläget att enhetliga och generösa regler för avdrag 
för denna inkomst skapas. Detta är i hög grad motiverat av förhållandet 
att i betalningen ingår ersättning för mat, leksaker, slitage och
liknande förmåner. Vi föreslår en skyndsam utredning och att förslag
förelägges 1968 års riksdag.
Då familjedaghemmen hittills inte givits tillräckliga resurser och
ingen samordning skett har standard och former varit varierande. Att
familj edaghemsverksamheten inordnas under barnavårdsnämnderna
och samordnas med övrig tillsynsverksamhet bör utgöra en trygghet för
de familjer som är i behov av denna barntillsyn. Fambiljeberedningen
diskuterade i sin promemoria olika åtgärder för att ge ökad stabilitet och
högre standard åt familjedaghemmen. Vi vill betona angelägenheten av
att någon form av utbildning för dagbarnvårdare kommer till stånd.
Organisatoriskt och innehållsmässigt kan det vara lämpligt att knyta an
till den utbildning som ges för barnsamariter och hemsamariter. Frågan
om hälsokontroll av dagbarnen och dagbarnsvårdarna bör komma till
en snar lösning. Till de svagheter som fortfarande vidlåder familjedaghemmen 
kan främst hänföras frågan om kontinuiteten. Genom den ovan
nämnda utbildningen kan de största nackdelarna elimineras. Kvar står
dock risken för att familjedaghemmet och dagbarnsvårdaren drabbas
av sjukdom eller att andra omständigheter gör att tillsynsmöjligheten
uteblir. Det är angeläget att kommunerna alltid har ett antal familj edaghemsplatser 
i reserv.
Åtgärder för att förbättra barntillsynen
Med förändringarna i riktning mot spridning av arbetstider i synnerhet 
inom serviceyrkena ökas kraven på flexibilitet vad gäller tiderna
för öppethållande av olika barntillsynsinstitutioner. Möjligheterna att
erhålla barntillsyn måste i framtiden kunna erhållas på de mest skiftande 
tider. De statliga driftbidragen måste anpassas till detta förhållande 
så att familjerna så snart som möjligt erbjuds en sådan service.
Även om familjedaghemmen utgör en lämplig lösning av tillsynsproblemet 
för speciellt infektionskänsliga barn, uppstår situationer då
en av föräldrarna i en familj måste avstå från sin ordinarie sysselsätt
-
Motioner i Andra kammaren, nr 260 år 1967
15
ning under en kortare period för att vårda ett sjukt barn som inte kan
besöka någon barntillsynsinstitution. Vi anser att man bör pröva möjligheterna 
att skapa möjligheter att därvid erhålla sjukpenning.
Övervakning bör ske av barnens såväl fysiska som psykiska hälsa.
Det är därför angeläget att vid den omfattande ökning av daghemsverksamheten 
som planeras också ett betryggande antal barnpsykologer
står till förfogande, förslagsvis knutna till barnavårdscentralerna.
På vissa håll planeras experimentverksamhet med s. k. smådaghem
som inte kan hänföras vare sig till kategorierna daghem eller familjedaghem.
 Även andra varianter torde förekomma. Det är angeläget att
myndighterna följer dessa experiment och tar del av erfarenheterna
beträffande kostnadsbesparingar, kapacitet o. s. v. Goda erfarenheter
kan då ligga till grund för liknande anordningar på andra håll.
Den kraftiga expansionen av barntillsynsverksamheten skapar ett
stort behov av personal. Personalutbildningen kommer att kräva ökade
samhällsinsatser. Bristen på daghemsföreståndarinnor är stor, och det är
angeläget att noga följa utvecklingen. Den plan för successivt ökad utbildningskapacitet 
som ingick i beslutet om den integrerade barnstugan
bör förverkligas. Riksdagen bör därför i skrivelse till Kungl. Maj :t påtala 
vikten av att balans mellan tillgång och efterfrågan på barntillsynspersonal 
skapas.
Med hänvisning till det anförda hemställes,
att riksdagen måtte
a. besluta om statsbidrag till av kommunerna bedriven
familj edaghemsverksamhet i enlighet med vad i motionen 
anförts och till Bidrag till driften av familjedaghem
för budgetåret 1967/68 under femte huvudtiteln anvisa
ett förslagsanslag av 6 000 000 kronor;
b. i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om förslag till
definitiv utformning av det statliga stödet till familj edaghemsverksamheten; 
samt
c. i skrivelse till Kungl. Maj :t uttala sig för åtgärder
för att förbättra familj edaghemsverksamheten samt för
de allmänna åtgärder för förbättrad barntillsyn som i
motionen anförts.
Stockholm den 24 januari 1967
Gunnar Hedlund (ep)
Bertil Ohlin (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O260
2018-03-01 17:02:37
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O260
2018-03-01 17:02:37
session
session
lagtima
ES2O260
2018-03-01 17:02:37
sidantal
Antal sidor
5
ES2O260
2018-03-01 17:02:37
ES2O260
Andra kammaren
mot_1967__ak__260.pdf
324587
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 260 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__260/mot_1967__ak__260.pdf
