p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 708—715 Motioner i Andra kammaren, nr 708 år 1967
1
Nr 708
Av herrar Hedlund och Ohlin, om en allmän skattereform.
(Lika lydande med motion nr 558 i Första kammaren)
Det blir alltmer nödvändigt att få till stånd ett produktionsstimulerande
skattesystem som uppmuntrar personer och företag att arbeta och spara.
Ett produktionsvänligt klimat måste skapas, och svenska företag bör ges
större möjlighet att hävda sig i den internationella konkurrensen. Det är en
angelägen uppgift inte minst mot bakgrund av den starkt försvagade bytesbalansen 
gentemot utlandet. Det behövs också ett konsolideringsvänligt klimat 
som grund för ökad takt i produktionsutvecklingen och snabbare välståndsstegring.
 Åtgärder i detta syfte kan och måste vidtagas genom reformer 
av skattesystemet.
Några sidor av en stor skattereform nästa år skall här nedan anges.
Vårt näringslivs konkurrenskraft försvagas genom den nuvarande omsättningsskattens 
konstruktion. Skatten uttages även på investeringar. Denna 
investeringsbeskattning ökar -— liksom energiskatten — kostnaderna såväl 
för våra exportvaror som för de hemmamarknadsvaror som konkurrerar 
med importerade varor. I länder med vilka vi konkurrerar finns system
med avlyftning av indirekt beskattning vid export, vilket innebär ett förmånligare 
utgångsläge för de utländska varorna.
Genom en omläggning av nuvarande allmänna varuskatt och andra särskilda 
indirekta skatter till en generell indirekt skatt av mervärdeskattens
typ skulle den kostnadsdrivande extrabeskattningen på investeringar försvinna.
 Samtidigt skulle vårt framtida deltagande i det europeiska ekonomiska 
samarbetet underlättas. De extra importavgifter som vissa EEC-länder 
uttager med hänvisning till den indirekta beskattningen skulle troligen
inte längre belasta den svenska exporten till dem. En rad länder i Europa
har planer på att införa mervärdeskatt. Inom EEC-kommissionen räknar
man med att samtliga EEC-länder skall ha infört mervärdeskatt omkring
1970.
Vid en fortsatt omsättningsskatt av nuvarande konstruktion skulle det
bli nödvändigt att överväga ett system med avlyftning av omsättningsskattebelastningen 
vid export och en extra avgift på importen, motsvarande den
dubbelbeskattning i fråga om omsättningsskatten som drabbar de svenska
varorna. Ett sådant system skulle med hänsyn till omsättningsskattens kon
1 
Bihang till riksdagens protokoll 1967. i saml. Nr 708—715
2
Motioner i Andra kammaren, nr 708 år 1967
struktion bli synnerligen komplicerat och svårt att få godtaget vid uppgörelser 
med andra länder.
I samband med övergång till mervärdesbeskattning bör av skäl som skatteberedningen 
redovisat flertalet punktskatter avvecklas (ntom skatter med
speciell motivering).
Ett väsentligt led i en skattereform bör vara en sänkning av den direkta
personliga inkomstskatten. Skalorna för marginalbeskattningen bör justeras 
nedåt i syfte att nå en ökad stimulans av arbetsvilja och sparande. Regeringen 
går en annan väg. Genom årets skatteförslag och den fortgående
inflationen har inkomstskatten ytterligare skärpts och progressiviteten
ökats.
Vi önskar i första hand en breddning av skatteskalornas proportionella
skikt samt lättnader i marginalskatterna i angränsande skikt. Dessutom bör
grundavdragen reformeras i syfte att nå lättnader i den direkta skatten för
personer med låga inkomster. Med hänsyn till behovet av sparande och det
personliga sparandets betydelse härvidlag bör vidgade sparstimulerande åtgärder 
infogas i den direkta beskattningen.
Det är nödvändigt att komma fram till ett system snarast möjligt som
förhindrar automatisk skärpning av skatterna när inflationen höjer inkomsterna.
 I annat fall kommer progressionen i beskattningen att inträda
vid lägre inkomster än riksdagen reellt beslutat samtidigt som skiktgränserna 
i skatteskalan i övrigt förskjuts nedåt.
Det samhällsekonomiska och statsfinansiella läget är f. n. sådant att förslag 
till årets riksdag om en omedelbar sänkning av de direkta inkomstskatterna 
skulle vara verklighetsfrämmande. En sådan lättnad i det direkta
skattetrycket av väsentlig betydelse bör ske i samband med den genomgripande 
reformeringen av skattesystemet.
Vad gäller f amil jebe skattning ens utformning pågår utredningsarbete. I
avvaktan på resultatet av detta arbete vill vi betona att det framtida reformarbetet 
rörande beskattningen bör som grundläggande princip ha att varje
inkomsttagare beskattas för sig efter sin inkomst och oberoende av civilstånd.
 En dylik reform bör kunna ges en sådan utformning att den mer än
nuvarande familj ebeskattningssystem uppmuntrar gifta kvinnor att efter
eget bedömande ta förvärvsarbete utanför hemmet. En förutsättning för en
framtida särbeskattningsreform är givetvis att den kompletteras med
schablonmässiga beskattningsregler som tar hänsyn till de gifta kvinnor
som på grund av ålder, bristande utbildning eller ensidig näringslivsstruktur 
i hemorten saknar reella möjligheter till yrkesarbete utanför hemmet.
När en övergång till särbeskattning sker måste den vidare kompletteras
med ett förstärkt stöd till barnfamiljerna och utbyggda möjligheter till omskolning 
och yrkesutbildning för gifta kvinnor samt ökad tillgång till deltidsarbete.
För att undvika att personer, vilkas inkomster är av avsevärt varierande
Motioner i Andra kammaren, nr 708 år 1967
3
storlek under olika år, drabbas av en orimligt hård beskattning bör möjligheterna 
till skattemässig utjämning mellan olika år förbättras genom rätt
till progressionsutjämning och rätt till avsättning till resultatutjämningskonto.
 Detta innebär i princip att avsättning till sådant konto får avdragas
från inkomsten det år avsättningen sker, medan uttag från kontot beskattas 
i vanlig ordning.
Också i fråga om företagsbeskattningen är det nödvändigt att beakta de
resursskapande aspekterna. Investering och rationalisering inom näringslivet 
måste således främjas. Företagen måste få tillgång till riskvilligt kapital 
genom ökade möjligheter till internt sparande. Den pågående strukturomvandlingsprocessen 
skulle ha kunnat gå mycket smidigare om företagen
haft större möjligheter att med eget kapital företa nödvändiga åtgärder.
Självfinansieringsgraden hos företagen har gått ner avsevärt, vilket försvårar 
deras möjligheter att själva klara av svårigheterna och ökar de anställdas 
otrygghet samt arbetslösheten. Riktpunkterna skall vara att olika företagsformer 
i görlig mån ges likvärdiga möjligheter.
Ett principiellt riktigt reformkrav på längre sikt bör vara att företagen
ges rätt att avskriva relativt varaktiga maskiner och inventarier till deras
schablonmässigt beräknade återanskaffningsvärde, varvid hänsyn i princip
tas till penningvärdets fall.
I fråga om byggnader som användes i rörelse eller jordbruk bör i första
hand sådan ändring göras av beskattningsreglerna, att större avskrivning
medges under de första åren av byggnadens ekonomiska användning. En
sådan regel anpassar den skattemässiga avskrivningen bättre till den faktiska 
värdeminskningen än vad nuvarande regler medger.
Den ökning av sparande, kapitalbildning och produktion som ovan berörda 
reformer av företagsbeskattningen skulle medföra kommer enligt vår
mening att, vad beträffar den samhällsekonomiska balansen, mer än kompensera 
den minskning av statens skatteinkomster som reformerna kan
tillfälligt föranleda.
Ett oavvisligt krav är att vid här ovan berörda skattereformer grupper
med låg konsumtionskraft kompenseras genom särskilda lättnader i den
direkta inkomstskatten och genom åtgärder berörande de sociala förmånerna 
och deras finansiering.
Vi anser att beslut bör fattas vid 1968 års riksdag om en allmän skattereform 
efter de riktlinjer som vi framlagt i motionen. Det statsfinansiella läget 
får då avgöra i vilken takt vissa av förslagen kan genomföras.
Med hänvisning till det anförda hemställes,
att riksdagen måtte
1) i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla att förslag framlägges 
för nästa års riksdag om en allmän skattereform, innefattande 
bl. a. en omläggning av den nuvarande omsättningsskatten 
till en generell indirekt skatt av mervärde
l-j- 
Bihang till riksdagens protokoll 1967. 4 samt. Nr 708—715
4
Motioner i Andra kammaren, nr 708 år 1967
skattens typ, lättnader i den direkta inkomstskatten, förändringar 
beträffande sociala förmåner och avgifterna till
dessa, så att man beaktar låginkomstgruppernas problem,
samt reformer inom företagsbeskattningen, som stärker konkurrensförmågan 
och förbättrar kapitalförsörjningen,
2) i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla att undersökningar 
kommer till stånd rörande metoder att undvika inflationens 
skattehöjande verkningar samt att förslag i anledning 
härav förelägges riksdagen.
Stockholm den 26 januari 1967
Gunnar Hedlund (ep) Bertil Ohlin (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O708
2018-03-01 17:09:19
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O708
2018-03-01 17:09:19
session
session
lagtima
ES2O708
2018-03-01 17:09:19
sidantal
Antal sidor
4
ES2O708
2018-03-01 17:09:19
ES2O708
Andra kammaren
mot_1967__ak__708.pdf
251467
pdf
Nr 708—715 Motioner i Andra kammaren, nr 708 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__708/mot_1967__ak__708.pdf
