p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
10
Motioner i Andra kammaren, nr 618 dr 1967
Nr 618
Av herrar Hedlund och Ohlin, om sänkt skolålder.
(Lika lydande med motion nr 488 i Första kammaren)
I vårt land liksom i övriga nordiska länder inträder skolplikten vid
7 års ålder, vilket betyder att skolinträdet här sker ett å två år senare än
i många andra länder. Det torde vara svårt att finna andra än rent
historiska förklaringar till detta förhållande. I Västeuropa börjar skolpliktstiden 
i allmänhet vid uppnådda 6 år — i England liksom i stora
delar av USA redan vid 5 år. Det svenska samhället har undergått en
stark utveckling alltsedan den nuvarande skolinträdesåldern infördes.
Sexåringen har i dag stora möjligheter till en snabbare mognad och en
rikare erfarenhetsvärld än för bara ett halvsekel sedan genom massmedia,
 moderna kommunikationer etc. En omprövning av skolinträdesåldern 
bör därför ske nu.
En sänkning med ett år av intagningsåldern i grundskolan medför
problem av såväl pedagogisk som organisatorisk art, vilka vi återkommer 
till längre fram i denna motion. Här skall endast antydas, att en
sänkt skolinträdesålder även på längre sikt torde i genomsnitt bli
mindre än tolv månader genom reformens successiva införande, bristen
på lärare och lokaler in. m. Särskilt bör emellertid de pedagogiska problemen 
beaktas. Pedagogisk forskning och pedagogiska hjälpmedel kan
revolutionera traditionellt skoltänkande på detta område.
Frågan om en tidigareläggning av skolåldern uppmärksammades för
övrigt redan av 1957 års skolberedning, som emellertid på grund av sina
direktiv var förhindrad att närmare gå in på frågan. Men beredningen
framhöll likväl, att en tidig skolstart kunde ha många fördelar ur såväl
social, medicinsk som psykologisk synvinkel. Skolberedningen ansåg
det vara en viktig samhällelig uppgift att under kommande decennier
bygga ut förskoleväsendet med syfte att så småningom kunna införliva
detta med det allmänna skolväsendet. Beredningen ansåg att vi förr
eller senare skulle bli tvingade att allvarligt överväga att inrätta förskolcklasser 
eller låta barnen börja skolan redan i sexårsåldern.
Förskolan
Förskolans roll i samband med en tidigarelagd skolstart bör givetvis
också bli föremål för närmare utredning. Särskilt bör frågorna om i vad
Motioner i Andra kammaren, nr 618 år 1967
11
man och på vad sätt förskolan skall infogas i vårt skolväsende uppmärksammas.
 Om förskolan göres obligatorisk för 6-åringar men frivillig för
5-åringar förutsätter det att 6-åringarna erhåller en något annorlunda
utformad förskoleundervisning än yngre barn. Bl. a. hör det undersökas
om undervisningen för 6-åringarna i så fall kan täcka delar av de kursmoment 
som nu gäller årskurs 1 av grundskolan. Ungefär på det sättet
är skolgången f. ö. ordnad för 5- och 6-åi''ingarna i England och USA.
Självfallet bör skolmognadsprov liksom nu få avgöra, om barnen skall
börja vid 5, 6 eller 7 års ålder, oavsett vilken lösning på problemet med
den tidigare skolstarten en utredning kan komma att förorda.
Förskolans omhändertagande av sexåringarna kan ge många barn en
bättre utvecklingschans. Undersökningar har givit till resultat, att de
barn som gått i förskola klarat åtminstone det föi''sta skolåret bättre
än andra barn. En tidigarelagd skolgång har alltså visat sig kunna
erbjuda betydande fördelar; barnen får efter sin ålder avpassad social
fostran och får anpassa sig till gruppsamvaro. Leken utnyttjas i utvecklingsfrämj 
ande syfte. Iakttagelser av barnens beteende kan i många
fall leda till medicinskt eller psykologiskt ingripande som annai’s skulle
komma för sent.
Expertisen tycks också vara helt ense om förskolans stora betydelse.
Att en stark föräldraopinion står bakom kravet på en utbyggd förskola
kan man utläsa av den mycket snabba tillväxten av lekskolor/förskolor.
 En nyligen av centerns kvinnoförbund över hela landet genomförd 
inventering av antalet lekskolor, lokaler, utrustning och personal
för dessa pekar klart i den riktningen. Föräldrarna får emellertid ofta
svara för orimligt stora kostnader för lokaler, personal och inte minst
transporter av barnen men alla kommentarer tyder på att man önskar
eu snabb utbyggnad av förskoleverksamheten i skolans regi. Speciellt
stort är givetvis behovet i glesbygderna där barnen ofta växer upp ensamma 
och helt utan den möjlighet till gruppanpassning som barnen
i de större tätorterna har.
Uppenbarligen är en utbyggnad av förskoleverksamheten över hela
landet förenad med stora praktiska problem på åtskilliga håll. Det begränsade 
elevunderlaget inom rimliga avstånd på landsbygden får beräknas 
medföra organisatoriska problem. Särskilt torde detta vara
fallet för de utpräglade glesbygdernas del, där behovet som ovan påpekats 
är störst. Angelägenheten av att barnen i dessa bygder till följd
av de särskilda svårigheterna ej blir eftersatta gör det nödvändigt att
frågan om skjutsar till och från skolan ägnas särskild uppmärksamhet
vid uppläggningen och utbyggnaden av förskoleundervisningen.
Skolpliktstidens längd
Andra viktiga frågor att ta upp i en utredning gäller skolpliktstidens
12
Motioner i Andra kammaren, nr 618 år 1967
längd. En uppfattning går ut på att en sänkning av skolinträdesåldern
med ett år i form av ett obligatoriskt förskoleskolår medför 10-årig'' skolplikt.
 Enligt en annan uppfattning bör en förskjutning av den obligatoriska 
utbildningen ett levnadsår nedåt resultera i att sexåringen redan
från början ges skolmässig utbildning — om än av något enklare slag
än den som nu ges sjuåringarna.
Enligt den förra uppfattningen blir alltså skolgången tioårig. Den
senare uppfattningen innebär oförändrad skolpliktstid, d. v. s. nioårig
skolgång. Eleverna börjar grundskolan vid 6 års ålder och slutar vid
15 år, varvid man bl. a. hänvisar till de ökade möjligheterna skolan kan
erhålla genom den pedagogiska forskningens resultat. Vi tar inte ställning 
till de båda alternativen utan vill endast peka på dem. De pedagogiska,
 ekonomiska och arbetsmarknadsmässiga effekterna av de båda
alternativen bör utredas.
Sambandet förskola—grundskola
Vad det organisatoriska sambandet förskola—grundskola beträffar vill
vi erinra om 1957 års skolberednings ovan refererade synpunkter på
denna fråga. Beredningen ansåg att förskoleväsendet så småningom —
efter kraftig utbyggnad — borde införlivas med det allmänna skolväsendet.
 Samma inställning redovisade statsutskottet i ett utlåtande 1964.
Vi finner dessa synpunkter i stort sett riktiga och förordar att förskolorna 
snarast möjligt överflyttas till skolmyndigheterna på såväl det
centrala, regionala som det lokala planet. I avvaktan på att ett sådant
förslag närmare utreds bör en organisatorisk samverkan de båda skolformerna 
emellan kunna komma till stånd redan nu i form av gemensamma 
studiedagar för lågstadielärare och förskollärare etc. Även för att
lösa skolmognadsproblemen torde sådant samråd vara av stort värde.
1 de fall kommunerna kan ordna förskoleverksamhet för femåringar,
vilket vi anser i hög grad önskvärt, bör också den enligt vår mening
inordnas under skolväsendet. Vi förutsätter emellertid att den i så fall
är frivillig för femöringarna.
Vid 1966 års riksdag fattades beslut om ett ökat statligt stöd till daghemsverksamheten 
samt om en integration av daghem, fritidshem och
lekskolor i en integrerad barnstuga. Integrationen av lekskolor och
daghem får enligt vår mening inte förhindra en fortsatt självständig
förskoleverksamhet att ytterligare utveckla sig.
Pedagogisk-psykologisk forskning och undervisningsmetodiskt
utvecklingsarbete
Forskningen inom barnpsykologien och småbarnspedagogiken är klart
underdimensionerad i vårt land. Den psykiska utvecklingen under de
Motioner i Andra kammaren, nr 618 år 1967
13
tidigare barnaåren har knappast varit föremål för någon vetenskaplig
forskning alls. Viss om än begränsad forskning bedrivs f. n. vid barnpsykologiska 
forskningsinstitutet vid lärarhögskolan i Stockholm. På
grund av knappheten på medel och personal samt kravet att samtidigt
ge undervisning och träning av praktikanter blir emellertid forskningen 
där i hög grad eftersatt.
Det tidigare här omnämnda riksdagsbeslutet om en integration av
lekskolor och daghem i en gemensam barnstugeinstitution fattades utan
att förslaget var grundat på egentlig forskning kring barnets situation
i en kollektiv miljö. Forskningen om den psykiska utvecklingen hos
förskolebarn och barn i de lägre skolåldrarna måste därför intensifieras.
I andra motioner från vårt håll framläggs därför förslag om en väsentlig
utbyggnad av denna forskningsgren. Vi föreslår att utvecklingspsykologien 
blir självständigt läroämne vid våra universitet och att till en
början minst en professur inrättas i detta ämne. Till denna bör en
särskild forskningsinstitution knytas. Vårt krav på utredning om problematiken 
kring barnens första skolgång motiverar också en väsentlig
ökning av forskningsinsatser belysande utvecklingen under barndomen
likaväl som pedagogiken inom förskolan respektive grundskolans lågstadium 
samt pi’oblem sammanhängande med övergången från den
förra till det senare.
Som exempel på forskningproblem som då måste aktualiseras kan
nämnas en experimentell utprovning av ett pedagogiskt program avpassat 
för barn i här angivna åldrar. Tillämpningen kan antas bli
förslag till förändringar såväl av förskolemetodiken som av lågstadiets
metodik i vidaste mening.
Skolmognadsbegreppet
Begreppet skolmognad är inte entydigt. Vad vi i allmänhet menar
med skolmognad är barnets möjligheter till social anpassning och förmåga 
att tillgodogöra sig skolmässigt bedriven undervisning, i vårt
land anpassad till den kunskapsnivå grundskolans läroplan förutsätter
att en normalbegåvad sjuåring skall ha uppnått. Skolmognaden är
således till väsentlig del avhängig av nuvarande skolsystem och nedre
skolpliktsålder. Om denna ålder genom införande av ett allmänt förskoleår 
sänks ett år bör också skolmognadsbegreppet undergå viss förändring.
 Självfallet är en sexåring psykiskt sett inte lika väl utvecklad
som en sjuåring. Undervisningen och därmed mognadsbegreppet bör
därför avpassas med hänsyn härtill. Forskning behövs även på detta
område. Våra nuvarande skolmognadsprov har ofta utsatts för negativ
kritik. Man har menat att det inte ligger mycket av värde i dessa prov.
Desto angelägnare är det då att forskningen intensifieras även på detta
14
Motioner i Andra kammaren, nr 618 år 1967
område och att ett nytt och förnuftigt skolmognadsbegrepp utformas.
Forskningen hör därvid inriktas mot den lägre skolinträdesålder vi
förordar.
Skolorganisatoriska konsekvenser av sänkt skolinträdesålder
En reform av det slag vi pläderat för i denna motion kan rimligen
inte införas på en gång i hela landet. Det statsfinansiella läget kommer
inte i en nära framtid att medge det. Dessa frågor måste utredas närmare.
 Utan tvekan kommer reformen att medföra stor efterfrågan på
lärare och lokaler. Det bör därför övervägas att man genom vidareutbildning 
av förskolans lärare och andra lärargrupper kan skapa underlag 
för en god lärarförsörjning vid reformens ikraftträdande. Också
andra lärarutbildande åtgärder kan under övergångstiden visa sig bli
erforderliga att vidta. De konsekvenser ur skolplaneringssynpunkt den
av oss förordade reformen medför bör därför i sin helhet bli föremål
för utredning.
Med hänvisning till vad sålunda anförts hemställer vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte anhålla
om utredning av förutsättningarna för en successiv sänkning 
av åldern för inträde i grundskolan eventuellt genom 
inrättande av en allmän förskola enligt i motionen
angivna riktlinjer samt av de pedagogiska, psykologiska
och ekonomiska effekterna av sådana reformer.
Stockholm den 26 januari 1967
Gunnar Hedlund (ep)
Bertil Ohlin (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O618
2018-03-01 17:07:59
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O618
2018-03-01 17:07:59
session
session
lagtima
ES2O618
2018-03-01 17:07:59
sidantal
Antal sidor
5
ES2O618
2018-03-01 17:07:59
ES2O618
Andra kammaren
mot_1967__ak__618.pdf
329246
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 618 dr 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__618/mot_1967__ak__618.pdf
