p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motioner i Andra kammaren, nr 845—846 år 1967
Med stöd av vad som anförts hemställes,
att riksdagen måtte besluta att i skrivelse till Kungl.
Maj :t meddela sin uppfattning, att utbyggnaden av Vindelälven 
icke mer är aktuell.
Stockholm den 26 januari 1967
Tore Nilsson (h)
i Agnäs
Nr 846
Av herrar Ohlin och Hedlund, angående trafiksäkerheten.
(Lika lydande med motion nr 657 i Första kammaren)
Enligt preliminära beräkningar dödades i vårt land under år 1966 1 138
personer i trafikolyckor. 17 188 personer fick annan svårare eller lindrigare
skada. Samhällets kostnader för trafikolyckorna uppgick till över 1 500
milj. kr.
Motorismens snabba utveckling i vårt land har otvivelaktigt skapat nya
möjligheter för människorna. Framkomligheten har ökat, och transporten
av varor och människor, som är så oerhört viktig, sker numera snabbt och
lätt. Hela kommunikationsväsendets expansion har varit en förutsättning
för den standardutveckling som ägt rum i Sverige.
Som redan framgått har emellertid den snabba utvecklingen också medfört 
betydande problem och svårigheter. Icke obetydliga nationalekonomiska
värden går till spillo på grund av den stora olycksfrekvensen i trafiken. Inte
bara ekonomiskt mätbara värden står på spel — otaliga mänskliga tragedier
döljs bakom varje trafikolycka. Även om samhället vidtagit vissa åtgärder
för att öka trafiksäkerheten kan man slå fast att dessa återspeglar en otillräcklig 
ambitionsgrad. Svårigheterna har naturligtvis varit stora. Det här
saknats material att grunda beslut på, och uppfattningarna hos olika instanser 
om vilka åtgärder som är lämpligast att vidta är ofta divergerande.
En viss samordning av såväl inhemskt som utländskt material i trafiksäkerhetsfrågor 
har börjat ske genom statens trafiksäkerhetsråds försorg,
men alltjämt råder mycket stora brister på detta område. Trafiksäkerhetsforskningen 
har tidigare varit otillräcklig. Detta har framkommit inte minst
i samband med förberedelserna för högertrafikomläggningen. Inför omläggningen 
bär forskningen intensifierats, men trots de förbättringar som ägt
rum är en ytterligare upprustning synnerligen angelägen. En sådan bör påskyndas 
genom ökad samordning av trafiksäkerhetsforskningen och trafiksäkerhetsupplysningen.
Man kan inte blunda för de intressekonflikter som uppstår i samband
7
Motioner i Andra kammaren, nr 846 år 1967
med trafikens utveckling. Mot t. ex. bilindustriens intresse att få sälja med
moderna reklammetoder och utan alltför stark betoning av säkerhetsaspekterna 
står samhällets intresse av ökad trafiksäkerhet. Vi kan dock glädjande
nog konstatera att den svenska bilindustrien i många avseenden varit föregångare 
på trafiksäkerhetsforskningens område. Avvägningen kan många
gånger vara svår att göra, men med hänsyn till den oroväckande utveckling
som ägt rum beträffande trafikolycksfrekvensen kan man tvingas till åtgärder 
som visserligen innebär inskränkningar i individernas frihet men
samtidigt ökar säkerheten till liv och lem. För att få nytta av de möjligheter
motorismen erbjuder oss måste vi vara beredda att ikläda oss en hel del
skyldigheter för att öka trafiksäkerheten.
Trots att trafiksäkerhetsforskningen varit eftersatt kan man redan i dag
peka på ett flertal åtgärder baserade på svenska men framför allt utländska
undersökningar och praktiska erfarenheter, vilka — om de tillvaratogs även
hos oss — på olika sätt skulle förbättra trafikklimatet i vårt land och därmed 
nedbringa antalet olyckor. Vissa åtgärder är kostnadskrävande i större
eller mindre omfattning, men man bör ha i åtanke att mycket stora besparingar 
kan göras om trafikolycksfrekvensen kan nedbringas bara några få
procent. Man bör också beakta de effekter på personalsituationen vid våra
sjukhus som en kraftig minskning av antalet olyckor skulle få.
I den följande framställningen är en schematisk uppdelning av förslagen
och resonemangen gjord i människan i trafiken, fordonet och vägarna.
Människan i trafiken
Även om man på sistone i allt större omfattning fått upp ögonen för möjligheterna 
att anpassa tekniken efter människan, så har strävandena att anpassa 
människan efter tekniken ingalunda spelat ut sin roll. Trafiksäkerhets- 
och motororganisationer har utfört och utför ett i många avseenden
gott arbete. Det räcker emellertid inte helt. På flera olika områden bör statliga 
aktioner sättas in för att öka trafikanternas kunskaper om olika trafikproblem.
Vid barnpsykologiska forskningsinstitutet vid lärarhögskolan i Stockholm
bär banbrytande forskningsresultat framlagts om barn i trafiken. Dessa rön
ligger nu till grund för den trafikundervisning som på sina håll bedrivs
inom förskolväsendet och genom föreningar och motororganisationer. Att
så tidigt som möjligt lära människor att umgås med trafiken torde vara eu
första garanti för en säkrare trafik. Verksamheten med barntrafikskolor
måste därför vidgas och möjligheterna att fullfölja förskolebarnens utbildning 
i verklig trafik avsevärt ökas.
Det är lovvärt att traf^undervisning numera ingår som ett moment i
grundskolans läroplan. Det har stundom visat sig svårt att få till stånd och
bedriva en effektiv undervisning i skolorna. Fn framkomlig väg vore här
att i ökad utsträckning satsa på organiserad TV-undervisning. På det sättet
8
Motioner i Andra kammaren, nr 846 år 1967
skulle pedagogiskt väl tillrättalagda program kunna göras, där medverkan
kunde erhållas av en rad olika experter, såsom psykologer, läkare, tekniker,
poliser m. fl. Dessa program borde sedan kunna följas upp med olika trafikinformationer 
i anslutning till andra skol- och ungdomsprogram i radio
och TV.
För att öka människans anpassning i trafiken bör propagandan läggas
upp så att resultatet blir ett vänligare beteende i trafiken. Det behövs mer
av »gentlemannamässighet». Från första början måste trafikanterna lära
sig att trafiken inte bara innebär en rad rättigheter utan också skyldigheter
och krav på hänsyn i förhållande till medtrafikanterna.
För ett mycket stort antal blivande körkortsinnehavare sker utbildningen
under sommarhalvåret, och de erhåller körkort utan någon som helst personligt 
upplevd erfarenhet av de förhållanden som kan råda på vägarna
under mörker- och vinterkörning. I bilförarutredningens betänkande »Körkortet 
och trafikutbildningen» (SOU 1965: 42) sägs i fråga om körning under 
mörker att utredningen »stannat för att allenast ge en rekommendation
om vikten av träning i mörkerkörning i samtliga fall där sådan är praktiskt
genomförbar». Man måste allvarligt ifrågasätta om denna rekommendation
är en tillfredsställande lösning på problemet. Möjligheten att låta särskild
kurs för mörkerkörning ingå i totalutbildningen borde ha utretts. När det
gäller vinterkörning är förhållandet något besvärligare på grund av vårt
nyckfulla klimat. En utväg är att på artificiell väg framställa förhållanden
som i mångt och mycket liknar dem som kan uppstå vid vinterkörning. Detta
kan ske i form av körgårdar, dvs. områden med särskilt besvärliga körförhållanden 
där körkortseleverna kan få stifta bekantskap med sådana vägförhållanden 
som uppstår vid vinterkörning.
Även ensamkörningen är ett problem för nya körkortsinnehavare. Man bör
undersöka om det inte finns möjligheter all genomföra ett visst antal timmar 
ensamkörning under utbildningstiden. Lika angeläget ter sig att eleverna 
får någon erfarenhet av körning på motorväg innan de får sitt körkort.
Åtminstone i de fall där sådan övning kan infogas i utbildningen bör detta
tillåtas.
En hel del olyckor beror på trafikanternas felaktiga uppfattning om omkörningssträckor 
m. in. Del har påvisats att vissa uppgifter i körskolelitteratur 
och trafiksäkerhetspropaganda är felaktiga. Realistiska normer för beräkning 
av bl. a. omkörningssträckor bör utarbetas. Över huvud taget är en
översyn av körskolornas och körskolelitteraturens faktaunderlag önskvärd.
Alla fordon bär skyldighet att tillkännage sin närvaro på vägen. För fotgängare 
finns emellertid endast en rekommendation. Utredningen bör överväga 
om en motsvarande skyldighet för fotgängare bör införas. Den största
delen olyckor fordon—fotgängare sker i mörker. Fordonsföraren upptäcker
fotgängaren för sent. Genom reflexmaterial ökar en mörkklädd fotgängares
synbarhet från ungefär 25 till 125 m vid bilmöte. En sådan lagändring skulle
med visshet spara åtskilliga liv varje år.
Motioner i Andra kammaren, nr 846 år 1967
9
För vissa av samhällets minoriteter är trafiken eu källa till mycken oro.
För blinda t. ex. kan svårigheterna att ta sig över en gata vara avsevärda.
Man bör överväga att införa stopplikt inför något särskilt tecken som en
blind kan föra med sig, t. ex. en vit spade. Över huvud taget synes det angeläget 
att utreda vilka svårigheter som inte bara blinda utan även andra
handikappade kan råka ut för i trafiken och vad man kan göra för att underlätta 
trafikmiljön för dem.
Orsaken till åtskilliga trafikolyckor torde vara att söka i att någon trafikregel 
misstolkats eller missförståtts. Så har t. ex. den nuvarande s. k. »vänsterregeln» 
genom sin oklara utformning medfört en varierande och osäker
praxis och därigenom bidragit till ett flertal olyckor. Vid övergången till högertrafik 
i höst ersätts dock denna regel av betydligt klarare regler. Det sagda
torde emellertid visa betydelsen av att särskild vikt lägges vid att trafikreglerna 
görs lättfattliga och distinkta. Rekommendationer bör om möjligt
undvikas i lagtexten då även dessa kan medföra osäkerhet och förvirring.
Såsom exempel härpå kan nämnas 60 § 1 mom. d) VTF som endast utgör
en rekommendation för gående att vid korsande av körbana gå tvärsöver
denna och, om vägkorsning finnes i närheten, i anslutning till korsningen.
Uttrycket »i anslutning till» i samma moment kan även nämnas såsom
exempel på oklara begrepp i ifrågavarande lagstiftning. Reglerna i lagtexten 
måste få en betydligt klarare utformning.
Fordonet
I USA ställer man sedan en tid tillbaka speciella säkerhetskrav på bilar
som skall användas i statlig tjänst. En lista är uppgjord på 23 krav som
erforderlig standard. Under hösten har en federal lag undertecknats som
föreskriver att alla bilar som importeras till eller säljs i USA skall fylla ett
antal speciella säkerhetskrav.
Inom kommunikationsdepartementet håller man för närvarande på att utreda 
möjligheterna till liknande bestämmelser i vårt land. Utredningen är
i viss mån resultatet av påtryckningar från en betydande opinion i landet
som uppstått i svallvågorna av den amerikanska debatten. Det är viktigt
att dess förslag byggs upp på ett rikligt faktaunderlag, så att vi även här
i landet kan få en lista på säkerhetskrav av det slag som f. n. utarbetas i
Förenta staterna.
Typbesiktningen, som från 1965 sker i nya och effektivare former, bör ges
ökade personal- och utrustningsresurser. Framför allt synes det angeläget
att vid typbesiktning ha möjlighet att utföra vissa av körproven på en från
vanlig trafik befriad och för sitt ändamål speciellt iordningställd provbana.
Vid efterbesiktningen är det angeläget att man gör notiser om bilarnas
mätarställning för att på det sättet kunna bilda sig en uppfattning om olika
bilars del i det totala trafikarbetet.
Få torde i dag tvivla på säkerhetsbältenas positiva egenskaper. Forsk
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 546“ år 1967
ningen rörande dessas utformning bör fortsättas och utvidgas. Det framstår
också såsom synnerligen viktigt att upplysningen om säkerhetsbältena
vidgas och att den grundas på faktaunderlag, så att den kan inriktas på att
undanröja alla betänkligheter mot bältena. Man bör överväga att införa
någon form av obligatorium när det gäller bältena. Flera olika grader kan
tänkas, t. ex. obligatorisk installering av bälten, obligatorisk installering av
säkerhetsbälten av viss godkänd typ och obligatorisk användning av säkerhetsbälten.
 Åtminstone tills vidare bör mellanvägen, d. v. s. obligatorisk
installering av säkerhetsbälten av viss godkänd typ, väljas. Det har visat
sig att det totala antalet människor som använder säkerhetsbälten blir
större om bälten finns inmonterade i bilen när den köps. Nästa avvägningsfråga 
gäller vilka bilar som skall åläggas att ha bälten inmonterade. Det är
givetvis önskvärt att alla bilar har det, men tills vidare torde man kunna
nöja sig med att kräva att varje bil som försäljs genom yrkesmässig försäljning 
skal! vara utrustad med bälte av godkänd typ.
En ökad konsumentupplysning om de olika bilmodellernas egenskaper
framför allt med avseende på säkerhetsaspekten måste snarast inledas. De
upplysningar som lämnas av bilföretagen är ofta otillräckliga, ibland vilseledande 
och genomgående svåra för en bilköpare utan ingående kunskaper
om bilen att bedöma. Goda möjligheter synes föreligga att genom konsumentupplysning 
inrikta köparens intresse på från säkerhetssynpunkt goda
bilar, varigenom tillverkarna också stimuleras att tillhandahålla säkrare
bilar. Redan nu ges vissa detaljer i en bil en teknisk beskrivning på besikt -
ningsinstrumentet. Det vore önskvärt att också vissa värderingar — gjorda
efter en vedertagen mall — togs med. Det är också angeläget att bilförsäljarna 
upplyser om för vilken typ av människor, med avseende på kroppsstorlek,
 som en viss bilmodell ger de trafiksäkraste egenskaperna, då dessa
enligt amerikanska undersökningar kan variera avsevärt med olika människor 
i samma bil.
Det har ofta anförts som ett argument från bilindustriens sida att det inte
går att sälja »på säkerhet». Det är angeläget att en större opinionsundersökning 
snarast göres, där bilägarnas intresse för säkerhet kartlägges.
En haverikommission har i statens trafiksäkerhetsråds regi bedrivit undersökningar 
i Uppsala län av till att börja med fordon som varit inblandade 
i olyckor och senare även olycksplatser och inblandade personer. Det
har visat sig att tekniska fel på bilen haft väsentlig inverkan vid över 15 %
av olyckorna. Denna verksamhet kommer troligen att utvidgas inom en rimlig 
framtid till att omfatta ett område som utgör omkring Vs av landet. Det
är önskvärt att en ytterligare utvidgning kan äga rum, men stora svårigheter 
ligger i den stora bristen på experter. I samband med att trafikforskningstjänster 
inrättas vid våra universitet torde en utvidgning kunna göras.
I väntan på denna utvidgning kan man tänka sig åtminstone två åtgärder.
För det första bör haverikommissioner sättas in på att undersöka olyckor
på vägsträckor som är särskilt svårt belastade med olyckor. För det andra
Motioner i Andra kammaren, nr 846 år 1967 11
bör den centrala bearbetningen av de uppgifter som redan nu fås in förbättras.
Vägarna
Enligt undersökningar gjorda av väg- och vattenbyggnadsstyrelsen bär
endast 40 % av våra riksvägar fullgod standard. Vidare är 30 % i behov
av omedelbar ombyggnad. Trots den ökade belastningen på våra vägar har
dessas allmänna standard, bl. a. på grund av statsmakternas försumlighet,
inte förbättrats i tillräcklig omfattning. Otaliga olyckor orsakas årligen av
de dåliga vägarna. Av de förbättringar som på lång sikt måste företagas kan
nämnas ljusare beläggning, bättre kantmarkeringar, ökad vägbelysning etc.
Det är också angeläget att man gör en omfattande undersökning av informationen 
till vägtrafikanterna. Frågan om vägarnas optiska ledning och om
skyltinformationen måste utredas.
Vid planeringen av vågar bör i större omfattning än vad som hittills varit
fallet beaktas att in- och avfarter är trafikfarliga. Vid projekteringen bör
serviceanläggningar av olika slag kunna tas med. Det är också angeläget att
samarbetet mellan de olika instanser som är inkopplade i vägbyggandet utökas.
 Sålunda måste trafikbyrån inom statens vägverk få tillfälle att deltaga 
i planeringsarbetet på ett tidigare stadium så att man undviker smala
reluger med ett flertal trafikmärken och liknande anordningar.
Meningarna om vad försöksverksamheten med hastighetsbegränsningar
givit är delade. Enligt rapporterna rörande den senaste jul- och nyårshelgens 
hastighetsbegränsning på 80 km/tim skulle antalet dödsolyckor vara
oförändrat i förhållande till jämförelseperioderna medan det totala antalet
olyckor sjunkit. Tidigare hastighetsbegränsningar har i allmänhet givit
märkbara sänkningar av antalet dödsolyckor såväl som av totala antalet
olyckor. I det omfattande utredningsmaterial som högertrafikkommissionen
låtit insamla framkommer eu fullständigt ensartad uppfattning om fartbegränsningarnas 
positiva verkan. Enighet torde råda om att ett flertal vägsträckor 
i vårt land bör fartbegränsas. En plan kommer att utarbetas av
väg- och vattenbyggnadsstyrelsen på olika vägars kapacitet. En differentierad 
hastighetsbegränsning bör införas med den som underlag. I väntan
på ytterligare forskningsresultat av de generella hastighetsbegränsningarnas
effekt bör också de periodiska hastighetsbegränsningarna fortsätta.
Ett antal undersökningar i Sverige och utlandet har visat att ökad trafikövervakning 
sänker antalet trafikolyckor. Man bör utreda olika metoder för
effektiviserad övervakning. En sådan, kombinerad med differentierade hastighetsbegränsningar,
 torde kunna sänka antalet olyckor högst avsevärt.
Vad här sagts om trafiksäkerhetens beroende av vägstandard och fordonshastighet 
in. in. gäller i särskild grad det allmänna vägnätet utanför den
egentliga tätbebyggelsen. Inom tätorter tillkommer bebyggelseplanernas utformning 
som en grundläggande faktor.
Nya bostads- och industriområden planeras numera för uppdelning först
12 Motioner i Andra kammaren, nr 846 år 1967
och främst av fordons- och gångtrafiken, men även fordonstrafiken uppdelas 
i genomfarts- och lokaltrafik. Sådan uppdelning har gjorts på många
håll i landet och ofta med goda resultat.
Metodiken är sedan flera år under utveckling. De normer i förevarande
hänseende, vilka kan utarbetas på grundval av SCAFT-gruppens vid Chalmers 
tekniska högskola utredningsresultat måste så snabbt som möjligt
spridas till berörda myndigheter.
Inom redan bebyggda områden kan bebyggelseplaneringen endast i mindre 
mån påverka trafikföringen. Många goda resultat har dock vunnits genom 
att helt under dagtid avlägsna fordonstrafiken från en del affärsgator
i cityområdena och därigenom åstadkomma s. k. gågator. Ombyggnadsplanerna 
för sådana cityområden får då göras sådana att berörda kvarter kan
få sin varutillförsel och persontrafik ordnad från andra gator. Även i fråga
om planeringsmetodiken för sådan trafikdifferentiering återstår mycket att
utveckla.
För att trafiksäkerheten inom tätortsbebyggelsen skall kunna beaktas i
erforderlig grad fordras en intensifierad forskning angående planeringsmetodiken.
 Det är också nödvändigt att dessa frågor tillräckligt beaktas vid
utbildningen av samhällsplanerare och trafikledsprojektörer.
I denna motion har ett flertal olika förslag väckts, vilkas genomförande
med största sannolikhet skulle spara åtskilliga liv varje år. När förslagen
skall omsättas i praktiken är det emellertid nödvändigt att prioritera. Många
utredningar pågår och kommer sannolikt att kasta nytt ljus över flera här
berörda frågor. Det är emellertid angeläget att man söker få ett mer samlat
grepp över trafiksäkerhetsfrågorna, varför vi vill föreslå en parlamentarisk
utredning i trafiksäkerhetsfrågor. Detta skulle medföra mycket positiva
effekter: dels skulle man få parlamentarisk insyn i utredningen och en välkommen 
debatt, dels skulle man få till stånd ett betydelsefullt remissförfarande,
 och dels skulle man få tillfälle att göra den prioritering som i ett
ansträngt resursläge alltid blir nödvändig.
Med hänvisning till vad i motionen anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte besluta att i skrivelse till Kungl.
Maj :t hemställa om tillsättandet av en parlamentarisk utredning 
i trafiksäkerhetsfrågor, vari bör beaktas bl. a. behovet 
av
a) ökad satsning på trafikundervisning i grundskolan
via TV,
b) översyn av körskolornas och körskolelitteraturens
faktaunderlag och i samband därmed att realistiska normer 
för beräkning av omkörningssträckor in. m. utarbetas,
c) skydd för fotgängare genom krav på användning av
ljusreflexer på obelyst väg,
d) kartläggning av de handikappades situation i trafiken,
13
Motioner i Andra kammaren, nr 846—847 år 1967
e) lagstiftning om att samtliga personbilar vid yrkesmässig 
försäljning skall vara försedda med säkerhetsbälten av
godkänd typ, samt
f) en ökad trafikövervakning, kombinerad med hastighetsbegränsningar,
 differentierade efter vägarnas kapacitet.
Stockholm den 26 januari 1967
Bertil Ohlin (fp) Gunnar Hedlund (ep)
Nr 847
Av herr Oskarson m. fl., om angivande på körkort av blodgrupp.
(Lika lydande med motion nr 670 i Första kammaren)
Trafikolyckor medför ofta skador med stor blodförlust som följd. Det
är då av stor vikt att mycket snabbt kunna ge en blodtransfusion. För närvarande 
måste innan detta kan ske en blodgruppsbestämning göras vid
ankomsten till sjukhus. Det innebär ofta stora påfrestningar för personalen 
att snabbt få fram ett besked så att en transfusion kan börja. Även
om en blodgruppsbestämning i dag tar relativt kort tid, skulle enligt uppgift 
från flera sjukhus arbetet betydligt underlättas och tid vinnas, om
blodgruppsbestämningen vore klar.
Ett obligatoriskt införande av blodgrupp på körkort skulle därvid enligt
vår mening vara ytterst värdefullt. I mycket brådskande fall torde då också
möjligheterna att rädda liv öka, samtidigt som arbetet med blodgruppsbestämning 
i många fall kan avlastas sjukhusen vid sådana tillfällen.
Med anledning av vad ovan anförts hemställes,
att riksdagen måtte besluta att i skrivelse till Kungl.
Maj :t begära en undersökning om möjligheterna att på körkort 
ange innehavarens blodgrupp.
Stockholm den 26 januari 1967
Gunnar Oskarson (h)
B. O. Thglén (h) Mårten Werner (h) Filip W. Fridolfsson (h)
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O846
2018-03-01 17:11:22
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O846
2018-03-01 17:11:22
session
session
lagtima
ES2O846
2018-03-01 17:11:22
sidantal
Antal sidor
8
ES2O846
2018-03-01 17:11:22
ES2O846
Andra kammaren
mot_1967__ak__846.pdf
499101
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 845—846 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__846/mot_1967__ak__846.pdf
