p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 498
Motioner i Andra kammaren, nr 498 år 1967
1
Nr 498
Av herr Ohlin m. fl., angående skolväsendet samt den högre
utbildningen och forskningen.
(Lika lydande med motion nr 393 i Första kammaren)
Fn ökad satsning från det allmännas sida i syfte att ge ungdom och
vuxna bättre utbildningsmöjligheter är en primär målsättning för en
liberal politik. Den utbyggnad av alla stadier i vårt utbildningssystem
som för närvarande sker och för vilken folkpartiet i åratal varit pådrivande 
ställer också stora krav på tillgängliga resurser. Knappheten på
lärare — till icke ringa del förorsakad av brist på planering och framsynthet 
från regeringens sida — utgör således en för all skolstadier hämmande 
faktor. Varje år måste ungdomar därigenom avvisas från den
utbildning de helst skulle vilja ha. Även bristande resurser i fråga om
lokaler, utrustning och liknande medför flaskhalsar i utbildningssystemet.
 I det läget är det viktigt att man vidtar alla åtgärder som syftar till
att öka lärarrekryteringen — bl. a. genom att på olika sätt förbättra lärarnas 
arbetsvillkor sa att yrket ges ökad attraktivitet — samt i övrigt satsa
på sådant som kan effektivisera studierna och därigenom hålla studietiden 
nere och även minska lärar- och lokalbehovet. Åtgärder som härvidlag 
kan komma i fråga är bl. a. ökad satsning på pedagogiskt utvecklings- 
och forskningsarbete.
Pedagogiskt utvecklingsarbete
Under de senaste åi-en har de berörda ämbetsverken — skolöverstyrelsen 
och universitetskanslersämbetet — i sina äskanden krävt väsentligt 
ökade anslag såväl till förbättrad teknisk utrustning som till det
pedagogiska utvecklings- och forskningsarbetet. Regeringen har tidigare
år för sin del icke ansett sig kunna biträda mer än en del av dessa äskanden.
 För vår del har vi hävdat att detta varit en oklok politik. På sikt
kan det pedagogiska utvecklingsarbetet ge goda vinster vad gäller såväl
möjligheterna att förbättra utbildningens kvalitet som strävandena att
öka utbildningens kapacitet.
I årets statsverksproposition är anslagsrubrikerna Pedagogiskt utvecklingsarbete 
och Tekniska hjälpmedel i utbildningen in. in. sammanförda 
till en rubrik, betecknad D 52 Pedagogiskt utvecklingsarbete i
utbildningsväsendet. För innevarande budgetår är dessa anslag uppBihang 
till riksdagens protokoll 1967. 4 samt. Nr 498
2
Motioner i Andra kammaren, nr b98 år 1967
förda med sammanlagt 4 860 000 kr. Departementschefen anmäler under
denna punkt att han har för avsikt att föreslå att särskild proposition
framlägges om bl. a. ett ökat utnyttjande av radio och television i utbildningens 
tjänst. I avvaktan på den särskilda propositionen bör därför
enligt departementschefen anslagen till rationaliserings- och utvecklingsarbete 
i utbildningsväsendet för nästa budgetår upptas med preliminärt
beräknat belopp under den nyss nämnda nya anslagsrubriken. Departementschefen 
föreisår att för detta ändamål ett reservationsanslag av
14660 000 kr. beräknas för budgetåret 1967/68. Anslagen är således
höjda med 9 800 000 kr. Denna uppräkning kan synas vara glädjande
stor, men då ännu inga detaljer framkommit om de ändamål för vilka
medlen är avsedda är det omöjligt att avgöra om skolöverstyrelsens och
universitetskanslersämbetets äskanden om totalt 12 900 000 kr. till pedagogiskt 
utvecklingsarbete blivit tillgodosedda. En stor del av anslaget
torde vara avsett för den vuxenutbildning som enligt statsverkspropositionen 
är avsedd att ske via radio och TV. Vi avser därför att återkomma
till frågan om det pedagogiska utvecklingsarbetet när den särskilda propositionen 
framlagts. Vi är emellertid angelägna att redan i denna
motion understryka betydelsen av detta utvecklingsarbete och att erforderliga 
resurser ställs till dess förfogande.
Skolväsendet
Grundskolan
Innevarande budgetår är grundskolan införd i över 900 kommuner
i landet, motsvarande 95 % av rikets befolkning. I och med att denna
skola år 1968 införs även i resterande områden har en enhetlig obligatorisk 
skola skapats, som syftar till att tillförsäkra all ungdom en höjd
bildningsnivå. Även om grundskolan i skolorganisatoriskt avseende da
är införd i hela landet, återstår mycket innan de idéer och de målsättningar 
som låg till grund för grundskolebeslutet har hunnit föras ut till
såväl lärare som målsmän. Den nya pedagogik i form av ökad självverksamhet 
bland eleverna som den nya skolan avsågs medföra är långt ifrån
förverkligad. Orsakerna härtill är många. Bl. a. fattas alltjämt pedagogiska 
hjälpmedel, väl utrustade lokaler samt framför allt en adekvat
lärarutbildning. Ökade resurser måste därför på dessa områden komma
det allmänna utbildningsväsendet till del.
Linjedelningen på grundskolans högstadium har under senare år
varit föremål för livlig debatt. Denna har förts mot bakgrund av de
erfarenheter vi nu har från elevernas linjeval, vilka tyder på ett alltmer
teoretiskt inriktat studieval inom detta stadium. Krav har rests på bl. a.
mindre markerat linjeval i övrigt. I stället har en större ämnesbredd
Motioner i Andra kammaren, nr 498 år 1967
3
förordats. Inom skolöverstyrelsen pågår ett utredningsarbete syftande
till bl. a. revision av grundskolans läroplan, något som också får konsekvenser 
för högstadiets konstruktion. Det är av stor betydelse att de
resultat skolöverstyrelsen kommer fram till snarast möjligt blir redovisade.
Utarbetandet av en delvis ny linjedelning för högstadiet kan emellertid 
icke anses ligga inom ramen för SÖ:s generella uppgift att bedriva
kontinuerlig läroplansrevision i enlighet med av riksdagen fastställda
riktlinjer. Ett beslut om revidering av högstadiets linjedelning måste
självfallet fattas av riksdagen och bör föregås av en offentlig, parlamentarisk 
utredning som naturligtvis bör utnyttja det material som
skolmyndigheterna kan ställa till förfogande och som därför på intet
sätt behöver vara tidskrävande. Vi förväntar att departementschefen,
när underlag för säkrare bedömningar föreligger, låter tillkalla en sådan
utredning.
I det här sammanhanget vill vi även något beröra frågan om hjälpklasselevernas 
yrkesanpassning. Inom ecklesiastikdepartementet utarbetades 
1961 en promemoria om hjälpklassklientelets yrkesförberedelse
och arbetsanställning. Departementet lämnade 1962 i uppdrag åt skolöverstyrelsen,
 dåvarande överstyrelsen för yrkesutbildning samt arbetsmarknadsstyrelsen 
att föreslå åtgärder på detta område. De berörda
verken tillsatte en arbetsgrupp, som hösten 1964 överlämnade ett betänkande 
rörande hjälpklasselevernas yrkesanpassning. Först 1965 vidtogs
vissa åtgärder på detta område, bl. a. bestämmelser om mindre undervisningsavdelningar 
vid yrkesundervisning av hjälpklasselever. Inemot
1 000 elever torde f. n. deltaga i sådana särskilda undervisningskurser.
Utbildningen bedrivs under skolöverstyrelsens överinseende, men ingen
särskild avdelning inom verket handlägger hithörande frågor. Överstyrelsens 
ämneskonsulcnter avses var och en inom sitt område ansvara
för att de av överstyrelsen uppdragna riktlinjerna följs. På det regionala
planet skall länsskolnämnderna svara för dessa uppgifter och för informationen 
i skolorna yrkesvalslärarna. Det har emellertid visat sig att
den speciella yrkesutbildningen för hjälpklasselever inte är införd i alla
län. Där den är organiserad har eleverna sammanförts till gemensam
central internatutbildning vid någon av de ordinarie yrkesskolorna.
Alltjämt saknas emellertid författningsmässiga bestämmelser för hur
denna utbildning skall gå till. Likaså synes den mycket viktiga efterkontaktvcrksamheten 
bland tidigare hjälpklasselever också vara ofullständigt 
organiserad.
Det återstår således mycket att göra för denna elevkategori och dess
yrkesanpassning. Kommunerna måste stimuleras att lösa frågan om
dessa elevers vidareutbildning. Vidare måste den teoretiska studie- och
4
Motioner i Andra kammaren, nr i98 år 1967
yrkesvägledningen i specialundervisningen intensifieras och förbättras.
Frågan om efterkontaktverksamheten måste också ges en snar lösning.
Framför allt bör inom skolöverstyrelsen särskild tjänsteman handlägga
hithörande frågor. En tjänst som konsulent för hjälpklasselevernas
yrkesvägledning och yrkesutbildning bör därför inrättas vid skolöverstyrelsen.
Gymnasiala skolformer
I propositionen angående reformering av de gymnasiala skolformerna
in. m. (1964:171) förordades att riktpunkten för den kvantitativa omfattningen 
av gymnasium och fackskola omkring 1970 skulle vara att i
gymnasiet intages ca 30 % av årskullen, varav närmare en fjärdedel på
vardera teknisk och ekonomisk studieväg, samt i fackskolan ca 20 %,
varäv drygt en tredjedel på teknisk studieväg. Sedermera har som riktpunkt 
för intagningskapaciteten i yrkesskolan angetts 35 % av årskullen
1970. Den av statsmakterna förutsatta utbyggnadstakten för de gymnasiala 
skolorna fram till 1970 motsvarar i varje fall inte för gymnasiets
del efterfrågan på sådan utbildning. Redan nu är trycket på gymnasiet
stort. Det är därför anmärkningsvärt att en snabbare utbyggnadstakt
av gymnasiet inte förutsatts i årets statsverksproposition. Tvärtom föreslås 
där att intagningskapaciteten för gymnasiet skall bibehållas på nuvarande 
nivå, d. v. s. den som gäller för innevarande budgetår.
Med hänsyn till den av statsmakterna förutsatta utbyggnadstakten
fram till 1970 krävs en något snabbare utbyggnad av det gymnasiala
skolsystemet. Även om det på längre sikt är en öppen fråga om inte
andra procentsiffror för elevernas fördelning visar sig bli mera realistiska,
 anser vi likväl uppenbart att den angivna målsättningen bör tillmätas 
så stor vikt att den erforderliga utbyggnaden av det gymnasiala
skolsystemet kommer till stånd. Departementschefen anger i statsverkspropositionen 
att det totala elevantalet i intagningsklasserna i gymnasium 
och fackskola budgetåret 1967/68 skall motsvara ca 42 % av årskullen 
16-åringar. Om målsättningen 50 % av årskullen skall kunna nås
omkring 1970, måste dessa båda skolformer utbyggas i snabbare takt.
Det hade vidare med hänsyn till efterfrågan varit önskvärt med en än
högre intagningskapacitet för de gymnasiala skolorna än vad som förutsattes 
1964. Vi är emellertid väl medvetna om de bristande resurserna,
varför det kan ifrågasättas om ens den 1964 förutsatta utbyggnadstakten
kan realiseras. Av den anledningen föreslår vi att en utbyggnadsplan för
de gymnasiala skolorna omfattande de närmaste budgetåren föreläggs
nästa års riksdag. Därvid bör särskilt förutsättningarna prövas att mot
bakgrund av de begränsade resurserna utbygga dessa skolformer i den
ömfattning och inom den tidsram statsmakterna förutsatt.
Yrkesutbildningsväsendet har länge varit eftersatt i vårt land i jäm
-
Motioner i Andra kammaren, nr 498 år 1967
5
förelse med andra skolformer. Yrkesutbildningsberedningen har framlagt 
förslag om en integrerad gymnasial skola, i vilken även yrkesskolan
skulle ingå, och proposition har aviserats till årets riksdag. Med hänsyn
till näringslivets stora behov av välutbildad arbetskraft och skolmyndigheternas 
välgrundade önskan om långsiktig skolplanering är det därför
ytterst angeläget att yrkesutbildningen snarast möjligt reformeras och
ges erforderliga resurser.
Folkhögskolan
Den 1 juli 1967 införs i enlighet med beslut vid 1966 års riksdag ett
nytt statsbidragssystem för folkhögskolorna. Även om de nya bestämmelserna 
inte på alla områden kan leda till en angelägen upprustning av
folkhögskolan vad såväl lokaler som hjälpmedel m. m. beträffar, torde
de ökade bidragen ändå medföra lättnader i många skoloi’s f. n. hårt
ansträngda ekonomi.
lOm skolorna således ges ytterligare resurser i form av lokaler och
hjälpmedel för att kunna ge fullgoda undervisningsmöjligheter, bör
enligt vår mening även lärarresurserna förstärkas. Skolöverstyrelsen
har i likhet med vad som skedde året innan föreslagit utbyte av 40 ickeordinarie 
tjänster vid folkhögskolorna mot lika många ordinarie. Departementschefen 
anser emellertid i likhet med föregående år att någon
utökning av antalet ordinarie tjänster inte bör ske. Vi vill däremot mot
bakgrund av det här anförda förorda att 10 icke-ordinarie tjänster
utbyts mot lika många ordinarie sådana.
Utbildning vid yrkespedagogiska institut
Skolöverstyrelsen har i sina petita för budgetåret 1967/68 framhållit
att ett relativt stort antal ingenjörer med lägre teknisk utbildning än som
crhålles vid genomgång av tekniskt gymnasium f. n. undervisar vid
grundskolor och yrkesskolor. De tjänster som kan komma i fråga för
sådana lärare är omnämnda i skolstadgan. Likaså återfinns utbildningskraven 
där. En av överstyrelsen våren 1965 gjord utredning visar att av
dem som inte kunnat beredas plats i den pedagogiska utbildningen för
sådana lärare hade ca 100 haft läi’artjänst i ett år eller mera samt ungefär 
lika många haft kortare tjänst. SÖ föreslår därför att praktisk lärarutbildning 
om 15 veckor anordnas för 60 lärare i tekniska läroämnen
under budgetåret 1967/68. Kostnaderna härför uppskattar SÖ till
300000 kr.
Med hänsyn till den vikt samhället tillmäter teknisk utbildning och
på grund av dessa lärarkategoriers behov av pedagogisk skolning föreslår 
vi att den av SÖ föreslagna praktiska lärarutbildningen får komma
till stånd under nästa budgetår samt att erforderliga medel härför
anvisas.
6
Motioner i Andra kammaren, nr 498 är 1967
Lärarnas arbetsförhållanden
De nyligen beslutade och genomförda skolreformerna har ställt ökade
krav på lärarna. Omställningsproblemen har varit många, och arbetsbördan 
bär ökat i samband med införandet av nya läroplaner, undervisningsmetoder 
och hjälpmedel. Omställningsproblemen kan väntas bli
ytterligare accentuerade, om femdagars skolarbetsvecka införs och
läroplanerna blir föremål för ”rullande” revision i framtiden. Härtill
kommer de ökade krav samhällsutvecklingen ställer på lärarna beträffande 
deras fortbildning. Kunskaperna blir snabbt föråldrade, varför
utbildningen ständigt måste kompletteras.
Flera av de frågor vi här i all korthet berört är föremål för närmare
överväganden inom utredningen rörande lärarnas arbetsförhållanden
(ULA). Det är angeläget att detta arbete påskyndas och att förslag framläggs,
 som underlättar lärarnas arbete.
I avvaktan på utredningens resultat vill vi endast ta upp ett par delspörsmål 
som vi finner angelägna. För att lärarna skall kunna utföra
viss del av sitt förberedelsearbete i skolan eller följa upp undervisningen
på annat sätt krävs att lärarna erhåller arbetsrum i skolan och att hithörande 
frågor beaktas när nya skolor byggs. I likhet med andra
tjänstemän inom olika verk och myndigheter bör lärarna ha tillgång till
egna arbetsrum för besök av elever och föräldrar, telefonmottagning,
förvaring av materiel av olika slag samt inte minst för allt det administrativa 
arbete som medföljer uppgiften som lärare. När det statsfinansiella 
läget så medger bör enligt vår mening varje lärare ges tillgång 
till egen arbetsplats med telefon inom skolan.
Ofta belastas lärarna med rutinarbete av olika slag, såsom utskrift och
dragning av stenciler, vakttjänst m. in. Då lärarnas utbildning avser de
pedagogiska uppgifterna bör rent rutinarbete åvila andra befattningshavare.
 Skrivhjälp bör stå alla lärare till förfogande oavsett skolform
och skolstadium. Tyvärr har sådana tjänster inte inrättats i någon större
omfattning ute i kommunerna. Det är därför angeläget att statsmaktex-na
medverkar till att sådana tjänster inrättas.
På längre sikt bör även tjänster som lärarassistenter inrättas. På försök 
har redan i vissa kommuner assistenter anställts. Dessa befattningshavare 
avses få till uppgift att bistå lärarna i det pedagogiska arbetet
med individuell handledning av elever, gruppundervisning, enklare
rättningsarbeten m. m. Om undervisningen förändras i riktning mot klart
individualiserad sådan, torde behovet av assistenter bli långt större än
nu är fallet. Lärarna torde härigenom kunna avlastas ett betydande
arbete, och på sikt kan därigenom väsentliga besparingar göras vad
gäller antalet lärartjänster.
Motioner i Andra kammaren, nr U98 år 1967
7
Lärarnas fortbildning
En intensiv fortbildning av skolledare och lärare är nödvändig om
skolreformerna skall medföra den omdaning av skolans inre arbete som
statsmakternas beslut syftar till. Särskilt betydelsefull synes därvid den
kursverksamhet vara vilken varje år anordnas i form av fortbildningskurser.
 Det mål skolöverstyrelsen uppsatt är att varje lärare skall
kunna genomgå en veckolång fortbildningskurs vart fjärde år. Med
hänsyn till den snabba samhällsutvecklingen, varigenom lärarnas behov
av ständig utbildningskomplettering ökar, får denna målsättning anses
utgöra ett minimikrav. Av stor betydelse är också att de skolledare vilka
dagligen har att föra ut de nya pedagogiska idéerna i skolan får genomgå 
olika former av fortbildning. Mot bakgrund av vad här anförts kan
det inte anses vara tillfredsställande att den ökning av anslaget till
lärares fortbildning in. m. som föreslås i statsverkspropositionen i stort
sett endast utgörs av automatiska utgiftsökningar. Detta anslag måste
därför bli föremål för en väsentlig uppräkning, när det statsfinansiella
utrymmet så medger.
Länsskolnämndernas hjälpmedelscentraler
De hjälpmedelscentraler som finns inrättade vid länsskolnämnderna
har fått en allt större betydelse, senast i samband med reformeringen
av de gymnasiala skolformerna. Hjälpmedelscentralerna kan förväntas
få ökade arbetsuppgifter, om vuxenutbildningen och yrkesutbildningen
reformeras. Från ledande skolhåll poängteras allt oftare de pedagogiska
hjälpmedlens stora värde i undervisningen. Det torde inte heller råda
några delade meningar härom bland lärarna. Däremot är utbildningen
i dessa hjälpmedels användning alltjämt bristfällig. Här har hjälpmedelscentralernas 
föreståndare stora arbetsuppgifter. Vidare krävs samordning 
av hjälpmedlen inom en region och kontakt med de i länet
ingående kommunerna och där befintliga hjälpmedelscentraler.
Skolöverstyrelsen har även för nästkommande budgetår föreslagit, att
de halvtidsbefattningar som föreståndarna vid hjälpmedelscentralerna
nu innehar bör omvandlas till heltidstjänster. Det kan enligt vår mening
inte vara rationellt att satsa betydande belopp på hjälpmedel men att underlåta 
att satsa den relativt blygsamma summan som behövs för ett ändamålsenligt 
utnyttjande av samma hjälpmedel. Vi finner därför skolöverstyrelsens 
krav på denna punkt vara berättigat. Vi vill därför föreslå
att halvtidsbefattningarna som föreståndare vid länsskolnämndernas
hjälpmedelscentraler omvandlas till heltidstjänster. Vårt förslag medför
en merkostnad av 324 000 kr.
Rationaliseringsverksamhet
Skolöverstyrelsens förslag till anslagsäskanden för budgetåret 1967/68
8
Motioner i Andra kammaren, nr 498 år 1967
finns sammanfattade i en särskild överlämnandeskrivelse. Av denna
framgår klart att SÖ numera bedriver en omfattande rationaliseringsverksamhet 
inom skolans område. Såväl pedagogisk och organisatorisk
som administrativ rationalisering ingår i denna verksamhet, vilken omspänner 
så vitt skilda områden som skolplanering, skolbyggande, ADB
i administrationen, förenkling av elevregistreringen m. m. Vi noterar
med tillfredsställelse att sådana åtgärder vidtas som kan bespara samhället 
onödiga utgifter utan att kraven på undervisningens och organisationens 
kvalitet eller kapacitet därmed eftersätts. Vi vill särskilt framhålla 
att åtskilligt återstår att göra beträffande pedagogisk rationalisering 
— en verksamhet som vi menar f. n. bedrivs i begränsad omfattning.
Ökat utrymme bör därför beredas den verksamhet som går under benämningen 
pedagogisk teknologi och som i korthet innebär att forsknings- 
och utvecklingsarbete bedrivs kring metoderna för den effektivaste 
förmedlingen av kunskaper via tekniska hjälpmedel av olika slag.
Särskilt bör frågan om en intensifierad radio- och TV-undervisning'',
som vi i andra motioner till årets riksdag påtalat, bli föremål för snara
åtgärder. Vi har för avsikt att återkomma till denna fråga i annat sammanhang.
Skolbyggnadsverksamheten
Departementschefen räknar i årets statsverksproposition med oförändrad 
investeringsram beträffande de gymnasiala skolorna, d. v. s. 180
milj. kr. Det hade varit befogat med en kraftig höjning av denna investeringsram 
med hänsyn till expansionen på den gymnasiala sektorn.
I rådande ekonomiska läge kan det emellertid vara riktigt att satsa på
utbyggnaden av grundskolan, som dels inrättades först, dels skall utgöra
grunden för all övrig utbildning. Också för grundskolans del, vars investeringsram 
höjs med 60 milj. ler., är skolbyggnadsbehoven stora.
Ramen föreslås utgöra 450 milj. kr., vilket bör jämföras med skolöverstyrelsens 
äskande om 500 milj. kr. Om de beslutade reformerna skall
kunna förverkligas inom överskådlig tid, krävs därför väsentligt höjda
investeringsramar för skolbyggnadsverksamheten i dess helhet. När läget
det medger förväntar vi oss därför sådana förslag från regeringen.
Kungl. Maj :t har uppdragit åt skolöverstjrrelsen att i samverkan med
statens institut för byggnadsforskning genomföra ett projekt med syfte
att åstadkomma ett enhetligt projekteringsunderlag för skolbyggnader
för grundskolan. Arbetet är bl. a. inriktat på industriellt byggande och
hör enligt vår mening bedrivas med största möjliga skyndsamhet. Prefabxåcerade 
byggnadselement och seriebyggande bör i förening rationalisera 
skolbyggandet avsevärt och medföra betydande besparingar för
samhället.
Motioner i Andra kammaren, nr 498 år 1967
9
Med hänsyn till de goda byggnadstyper man nu fått fram är ”paviljonger” 
och ”provisorier” en missvisande terminologi. Enligt vår meningär 
det viktigt att finna mera rättvisande benämningar.
Den föreslagna fördelningen av investeringsramen för grundskolan på
permanenta och provisoriska anläggningar hör enligt vår uppfattning
bli föremål för revidering. I ett påtagligt knapphetsläge när det gäller
resurserna är det angeläget att resurserna utnyttjas optimalt utan att
pedagogiska krav behöver åsidosättas. Det kan starkt ifrågasättas om
avvägningen mellan permanenta och provisoriska skolbyggnader är
ändamålsenligt gjord. När provisoriska lokaler av så god kvalitet kan
erhållas att de har en varaktighet på ca 30 år har man skäl att allvarligt
överväga relationen mellan sådana byggnader och de med än längre
livstid.
Då utvecklingen även på skolans område kan väntas gå snabbt framåt,
kan det komma att vara en ren fördel att om 30 år ej behöva vara belastad 
med stor tillgång på skollokaler som icke tillfredsställer då aktuella
anspiak. Med hänsyn härtill och i ett läge med helt otillräckliga resurser
måste emellertid tveklöst prioritet i större utsträckning än hittills ges
för ”provisoriska” lokaler hellre än att ett stört antal lärare och klassavdelningar 
får hålla till godo med lokaler som icke fyller några som
helst rimliga anspråk på sundhet och ändamålsenlighet. Man kan för
samma kostnad bygga bortåt tre gånger så många skolpaviljonger som
permanenta anläggningar.
I nuläget kan måhända en stark förskjutning av anslagen från permanenta 
till andra skolbyggnader medföra att redan gjord planläggning
föiryckes, men i radande ekonomiska läge anser vi dessa svårigheter
mindre besvärande än de svårigheter som skolan får känning av om
utbyggnadskraven skärs ned så radikalt som skett i statsverkspropositionen.
Av anförda skäl förordar vi således en ökad förskjutning från anslaget
för permanenta skolbyggnader till anslaget för provisoriska. Måhända
skulle kommunerna kunna ges full frihet att disponera anslaget till
den byggnadstyp som i det enskilda fallet vore den lämpligaste. Det
finns även starka skäl som talar för att den statliga bidragsprocenten
borde förändras så att den inte — som nu är fallet — är lägre för de
provisoriska än för de permanenta byggnaderna. En omvänd ordning
skulle i större utsträckning kunna stimulera kommunerna att satsa på
”provisoriska” lokaler.
Departementschefen har föreslagit att investeringsramen för grundskolan 
fördelas med 370 milj. kr. på permanenta och 80 milj. kr. på
provisoriska anläggningar. Vi föreslår med hänvisning till vad vi här
10
Motioner i Andra kammaren, nr 498 dr 1967
anfört en fördelning med 300 milj. kr. på permanenta och 150 milj. kr.
på provisoriska anläggningar.
Den olyckliga terminologien ”permanenta” och ”provisoriska” har
lett till vilseledande uppfattningar om vad termerna egentligen inrymmer.
 SÖ och länsskolnämnderna bör härvid genom upplysningsverksamhet 
undanröja alla missförstånd rörande de provisoriska anläggningarnas 
mindre brukbarhet som dröjer sig kvar. Fördelarna med de vidgade 
lokalmöjligheter som står till buds genom omfördelning av anslagen 
bör särskilt framhållas.
Högre utbildning och forskning
Studierådgivning m. m. vid universitet och högskolor
På grund av den kraftigt ökade tillströmningen till den högre utbildningen,
 särskilt till universitetens filosofiska faktulteter, har behovet av
en kraftig förstärkning av studierådgivnings- och studievägledningsorganisationen 
framstått alltmera påtagligt. Särskilt har betonats det faktum
att en allt större andel av de studerande vid universitet och högskolor
kommer från hem utan studietradition och att bl. a. ändamålsenligt
ordnad rådgivning är av central betydelse för dessa studerandes möjligheter 
att anpassa sig till studiemiljön och studiesituationen. Man
har också kraftigt understrukit att studierådgivningen — för att avsedd
effekt skall kunna uppnås — inte bara får vara passiv i den meningen,
att studerande som har problem tas emot av studierådgivare etc., utan
också måste vara aktiv och genom egna initiativ uppsöka dem som misslyckats 
i tentamina, uteblivit från undervisning eller på andra sätt kan
förmodas ha problem med sina studier.
Önskemål om en förstärkning av rådgivningsverksamheten har under
de senaste åren regelmässigt framförts såväl av de studerandes organisationer 
som av de ansvariga myndigheterna. Studierådgivningen
åvilar vid universitet och högskolor i första hand de inom förvaltningarna 
1984 upprättade utbildningsbyråerna (el. motsvarande), vilkas
mångskiftande och betungande arbetsuppgifter emellertid på intet sätt
medgivit att erforderlig personal kunnat anvisas för studierådgivning.
En viss — ehuru begränsad — förstärkning har kunnat ske genom det
belopp om 320 000 kr. som 1966 års riksdag för innevarande budgetår
anvisade till de lokala universitets- och högskoleförvaltningarna för tillgodoseende 
bl. a. av behovet av tjänster för studierådgivning. En samlad 
bedömning av de studieeffektiviserande åtgärder som erfordras på
rådgivnings- och informationsområdet har emellertid till helt nyligen
saknats.
Den av universitetskanslersämbetet i februari 1965 tillsatta universitetspedagogiska 
utredningen bedömde från början de med studierådgiv
-
Motioner i Andra kammaren, nr b98 år 1967
11
ningen sammanhängande frågorna som synnerligen betydelsefulla och
tillsatte för att intensifiera utredningsarbetet på denna punkt en särskild
arbetsgrupp. Denna avgav hösten 1966 ett första betänkande innehållande 
förslag till de konkreta åtgärder på området som enligt gruppens
och UPU:s bedömning omedelbart borde vidtas. Betänkandet är för
närvarande föremål för remissbehandling, men på grundval av dess
förslag ingav universitetskanslersämbetet i november 1966 till Kungl.
Maj :t eu framställning om anslag för studierådgivning in. m. för budgetåret 
1967/68, innebärande en nettokostnadsökning med 714 941 kr.
Riksdagen anslöt sig i december 1965 till vad departementschefen
anförde i proposition 1965:141, i vilken föreslogs en rad åtgärder i
syfte att öka genomströmningstakten och minska trycket på de begränsade 
utbildningsresurserna. Det har från samtliga berörda instanser
starkt understrukits att en väl organiserad studierådgivnings- och informationsverksamhet 
är ett av de väsentligaste instrumenten när det gäller
att effektivisera utnyttjandet av utbildningsresurserna. Den behandling
universitetskanslersämbetets på omfattande utredningsmaterial grundade 
förslag rörande studierådgivning fått i årets statsverksproposition
motsvarar på intet sätt denna verksamhets centrala betydelse. De vinster 
som här kan göras i form av minskat antal studieavbrott och
förkortade studietider torde vida överstiga kostnaderna för ett realiserande 
av universitetskanslersämbetets förslag. Härtill skall följande
särskilt anmärkas.
Riksdagens beslut med anledning av proposition 1965:141 innebar
bl. a. ett bifall till avvisning av studerande från universitetsutbildning.
I propositionen anfördes att vissa åtgärder innebärande skärpta regler
för rätten att studera borde kunna ges verkan redan innevarande läsår.
Etter utredning inom universitetskanslersämbetet samt remissbehandling 
av det på denna utredning baserade förslaget, innebärande viss
skärpning av dels rätten att tentera, dels rätten att delta i undervisningen,
 bär ämbetet i december 1966 till Kungl. Maj :t avgivit förslag
i ärendet.
I universitetskanslersämbetets skrivelse framhålls starkt att de förordade 
åtgärderna ovillkorligen förutsätter ett ökat stöd åt de universitetsstuderande 
i fråga om studierådgivning och kura tiv verksamhet.
Ämbetet betraktar på denna punkt sina äskanden för studierådgivning
in. in. förbudgetåret 1967/68 som ett minimikrav om de föreslagna skärpningsåtgärderna 
skall få avsedd effekt. I annat fall föreligger uppenbara
risker att förslaget endast förlänger de berörda studerandes totala studietid 
och sålunda får en effekt rakt motsatt den avsedda genom att öka
trycket på utbildningsresurserna. Ökade resurser bör därför ställas till
studierådgivningens förfogande.
12
Motioner i Andra kammaren, nr rt98 år 1967
Av särskild vikt synes därvid vara att de studerande ges studieteknisk
information. Målet med denna form av rådgivning är att befordra förnuftiga 
arbetsvanor och därmed bidra till effektivaste möjliga inlärning
och behållning.
Viss försöksverksamhet, bekostad av medel som UKÄ ställt till UPU :s
disposition, har under läsåret 1965/66 ägt rum inom detta område vid
universiteten i Uppsala och Umeå.
UKÄ hemställer att 120 000 kr. ställs till ämbetets förfogande för försöksverksamhet 
med särskilda kurser i studieteknik m. m. Departementschefen 
har emellertid inte ansett sig böra föreslå någon särskild
medelsanvisning för den av UKÄ föreslagna försöksverksamheten med
kurser i studieteknik. Av det vi ovan anfört framgår att vi anser de
begärda medlen för här avsett ändamål böra anvisas under budgetåret 
1967/68.
Forskning
Vi har tidigare i flera olika sammanhang framhållit vikten av att
den svenska centrala forskningsadministrationen blir föremål för en
allsidig utredning. Målsättningen måste vara att skapa en organisation
som möjliggör en långsiktig forskningsplanering och därmed också ett
klart redovisande av de prioriteringskriterier som utnyttjas vid anslagstilldelningen.
 Behovet av en sådan utredning framgår med all önskvärd
tydlighet av den föreslagna anslagstilldelningen till de olika forskningsråden,
 där ecklesiastikministern icke närmare motiverar sina ställningstaganden 
eller anför eventuella synpunkter från forskningsberedningen
som stöd för sina ställningstaganden.
Under höstriksdagen 1965 biföll också andra kammaren en fyrpartimotion 
om utredning i här avsedd riktning. Tyvärr avslogs dock detta
krav i första kammaren. Den opinionsyttring som andra kammarens
beslut utgör kan likväl inte negligeras av regeringen. Vi förväntar oss
således att en utredning med här angivna uppgifter snarast tillsättes.
Vad vidare gäller de konkreta anslagssummorna till de olika forskningsrådena 
är det uppenbart att de är otillräckliga mot bakgrund av de
begärda ökningarna. Emellertid är det statsfinansiella utrymmet begränsat,
 varför vi nöjer oss med de av oss föreslagna höjningarna. På några
punkter är diskrepansen mellan rådens äskanden och departementschefens 
förslag alltför stor. Det gäller främst anslagen till naturvetenskaplig
forskning och det under tionde huvudtiteln redovisade anslaget till
teknisk forskning.
Ecklesiastikministern framhåller i årets statsverksproposition bl. a.
följande:
För att medelsanvisningarna till forskning och tekniskt utvecklings
-
Motioner i Andra kammaren, nr b98 år 1967
13
arbete på längre sikt skall kunna ge största möjliga utbyte är det vidare
enligt min mening nödvändigt att intresset ökas såväl för sådan grundforskning 
som bedöms ha stora framtida tillämpningsmöjligheter som
för tillämpad forskning av direkt betydelse för näringslivets utveckling.
Betydelsen av att åtgärder nu vidtas för att forskningsresurserna skall
komma att tillgodose även industriella behov framgår inte minst i perspektivet 
av de bedömningar rörande utvecklingen inom svenskt näringsliv 
fram till år 1980, som lagts fram av 1965 års långtidsutredning.
Vi delar departementschefens uppfattning på denna punkt men anser
till skillnad från statsrådet att ökade resurser redan nu måste komma
saväl den tekniska som den naturvetenskapliga forskningen till godo för
att det ovan angivna syftet med forskningen skall kunna realiseras.
Med hänsyn till dessa båda forskningsgrenars betydelse för vårt näringsliv 
och därmed det ekonomiska framåtskridandet föreslår vi att
anslagen för naturvetenskaplig forskning resp. teknisk forskning räknas 
upp med 1 milj. kr. vardera. Så snart det statsfinansiella läget så
medger bör anslagen till forskningen över huvud taget ökas.
Med hänvisning till vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte hesluta
1. att en tjänst i skolöverstyrelsen som konsulent för
hjälpklasselevernas yrkesvägledning och yrkesutbildning
inrättas samt att erforderliga medel härför anvisas;
2. att i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om förslag
till 1968 års riksdag om en utbyggnadsplan för de gymnasiala 
skolorna omfattande de närmaste budgetåren, varvid 
särskilt förutsättningarna bör prövas att mot bakgrund 
av de begränsade resurserna utbygga dessa skolformer 
i den omfattning och inom den tidsram statsmakterna 
förutsatt;
3. att 10 icke-ordinarie tjänster vid folkhögskolorna
utbytes mot lika många ordinarie sådana samt till Folkhögskolor: 
Bidrag till driften av folkhögskolor för budgetåret 
1967/68 anvisa ett i förhållande till Kungl. Maj :ts
förslag med 117 000 kr. förhöjt förslagsanslag av
46 067 000 kr.;
4. att praktisk lärarutbildning om 15 veckor för 60
lärare i tekniska läroämnen anordnas enligt skolöverstyrelsens 
förslag samt till Yrkespedagogiska institut för
budgetåret 1967/68 anvisa ett med 300 000 kr. förhöjt
förslagsanslag av 7 835 000 kr.;
5. att i skrivelse till Kungl. Maj :t anföra de synpunkter
pa lärarnas arbetsförhållanden vilka berörts i denna
motion;
14
Motioner i Andra kammaren, nr 498 år 1967
6. att halvtidsbefattningarna som föreståndare för länsskolnämndernas 
hjälpmedelscentraler förändras till heltidsbefattningar 
enligt skolöverstyrelsens förslag samt till
Länsskolnämnderna: Avlöningar för budgetåret 1967/68
anvisa ett med 324 000 kr. förhöjt förslagsanslag av
11949 000 kr.;
7. att investeringsramen för byggnader för grundskolan 
fördelas så, att 300 milj. kr. skall avse permanenta
och 150 milj. kr. provisoriska anläggningar, vilket innebär 
en relativ ökning för de sistnämnda;
8. att försöksverksamhet med kurser i studieteknik anordnas 
vid universiteten i enlighet med universitetskanslersämbetets 
förslag samt att till Förvaltningarna m. m.
vid universiteten och vissa högskolor: Avlöningar för
budgetåret 1967/68 anvisa ett med 120 000 kr. förhöjt förslagsanslag 
av 18 738 000 kr.; samt
9. att anslaget till naturvetenskaplig forskning uppräknas 
med 1 000 000 kr. utöver Kungl. Maj :ts förslag och
därför till naturvetenskaplig forskning för budgetåret
1967/68 anvisa ett reservationsanslag av 25 793 000 kr.
Stockholm den 26 januari 1967
Sven Wedén (fp) Elias Jönsson (fp)
i Ingemarsgården
Ingemar Mundebo (fp) Daniel Wiklund (fp)
i Stockholm
Bertil Ohlin (fp)
Henning Gustafsson (fp)
i Skellefteå
Sven Antbg (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O498
2018-03-01 17:06:13
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O498
2018-03-01 17:06:13
session
session
lagtima
ES2O498
2018-03-01 17:06:13
sidantal
Antal sidor
14
ES2O498
2018-03-01 17:06:13
ES2O498
Andra kammaren
mot_1967__ak__498.pdf
789458
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 498 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__498/mot_1967__ak__498.pdf
