p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr U8h år 1967
13
Nr 484
Av herrar Hedlund och Ohlin, angående det svenska biståndet
till u-länderna.
(Lika lydande med motion nr 382 i Första kammaren)
Inga tecken tyder på att klyftan mellan de fattiga och de rika länderna
är på väg att minska. Tvärtom tycks den vidgas. De ekonomiska framstegen 
går väsentligt fortare i industriländerna än i u-länderna. Samtidigt
har den ekonomiska hjälpen från industriländerna till utvecklingsländerna 
stagnerat. Enligt OECD:s utvecklingsorgan DAC överstiger den i dag
bara obetydligt den nivå som den legat på sedan 1960-talets början. Totalt
representerar den offentliga hjälpen ett netto av ca 35 miljarder kronor,
vilket ungefär motsvarar det belopp som vi i Sverige årligen investerar i
vår ekonomiska utveckling.
Därtill kommer att villkoren för de utvecklingskrediter som ställs till
u-ländernas förfogande ofta är mycket ogynnsamma. Det beräknas att
u-länderna i dag i form av räntor, amorteringar och utdelningar betalar
tillbaka ungefär hälften av det kapital som de tillförs på statlig eller enskild 
väg.
Men även den snabba befolkningstillväxten i många av u-länderna och
den otillräckliga livsmedelsproduktionen är faktorer som verkar bromsande 
på utvecklingen. För tio år sedan ökade världsbefolkningen med 1,8
procent per år. Nu är ökningstakten cirka två procent. Ökningen är starkt
koncentrerad till u-länderna. Detta gäller även nedgången i livsmedelsproduktionen.
Det är mot den bakgrunden vi skall bedöma de svenska biståndsinsatserna.
 Industriländernas hjälp kan förmodligen aldrig få en mer än marginell 
betydelse för den ekonomiska utvecklingen i u-länderna, och den
svenska insatsen måste på grund av våra begränsade resurser alltid bli
jämförelsevis liten. Det är emellertid klart att industriländernas samlade
biståndsinsatser kan och måste ökas väsentligt. Världsbanken beräknar
att u-länderna redan i dag skulle kunna nyttiggöra ytterligare mellan 15
och 20 miljarder kronor i utvecklingskrediter. För framtiden finns det anledning 
att utgå ifrån att biståndsinsatserna, även med stora krav på att
pengarna skall komma till effektiv användning, skall kunna öka än kraftigare.
Planeringen för det svenska biståndet måste anpassas så, att vi blir i
stånd svara för vår andel av den samlade biståndsinsatsen. Detta har hittills 
inte skett. Tvärtom har regeringen i sin budgetplanering utgått från
14
Motioner i Andra kammaren, nr år 1967
att biståndsanslagen bör ligga på ungefär samma nivå som de legat hittills.
 Förslag från vårt håll till en mera långsiktig inriktning i syfte att
— med krav på största möjliga biståndseffekt för det insatta kapitalet —
snarast möjligt komma upp till en ekonomisk insats på en procent av nationalinkomsten 
har avvisats av riksdagsmajoriteten. Anslagstilldelningen 
har inte heller fört oss nämnvärt närmare den uppställda målsättningen.
Denna antogs enhälligt av riksdagen 1962. Men fortfarande utgör vår
insats inte mer än cirka en tredjedels procent. I sin praktiska politik har
regeringen uppenbarligen inte fäst avseende vid det löfte Sverige givit i
och med att vi antagit FN:s enprocentsdeklaration.
Den sammanlagda svenska u-landshjälpen uppgår i årets statsverksproposition 
till 404,3 milj. kronor, vilket motsvarar 0,34 % av vår bruttonationalprodukt 
(räknat efter en BNP 1967/68 på 119,1 miljarder kronor).
Fältverksamheten
I årets statsverksproposition anvisas till fältverksamhet i samband med
bilateralt tekniskt och humanitärt bistånd ett reservationsanslag på 99
miljoner kronor. Det är en stark nedskärning av de äskanden som det
statliga biståndsorganet SIDA gjort. Tar man i beaktande att SIDA under 
innevarande år, förutom de anslagna 68,1 milj. kronor, även förbrukat 
reservationer från tidigare budgetår på 22 miljoner kronor, uppgår
den föreslagna ökningen i årets statsverksproposition till ungefär 9 miljoner 
kronor. Mot bakgrunden av de kostnadsstegringar som ägt rum under 
det senaste året synes det uppenbart att anslaget reellt inte innebär
någon ökning alls.
Sedan omorganisationen 1965 av det svenska utvecklingsbiståndets administration 
har man kunnat notera en expansion av verksamheten. Av
SIDA:s anslagsäskanden framgår att den planering som pågått under innevarande 
budgetår i huvudsak varit inriktad på verksamhet som föranleder 
utgifter först under budgetåret 1967/68. Enligt uppgift har SIDA:s
styrelse i sin framställning till Kungl. Maj:t redan i förväg gjort kraftiga
nedskärningar av den verksamhet som planerats för budgetåret 1967/68.
I anslutning till ökningen av anslaget under Fältverksamheten är motsvarande 
ökningar nödvändiga beträffande personal och omkostnader.
Detta innebär en sammanlagd höjning av anslaget till biståndsverksamheten 
med 67,5 milj. kr.
Plän för utveckling sbiståndets expansion
En av de avgörande förutsättningarna för att den svenska utvecklingshjälpen 
någorlunda snabbt skall i första hand uppnå det angivna 1 %-
Motioner i Andra kammaren, nr 484 år 1967
15
målet är att man gör upp en plan för det fortsatta arbetet. Däri skall ingå
en preliminär plan beträffande vilka olika verksamhetsområden biståndet
skall inriktas på. Lika viktigt är att en ekonomisk tidsplan uppgöres över
hur man under något så när normala ekonomiska förhållanden skall komma 
till målet. Utan en sådan är det uppenbarligen stor risk att u-länderna
i den svenska budgeten blir en restpost som får ta vad som ev. blir över.
En planering av en utvidgad verksamhet bör ske i en utredningskommitté,
 bestående av representanter för de politiska partierna, för näringsliv 
och mission samt vetenskaplig expertis. Det är därvid önskvärt att man
i så stor utsträckning som möjligt grundar sina bedömningar på en uppfattning 
om hur biståndet inom givna kostnader skall kunna ge största
möjliga utvecklingseffekt.
Vi föreslår att riksdagen begär att regeringen tillsätter en sådan kommitté.
Regeringen bör till nästa års riksdag i första hand lägga fram en tidsplan 
för u-hjälpens stegring upp till 1 U-målet.
Skydd för svenska investeringar i u-länderna
I särskild motion yrkar vi att ett svenskt garantisystem för investeringar 
i u-länderna skall införas.
Livsmedelshjälpen
Under 1966 års riksdag hemställde vi i motionerna I: 368 och II: 450
att riksdagen måtte besluta uppdra åt regeringen att genom Sveriges representation 
i internationella organ kraftfullt verka för en gradvis uppbyggnad 
av en fond för multilateral livsmedelshjälp, med årliga tillskott
av storleksordningen 1 miljard dollar. Utvecklingen under det senaste
året har ytterligare understrukit angelägenheten av ett betydande engagemang 
i syfte att på multilateral väg temporärt stödja de mest utpräglade 
bristområdena i deras ansträngningar att nödtorftigt klara livsmedelsförsörjningen 
och öka takten i den ekonomiska tillväxten.
Befolkningsökningen fortgår i oförminskad takt och med tyngdpunkten 
i de länder där livsmedelsförsörjningen är svagast. Världsbefolkningen
torde komma att fördubblas fram till sekelskiftet, vilket för u-ländernas
del innebär att en fördubbling uppnås dessförinnan. Överskotten av livsmedel,
 främst spannmål, fortsätter att sjunka. Förenta staternas övergångslager 
av vete år 1966 understeg 15 miljoner ton att jämföra med
omkring 38 miljoner ton för 5 år sedan. Samma bild kommer till uttryck
i fråga om världens samlade vetelager, vilka ungefär halverats på en 5-
årsperiod.
Samtidigt har svaga skördar bl. a. i Indien och vissa delar av Östafrika
16
Motioner i Andra kammaren, nr U8U år 1967
i betydande omfattning medfört försörjningskriser. Dessa lokala hungerkriser 
utgör en påminnelse om den utomordentligt smala marginalen
mellan nödtorftig försörjning och direkt svält i ett flertal av u-länderna.
Man kan tyvärr icke anse händelserna under år 1966 som exceptionella.
De torde komma att upprepas framöver. I och med att överskottslagren
främst i Nordamerika nu förbrukats måste försörjningen i ökad utsträckning 
framöver grundas på den årliga produktionen i bristländerna
själva med de tillskott som kan mobiliseras från de ekonomiskt utvecklade 
länderna. Därmed har den globala livsmedelsförsörjningen kommit in
i en ny fas.
I en situation då tryckande överskott av livsmedel knappast längre existerar 
är det enligt vår mening orealistiskt att räkna med att något enskilt 
land eller ett litet fåtal länder skall ta på sig ansvaret för den krigsberedskap 
på livsmedelsområdet som på ett eller annat sätt måste finnas.
Utvecklingen har mycket snabbt och med eftertryck demonstrerat det
trängande behovet av multilaterala åtgärder av tillräcklig omfattning.
En snabb uppbyggnad av en fond för livsmedelshjälp av den storlek vi föreslagit 
skulle kunna bli ett verksamt medel mot hungerkatastrofer i en
situation då nedgången i överskottslagrens storlek minskar förutsättningarna 
för tillräckligt omfattande bilaterala insatser.
Följande uppgifter om livsmedelsproduktionens utveckling per capita
under det senaste året understryker den allvarliga försämringen av försörjningsläget 
som inträtt i u-länderna i olika delar av världen.
Livsmedelsproduktionen per capita i olika delar av världen.
Index 1952/53—1956/57 = 100
Förkrigs-
Medeltalet
1964/65
1965/66
medeltalet
1958/59—
1962/63
prel.
Latinamerika
104
101
104
99
Fjärran östern utom Kina
106
106
108
104
Främre Orienten
96
106
104
102
Afrika
98
97
100
96
Ovanstående regioner
102
104
106
102
Källa: FAO, The State of Food and Agriculture 1966.
Medan livsmedelsproduktionen per person i i-länderna inklusive Sovjetunionen 
och Östeuropa ökat med över 35 proc. sedan förkrigstiden har
någon förbättring genomsnittligt sett för alla u-länder icke uppnåtts under 
denna tid vad gäller livsmedelsproduktionen per person. Detta in
-
Motioner i Andra kammaren, nr 484 år 1967
17
nebär att antalet underförsörjda människor i dessa länder ökat våldsamt
under det senaste kvartseklet. FAO understryker i sin senaste rapport att
livsmedelsproduktionen under 1966/67 måste öka med 6 proc. i Latinamerika,
 7 proc. i Afrika och 5 proc. i Fjärran Östern, enbart för att återställa 
den nivå i produktionen per person som hade uppnåtts närmast
före andra världskriget.
I de ovannämnda motionerna uttalade vi bl. a. följande:
De underförsörjda ländernas livsmedelsproblem måste i huvudsak lösas 
av och inom dessa länder själva. Härför fordras en snabb ökning av
deras egen livsmedelsproduktion. Att ge hjälp och stimulans åt en sådan
utveckling utgör ett av de främsta målen för internationellt ekonomiskt
bistånd. Åtgärderna bör härvid till väsentlig del inriktas på att med måttliga 
tillskott av kapital utifrån och genom en höjning av kunskapsnivån
öka arbetskraftens produktivitet i jordbruket. I många fall måste detta
ske i en situation där jordbruksbefolkningens storlek ökar till följd av
den snabba folkökningen.
Kampen mot svälten måste föras med olika medel och från flera utgångspunkter.
 I strävandena att angripa befolkningsproblemet genom familjeplanering 
har Sverige varit ett föregångsland internationellt. Vad
som här påbörjats och vunnit gehör måste fullföljas med kraft samtidigt
som det måste stå klart att inga påtagliga resultat i form av en märkbar
dämpning i folkökningstakten är att vänta annat än på lång sikt.
Den omedelbara målsättningen på livsmedelsområdet bör vara att genom 
internationellt samarbete fortsätta och så snabbt som möjligt utbygga 
den multilaterala livsmedelshjälp som påbörjats av FN och FAO
i samverkan. Överskotten av livsmedel och överkapaciteten inom jordbruket,
 var den än kan förefinnas och tas i anspråk till rimliga kostnader,
bör härigenom nyttiggöras och integreras med den ekonomiska biståndsverksamheten 
som helhet. En grund för praktiskt handlande är lagd genom 
FN :s och FAO:s gemensamma internationella livsmedelsprogram.
Arbetet på att utbygga detta program och tillföra detsamma resurser i
form av överskottsvaror och finansiella bidrag måste bedrivas med kraft
och tveklöshet till dess programmets omfattning står i rimlig proportion
till de krav den internationella försörjningssituationen ställer.
Ett självklart syfte för den multilaterala livsmedelshjälpen måste vara
att avhjälpa akuta hungerkatastrofer då sådana uppstår. Vid sidan härav 
bör emellertid huvudvikten läggas på biståndsaspekten. Livsmedelshjälpen 
bör permanentas som ett led i det ekonomiska bistånd som har
till syfte att öka takten i den ekonomiska tillväxten i u-länderna. Metodiken 
härför har kunnat studeras under det 3-åriga försöksprogram som
FAO och FN med framgång fullföljt under åren 1963/65. Det finns anledning 
räkna med att ytterligare värdefulla erfarenheter kommer att
18
Motioner i Andra kammaren, nr l+8h år 1967
vinnas under de närmaste åren. Särskild vikt måste läggas vid att livsmedelshjälpen 
icke motverkar utan stimulerar till en ökning av livsmedelsproduktionen 
i mottagarländerna själva.
I ett utbyggt livsmedelsprogram av den storlek den internationella säkerheten 
i förening med rent humanitära hänsyn kräver måste även de
latenta produktionsresurserna mobiliseras. Härvid bör även u-ländernas
egna möjligheter att producera för export på multilateral basis beaktas.
Dessa möjligheter är betydande under förutsättning att deras bidrag kan
betalas ur en internationell fond av tillräcklig omfattning. Förslag i denna 
riktning bär väckts bl. a. inom UNCTAD och hänvisats till fortsatt
utredning och beredning inom FAO och FN.
I ett uttalande av folkpartiets och centerpartiets samarbetsdelegation
den 4 januari 1966 har bl. a. anförts att ”en internationell storfond med
årliga tillskott av storleksordningen 1 miljard dollar bör inrättas inom
FN för livsmedelshjälp mot svälten i u-länderna”. Förverkligandet av
denna målsättning är enligt vår mening utomordentligt angeläget och
skulle samtidigt på detta område bidra till en sådan proportion mellan
multilateralt och bilateralt bistånd som från svensk sida eftersträvats även
inom andra delar av den internationella biståndsverksamheten. De årliga
bidragen till fonden bör ges i form av konvertibel valuta och livsmedelskvantiteter.
Stöd åt u-ländernas export
Vid en bedömning av de uppoffringar som Sveriges folk gör för ulandshjälp 
synes det vara naturligt att hänsyn tas till de fördelar som det
svenska folkhushållet erhåller på u-ländernas bekostnad genom ett för
oss gynnsamt men för dem ogynnsamt bytesförhållande i utrikeshandeln.
 För en del av deras produkter har prisläget under en rad av år varit
nedpressat till en orimligt låg nivå. Vid överläggningarna rörande världshandeln 
och andra av deras ekonomiska problem i internationella sammanhang 
har det allmänt erkänts vara ett faktum att industriländerna på ett
inte motiverat sätt blivit gynnade av rådande villkor för världshandeln.
Det har betraktats som en väsentlig uppgift att åstadkomma en för uländerna 
fördelaktig förskjutning av de relativa varupriserna i utrikeshandeln.
 Så länge en sådan förändring emellertid ej kunnat genomföras
medför de låga världsmarknadspriserna för socker, kaffe, kakao och ett
stort antal andra produkter allt fortfarande en fördel för de importerande 
industriländerna på u-landsfolkens bekostnad. Det är naturligtvis inte
möjligt att ange en siffra som exakt mäter den vinst som det svenska
folkhushållet under det senaste årtiondet gjort på grund av ovan berörda 
för oss gynnsamma prisrelationer. För en del u-landsprodukter
har världsmarknadspriserna under en stor del av perioden legat under
Motioner i Andra kammaren, nr USU år 1967
19
hälften av den vid internationella undersökningar som rimlig ansedda
nivån.
Beaktar man att Sveriges införsel från u-ländema uppgår till 3 å 4
miljarder kronor årligen — siffrans storlek avhänger av vilka länder
som anses höra till u-landsgruppen — kan man uppskatta ovan berörda
fördel för det svenska folkhushållet till ett belopp mellan 500 och 1 000
milj. kr. årligen. Även den lägre av dessa båda siffror överstiger beloppet
för den nuvarande statliga u-landshjälpen.
Ur det perspektiv som här anlägges kan man därför knappast säga att
Sveriges folk gör någon egentlig uppoffring genom att till u-länderna ”återbetala” 
förmåner som vi själva erhåller från dessa länder genom erkänt
abnorma prisrelationer i utrikeshandeln. Låga importpriser för u-landsprodukter 
sänker priserna i vårt land minst lika mycket som beskattningen 
av hänsyn till kostnaderna för u-landshjälpen kan antas höja dem.
Mot denna bakgrund är den i realiteten mycket snäva begränsningen av
u-landsanslagets höjning som regeringen föreslår mycket svagt motiverad.
Den av oss föreslagna större höjningen av anslaget ter sig som ganska
blygsam och acceptabel endast om den ses som ett led i en målmedveten
strävan att steg för steg höja hjälpen till det fastställda målet av 1 %
av bruttonationalinkomsten. Dessutom är det uppenbarligen angeläget att
vårt land i internationella sammanhang energiskt verkar för en stabilisering 
av viktiga u-landsprodukters priser på en rimlig nivå. Vid sidan
av åtgärder för s. k. kompensatorisk finansiering i syfte att vid starka
prisfall för u-landsprodukter stärka dessa länders betalningsbalans
skulle ovan berörda prisstabiliseringsaktioner betyda en ny och bättre
grundval för u-ländernas ekonomiska utveckling.
Vi hemställer,
A. att riksdagen måtte för budgetåret 1987/68 i enlighet
med SIDA:s förslag till Fältverksamhet anvisa ett reservationsanslag 
av 164 000 000 kronor, vilket innebär en höjning 
utöver regeringens förslag med 65 000 000 kronor;
att till Styrelsen för internationell utveckling (SIDA):
Avlöningar för budgetåret 1967/68 anvisas ett förslagsanslag 
av 7 906 000 kronor;
att till Styrelsen för internationell utveckling (SIDA):
Omkostnader för budgetåret 1967/68 anvisas ett förslagsanslag 
av 2 535 000 kronor;
B. att riksdagen hemställer att regeringen måtte i enlighet 
med vad som sägs i denna motion tillsätta en utredning 
med parlamentariker, representanter för näringsliv
och mission samt vetenskaplig expertis för att undersöka
vägarna för en ökad svensk biståndsinsats;
20
Motioner i Andra kammaren, nr Jt8U år 1967
C. att riksdagen måtte begära att regeringen till nästa
års riksdag framlägger en tidsplan för förverkligandet av
1962 års riksdagsbeslut om biståndsverksamhetens närmaste 
mål 1 % av bruttonationalprodukten;
D. att riksdagen begär att regeringen ger sin representation 
i vederbörande internationella organ i uppdrag att
kraftfullt verka för en gradvis uppbyggnad av här föreslagna 
program och miljardfond för multilateral livsmedelshjälp;
B.
 att riksdagen uttalar att Sverige är villigt att till en
sådan fond för livsmedelshjälp bidraga med 100 milj. kronor 
per år eller den större andel som kan komma att erfordras;
F.
 att riksdagen i skrivelse till regeringen framhåller
vikten av att Sverige i internationella sammanhang gör
ökade ansträngningar för att åstadkomma en stabilisering
av vissa viktiga u-landsprodukters priser på rimlig nivå
samt andra åtgärder för att stödja u-ländernas exportansträngningar.
Stockholm den 26 januari 1967
Gunnar Hedlund (ep) Bertil Ohlin (fp)
Alfa Boktryckeri AB; Sthlm 1967
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O484
2018-03-01 17:06:01
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O484
2018-03-01 17:06:00
session
session
lagtima
ES2O484
2018-03-01 17:06:01
sidantal
Antal sidor
8
ES2O484
2018-03-01 17:06:00
ES2O484
Andra kammaren
mot_1967__ak__484.pdf
510132
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr U8h år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__484/mot_1967__ak__484.pdf
