p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 764—767
Motioner i Andra kammaren, nr 764 år 1967
1
Nr 764
Av herrar Ohlin och Hedlund, angående stabiliseringspolitiken.
(Lika lydande med motion nr 594 i Första kammaren)
Allt tydligare framträder att den ekonomiska politik som förts under den
nuvarande regeringens ledning inte förmår lösa de centrala stabiliseringspolitiska
problemen. Dessa har tvärtom under det senaste året skärpts på ett mycket allvarligt 
satt. Stegringen av den allmänna pris- och kostnadsnivån har — mätt i
konsumentprisindex - uppgått till ca 5 % under loppet av 1966, samtidigit som
prisutvecklingen hos våra viktigaste handelspartners varit lugnare. Detsamma
gäller kostnaden per arbetstimme i pengar räknat. Däremot har realinkomsten
per huvud stigit mindre än i de flesta andra industriländer. Den allmänna bilden,
 betraktad över en flerårsperiod tillbaka, visar också att prisutvecklingen i
Sverige — bortsett från Danmark — varit den mest ogynnsamma bland OECDlanderna.
 Den aktuella trenden i fråga om den svenska kostnadsutvecklingen
i relation till utvecklingen utomlands pekar i en för vårt lands vidkommande
ogynnsam riktning. Någon nämnvärd ljusning i fråga om bytesbalansen med
utlandet, vilket man från regeringens sida lät förmoda under sommaren, har
trots bihmportens sannolikt ej bestående minskning inte inträtt. Underskottet
för 1966 beräknas nu till 1 350 milj. kr. mot 1 511 milj. kr. för 1965 och skulle
med oförändrad ekonomisk politik enligt konjunkturinstitutets prognoser växa
till 1 750 milj. kr. för 1967. Trots de särskilda åtgärder i syfte att dämpa den
inhemska efterfrågan som föreslås i statsverkspropositionen tenderar underskottet 
i bytesbalansen enligt konjunkturinstitutet åter att växa under år 1967
(till ca 1 400 milj. kr.). Det nya men i betraktande av kostnadsutvecklingen inte
överraskande mslaget i bilden är de oroande tendenserna i sysselsättningsläget.
Antalet företagsnedläggelser eller andra former av driftinskränkningar har ökat
starkt under 1966. Medan antalet anställda som blivit arbetslösa i samband med
nedläggningar eller produktionsomläggningar tidigare utgjorde 8 000 å 9 000
per år, uppgick antalet permitterade under 1966 till 20 000. Någon omedelbar
vändning i gynnsam riktning kan inte skönjas. Tvärtom pekar olika omständigheter 
på ökning av omställningsarbetslösheten.
Till den allmänna bilden av den svenska samhällsekenomiens aktuella läge
hör också den relativt svaga produktionsutvecklingen. Tillväxten i den samlade
produktionen av varor och tjänster (nationalinkomsten) har under de senaste
två åren vant svagare i Sverige än genomsnittet för Västeuropa, Det gäller i
markerad grad det senaste året, då den svenska nationalinkomsten i fasta pri1 
— Bihang till riksdagens protokoll 1967. 4 sand. Nr 764_767
2 Motioner i Andra kammaren, nr 764 år 1967
ser endast ökade med 2,9 %. Även för 1967 förutses enligt konjunkturinstitutet
en något svagare produktionsutveckling i Sverige än för Västeuropa som helhet
(exklusive Storbritannien).
Grundläggande misstag i den förda regeringspolitiken
De svårigheter som kännetecknar den ekonomiska utvecklingen i Sverige och
som vad arbetsmarknadsproblemen gäller kan komma att direkt beröra de omedelbara 
försörjningsmöjligheterna för tiotusentals enskilda familjer sammanhänger 
självfallet med en rad olika omständigheter. I stor utsträckning kan dessa
härledas till misstag och försummelser som den nuvarande regeringen begått
i sin ekonomiska politik. I olika sammanhang har vi angivit och utförligt belyst
de misstag och försummelser som begåtts. Sammanfattningsvis vill vi här peka
på några av de viktigaste:
1. Skadeverkningarna för såväl den enskilde som hela samhällsekonomien av
en ständigt fortgående penningvärdeförsämring av den omfattning som denna 
haft under de senaste åren har negligerats.
Intresset att med enregi och målmedvetenhet bekämpa inflationen har varit
otillräckligt. I grunden ligger en allvarlig felbedömning från regeringens
sida av inflationens verkningar.
2. Planeringen av reformarbetet och dess anpassning till de statsfinansiella och
samhällsekonomiska resurserna har varit synnerligen bristfällig.
3. Den bristande planeringen har lett till ryckighet i finanspolitiken. Denna
har också i stort sett anpassats dåligt till den faktiska konjunktursituationen.
4. I särskilt hög grad har ryckighet utmärkt regeringens politik på bostadsområdet.
 Det har lett till överansträngning av resurserna under vissa perioder
med bl. a. kraftiga kostnadsstegringar som följd. Plötsliga kastningar har
gjorts för att söka mildra skadeverkningar av gjorda feldispositioner.
5. Kapitalförsörjningen i fråga om såväl bostadssektorn som företagsinvesteringarna 
har försummats. En direkt avvisande inställning har intagits gentemot 
flertalet väckta förslag att stimulera det enskilda sparandet. Företagssparandet 
har medvetet strypts. Följden har blivit ett krisartat läge på kapitalmarknaden,
 som trots höga räntor lett till regleringar, marknadssplittring
och direkt omöjlighet för många företag att få erforderlig kredit.
6. Det alltmera markerade behovet att reformera skattesystemet bl. a. i
syfte att förbättra de svenska företagens konkurrensläge gentemot utlandet
till gagn för de anställda — har mötts med oförståelse.
Listan av försummelser och misstag i regeringspolitiken skulle kunna göras både 
längre och mera detaljerad. Men den anförda uppräkningen torde vara tillräcklig 
för att visa de enligt vår mening viktigaste kardinalfelen i den förda politiken: 
den slappa hållningen gentemot inflationen, den bristande planeringen
Motioner i Andra kammaren, nr 764 år 1967 3
och felgreppen i fråga om kapitalförsörjningen. Med dessa misstag hänger den
bristande verksamheten i fråga om konkurrensläget gentemot utlandet nära samman.
Ökade risker för arbetslöshet
De strukturrationaliseringsproblem som nu framträder med sådan skärpa
inom vissa delar av svenskt näringsliv bör ses mot bakgrunden av den förda regeringspolitiken.
 Att de blivit så besvärande beror nämligen inte bara på de alltid 
pågående tekniska förändringarna, som inom stora områden ökar fördelarna
av stordrift och specialisering. I inte ringa utsträckning är orsaken att söka
dan att det allmänna kostnadsläget i Sverige utvecklats så ogynnsamt i förhållande 
till kostnadsläget utomlands, att möjligheterna att vinna avsättning för
svenska produkter till kostnadstäckande och lönsamma priser allvarligt försämrats.
 Även i fråga om en mängd företag med produktion huvudsakligen inriktad
på den inhemska marknaden uppträder i princip samma konkurrens- och avsätt -
ningsproblem. I båda fallen, ehuru mest utpräglat inom vissa delar av exportnälingarna,
 leder utvecklingen till starkt minskade självfinansieringsmöjligheter.
Dessa har under senare år dessutom minskats genom regeringens ekonomiska
politik i fråga om pensionsfonden och otillräckliga avskrivningsmöjligheter, och
kreditmarknaden har samtidigt strypts genom en starkt åtstramande kreditpolitik 
med obetydlig tillgång till den utländska kapitalmarknaden. För den enskilde
löntagaren och hans familj blir resultatet av en sådan politik ökade risker för
arbetslöshet.
Starkare budgetpolitik skapar förutsättningar för lättnad i kreditpolitiken
Från regermgssidan söker man nu skapa intrycket att de strukturrationalisermgsproblem 
som aktualiserats utgör problem av en mer eller mindre ny natur,
som alltså inte skulle ha förekommit tidigare. Det är en felsyn. Vad som gör
dagens problem så besvärliga är att kapitalförsörjningen för de nödvändiga rationaliseringarna 
i så hög grad försvårats genom en under lång tid felaktig ekonomisk 
politik.
Bland de kortsiktiga åtgärder som måste vidtagas för att underlätta lösningen
av de trangande, aktuella kapitalförsörjningsproblemen och för att vända den
oroande utvecklingen i fråga om bytesbalansen i rätt riktning bedömer vi en förstärkning 
av finanspolitiken, jämfört med innevarande år, som nödvändig. Det i
statsverkspropositionen framlagda budgetförslaget för nästa finansår innebär en
förstärkning av budgetsaldot med ett belopp av storleksordningen 900 milj. kr. i
jämförelse med det nu beräknade utfallet av innevarande budgetår. Detta bör få
en verkan i rätt riktning på kapitalförsörjningen. Detta ståndpunktstagande från
vår sida innebär inte att vi på längre sikt godtar den avvägning mellan kollektivt 
och enskilt sparande som regeringens politik leder till.
Konjunkturtendenserna såväl inom landet som på för svensk ekonomi viktiga
4
Motioner i Andra kammaren, nr 76-4- år 1967
utlandsmarknader framstår som synnerligen osäkra. Budgetförslaget i statsverkspropositionen 
är i huvudsak grundat på material rörande konjunkturutvecklingen 
som framtagits under loppet av hösten 1966. Uppgifter som framkommit 
senare — bl. a. i konjunkturinstitutets senaste konjunkturbarometer — antyder 
att bedömningen på höstmaterialet kan vara väl optimistisk. För dagen
vin vi likväl inte förorda någon väsentlig ändring av den i statsverkspropositionen 
föreslagna förstärkningen av budgetpolitiken, men vi vill betona att riskerna
för en nedgång i sysselsättningsläget måste följas särskilt noga. Den förstärkning
av budgetläget som nu åstadkommes bör skapa möjlighet för en lättnad i kreditpolitiken,
 ev. också i finanspolitiken om konjunktursituationen skulle visa vikande 
tendenser. Det bör emellertid betonas att den svaga bytesbalansen i hög
grad begränsar vår rörelsefrihet vad beträffar en allmän lättnad i saväl finanssom 
kreditpolitiken. Detta är en allvarlig olägenhet, som blivit följden av regeringens 
misstag. Den aktuella osäkerheten i fråga om utvecklingen av sysselsättningsläget 
gör det angeläget att riksdagen inte behandlar arbetsmarknadsanslagen 
och vissa andra näringspolitiska anslag för nästa budgetår förrän i ett senare 
skede av vårsessionen och skapar en så god beredskap som möjligt.
Särskilda insatser erfordras för att trygga sysselsättningen
Det ansträngda läge som regeringspolitiken skapat för bl. a. näringslivets kapitalförsörjning 
gör det nödvändigt att särskilda insatser nu göres från statsmakternas 
sida för att underlätta kapitalanskaffningen för genomförande av de strukturrationaliseringar 
och andra effektivitetshöjande rationaliseringar som framstår
som oumbärliga för att trygga framåtskridande och sysselsättning inom lamen
för ekonomiskt bärkraftiga företagsenheter. Formerna för dessa särskilda insatser
vill vi hålla öppna i avvaktan på de förslag som aviserats från regeringens sida.
Det grundläggande är att kapitaltillgangen ökas. \ i vill här betona nödvändigheten 
av att sådana former väljes att en företagsekonomiskt rationell bedömning
garanteras och att i övrigt inga särskilda villkor fästes från statens sida. Det
synes oss också angeläget att en sådan differentiering av de särskilda insatserna
eftersträvas att även mindre företag kan komma i fråga.
Beredskap för konjunkturnedgång
Som vi tidigare påpekat råder viss osäkerhet rörande bedömningen av konjunkturutvecklingen.
 En ökad beredskap som tar sikte på möjligheterna av en
väsentlig försämring av konjunkturerna är i detta läge nödvändig. Höjningen av
beredskapsgraden måste omfatta en rad olika områden. Kungl. Maj:t bör sålunda 
ta initiativ i syfte att planera en väsentlig ökning av bostadsbyggandet.
Detaljplaneringen genom arbetsmarknadsstyrelsen för vissa byggnads- och anläggningsarbeten 
i beredskapsreserven bör överses så att redan under de närmaste 
månaderna bästa möjliga beredskap åstadkommes. Riksbanken bör vara beredd 
att i större omfattning tillåta emissioner av obligationslån för industriella
Motioner i Andra kammaren, nr 76^ år 1967 5
och andra investeringar. Myndigheterna bör utan tidsutdräkt kunna frisläppa
oprioriterade byggen. Om regeringens förslag om en 25 %-ig investeringsavgift
skulle gå igenom, innebär det risk för att bl. a. den kommunala planeringen för
sådana byggen försämras. Möjligheten att öka de s. k. provisoriska skolbyggena
bör särskilt observeras. Regeringen bör vidta förberedelser för att genom användning 
av företagens investeringsfonder för konjunkturutjämning även andra 
investeringar än byggnadsinvesteringar skall kunna få höjd beredskap. Man
bör uppta förberedande förhandlingar, som möjliggör tidigareläggning av beställningar 
på ur sysselsättningssynpunkt speciellt känsliga områden, exempelvis
gällande textilindustri och framställning av en del varor för försvaret. Att riksbankens 
ränte- och kreditpolitik anpassas till ett sådant ändrat läge betraktar vi
som självklart.
Långsiktigt stab Ris er in gspro gram
Något effektivt stabiliseringsprogram har ännu inte framlagts från regeringens
sida. Finansministern räknar t. ex. med en prisstegring om 4,5 proc. som bl. a.
måste ses mot bakgrunden av att inträffade och förväntade prisstegringar medför
en fortsatt press uppåt på den allmänna kostnadsnivån. Treårsavtalen har emellertid 
erbjudit en tidsfrist som arbetsmarknadspartema å sin sida ansett böra
användas för inbördes överläggningar om lönebildningssystemet. Det är enligt
vår uppfattning viktigt att statsmakterna genom sina åtgärder skapar bättre förutsättningar 
än hittills för stabil ekonomisk utveckling, så att alla medborgare
får del av de ekonomiska framstegen. Till viss del kan dessa förutsättningar bäst
skapas genom samråd mellan statsmakterna och arbetsmarknadspartema samt
företrädare för andra folkgrupper.
Det krav på upprättande av ett samlat stabiliseringsprogram som vi framförde 
vid fjolårets riksdag har lika stor aktualitet i dag. Vi anser oss därför på nytt
böra framföra detta krav. Det av oss förordade stabiliseringsprogrammet innefattar 
bl. a. följande åtgärder.
1. Fastare statlig budgetplanering. Rullande femårsplan
Som vi framhållit ovan har den statsfinansiella och samhällsekonomiska planeringen 
av reformarbetet varit synnerligen bristfällig. Vi underströk i vår fjolårsmotion 
att en angelägenhetsgradering och tidsplanering måste göras av reformarbetet 
avseende en framförliggande flerårsperiod, inom ramen för de under
samma period väntade statsinkomsterna. För att nå detta syfte förordade vi som
arbetsinstrument en flerårsplan för statens utgifter och inkomster. Denna borde
förslagsvis omfatta fem år, varvid för de första tre åren en mera preciserad planering 
borde eftersträvas. Genom sin »rullande» karaktär skulle planen medge
viss anpassning till det aktuella läget. Men en betydligt större stadga skulle vinnas 
för statsfinansernas utveckling.
Inte minst med tanke på den höjd som den allmänna skattenivån nu nått sy
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 76k år 1967
nes det oss ännu mer angeläget att en sådan fastare planering av statsutgifternas 
utveckling kommer till stånd. Det bör ligga i ett sådant systems natur att
en noggrann prövning av nya statliga utgifter och rationalisering av den statliga 
verksamheten ingår i ramen för den rullande flerårsplaneringen.
Såsom vi framhöll i fjol måste en mera genomarbetad långtidsplanering av
den statliga budgeten ingå i en översiktlig framtidsbedömning av hela den offentliga 
sektorn. På så sätt erhålles nämligen underlag ur en bredare samhällsekonomisk 
synvinkel för angelägenhetsgradering och tidsplacering av olika uppgifter
och reformer.
Vi framställer yrkande om en fastare statlig budgetplanering i en särskild motion.
2. Arbetskraftsbudget
En central del av det grundmaterial som i ökad utsträckning behövs för den
offentliga utgiftsplaneringen måste utgöras av mera omsorgsfullt utarbetade analyser 
av tillgången på olika slag av arbetskraft och möjliga ändringar däri samt
av det väntade behovet vid den planerade reformeringen av samhället. För detta
ändamål bör, som vi tidigare föreslagit, en nationalbudget i arbetskraftstermer
upprättas. Denna skulle ge en redovisning av arbetskraftens totala användning,
 den sannolika framtida tillgången på arbetskraft av skilda slag och med
olika utbildning samt prognoser rörande de framtida arbetskraftsbehoven till
följd av väntad samhällsutveckling och föreslagna eller planerade reformer.
Härigenom skulle såsom vi tidigare framhållit en samhällsekonomiskt god anpassning 
av reformer och investeringar inom ramen för resurserna underlättas.
Samtidigt skulle ett fastare underlag erhållas för utbildningsväsendets fortsatta
utbyggnad inte minst därigenom att en fortlöpande översyn skulle göras av de på
så sätt utarbetade prognoserna rörande arbetskraftstillgång och arbetskraftsbehov.
 Den grundläggande investering som utfördes inom ramen för den senaste
långtidsutredningen skulle alltså följas upp genom återkommande revisioner.
Yrkande om upprättande av en arbetskraftsbudget framställes i särskild motion.
3. Översyn av statsutgifterna
Det är en känd erfarenhet att formerna för riksdagens behandling av anslagsfrågorna 
lämnar föga utrymme för granskning av budgeten ur besparingssynvinkel.
 Det är sålunda med nuvarande former praktiskt omöjligt att i tid göra
en samtidig avvägning av olika utgiftsanspråk inom skilda huvudtitlar. För
att möjliggöra en sådan granskning och avvägning under parlamentariska former 
är det nödvändigt att en parlamentariskt sammansatt utredning tillsättes.
Vi väll erinra om att statsutskottet tidigare uttalat att statsutgifterna tid efter
annan borde bli föremål för en samlad översyn i besparingssyfte. Vi föreslår
Motioner i Andra kammaren, nr 764 år 1967
7
alltså att en parlamentarisk utredning tillsättes för översyn av statsutgifterna
för att nå effektivitetsvinster och kostnadsbesparingar.
Yrkande framföres av formella skäl i särskild motion.
4. Slcatterejorm
Enligt vår mening är det viktigt att åtgärder vidtages som förbättrar de svenska 
företagens konkurrensläge gentemot utlandet. Bland annat för att skapa ökad
trygghet i sysselsättningen för de anställda är åtgärder i detta syfte angelägna.
Utvecklingen under fjolåret och det bekymmersamma läget för vissa delar av
exportnäringen torde bestyrka en sådan iakttagelse.
Den reform av skattesystemet med övergång till mervärdeskatt och lättnader
i inkomstskatterna som krävts, bl. a. från vår sida sedan flera år tillbaka, är en
av de åtgärder som måste genomföras för att stärka de svenska företagens konkurrensläge.
 Den nuvarande omsättningsskattens konstruktion med dess inslag
av permanent beskattning av företagens investeringar och inköp av produktionsförnödenhetcr 
ger nämligen svensktillverkade varor en ogynnsam konkurrenssituation 
i förhållande till utländska företag, som i allmänhet arbetar under
andra och mera gynnsamma skattemässiga betingelser i fråga om den indirekta
beskattningens konstruktion i hemlandet och dessutom undgår en diskriminering 
i form av utländska importavgifter. En omläggning av den nuvarande omsättningsskatten 
till en generell indirekt skatt av en s. k. mervärdeskattetyp
skulle undanröja dessa olägenheter. Omläggningen skall i princip kombineras
med en avveckling av flertalet av de nu utgående särskilda punktskatterna med
undantag för sådana som är socialt eller medicinskt motiverade (sprit och tobak)
eller uttas för vägväsendets behov. Omläggningen skall ge en enhetlig och konsumtionsneutral 
indirekt beskattning. Detta underlättar inte bara skattesystemets 
konstruktion utan är också av särskild betydelse för svenska företag som
avsätter sin produktion helt eller huvudsakligen på hemmamarknaden i konkurrens 
med utländska företag. Största möjliga administrativa enkelhet i utformningen 
måste eftersträvas. I samband med en sådan omläggning av den indirekta 
beskattningen bör utrymme skapas för lättnader i den direkta personliga inkomstbeskattningen 
genom sänkta marginalskatter och sänkt inkomstskatt för
lägre inkomster. En sådan genomgripande på en gång beslutad men eventuellt
i etapper genomförd reform bör också kombineras med förstärkning av stödet till
barnfamiljerna, pensionärerna och de handikappade.
De svårigheter i fråga om kapitalförsörjningen som många företag nu upplever 
och som i stor utsträckning utgör direkta hinder för genomförande av nödvändiga 
investeringar och andra produktivitetshöjande åtgärder sammanhänger
bl. a. med att skattelagstiftningen sedan länge lämnat otillräckliga möjligheter
för konsolidering och självfinansiering. Vi bedömer det som angeläget att det
utredningsarbete som pågår rörande företagsbeskattningen påskyndas och att
förslag utarbetas i syfte att öka möjligheterna till företagssparande och själv
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 764 är 1967
finansiering. Sådana reformer inom företagsbeskattningen skulle underlätta investeringar 
och rationalisering inom produktionslivet. Vi vill i detta sammanhang 
betona att olika företagsformer bör ges likvärdiga möjligheter.
Yrkande rörande reformer inom beskattningen framföres i särskild motion.
5. Stimulans för det enskilda sparandet
I fjol kunde konjunkturinstitutet konstatera att en nedgång i den enskilda personliga 
sparandet hade ägt rum under 1965. Utvecklingen under 1966 har enligt 
konjunkturinstitutets nu redovisade analyser icke innefattat någon höjning
av den enskilda sparkvoten, och för 1967 pekar kalkylerna närmast på en sjunkande 
trend i sparkvoten. Det är en ytterst oroande utveckling. I nationalbudgeten 
till årets finansplan skildras den här beskrivna utvecklingen såsom återgång 
till en mera »normal» nivå från en viss uppgång under år 1964. Med hänsyn 
till sparandets betydelse för investeringarna (bostäder, sjukhus, skolor, vägar,
 industriella anläggningar m. m.) kan utvecklingen under de senaste åren
knappast betecknas såsom tillfredsställande. Det torde vara uppenbart att den
ogynnsamma utvecklingen av det enskilda sparandet som inträffat i hög grad
betingas av den oro för en fortgående och kraftig pennigvärdeförsämring som
den förda regeringspolitiken framkallat bland allmänheten. Lusten att spara
stimuleras inte då pengarna förlorar i värde i den omfattning som skett genom
regeringens politik. Det är då desto angelägnare att vidta särskilda åtgärder för
att stärka sparviljan. I synnerhet är det viktigt att främja det långsiktiga sparandet.
 Åtgärder i detta syfte kan såsom vi tidigare föreslagit genomföras inom
ramen för skattelagstiftningen, t. ex. att skattelättnader medges för medel upp
till visst belopp som insättes och står sparade viss tid på särskilt konto. Förslag
härom framföres i särskilda motioner.
En annan väg som vi också tidigare framhållit är utgivning av värdefasta obligationer.
 Dessa emitteras mot en lägre ränta än den för marknaden eljest gällande 
nominalräntan men med en fixerad garanti för obligationens realvärde.
Efter det utredningsarbete som utförts, bl. a. genom värdesäkringskommittén
och professor Tord Palander, har riksgäldskontoret undersökt olika alternativ
för indexreglerade låneemissioner. Vi anser det angeläget att de tekniska förberedelserna 
för utgivning av indexlån fortsättes och slutföres. De särskilda skatterättsliga 
problem som ev. ännu ligger olösta måste bl. a. utan ytterligare dröjsmål 
klarläggas.
Eftersom vi i stort sett saknar en marknad för värdefasta obligationslån har
vi ansett det mest ändamålsenligt att en utgivning i första hand sker av ett statligt 
värdefast obligationslån. Obligationerna skulle emitteras i mindre valörer
med inriktning på småspararna bland allmänheten. Dessa sparare skulle härigenom 
i denna sparform få ett skydd mot kapitalförlust till följd av inflation, vilket 
de för närvarande i stor utsträckning saknar.
9
Motioner i Andra kammaren, nr 764 år 1967
6. Stabiliseringspolitiska rundabordskonferenser. Ekonomisk-socialt råd
Såsom vi framhöll i fjolårets motion måste en framgångsrik stabiliseringspolitik 
bygga på förtroende för statsmakternas vilja och förmåga att med kraft och
målmedvetenhet arbeta för penningvärdets försvar. Börjar detta förtroende att
svikta kan utvecklingen snabbt glida ut i en svårkontrollerad och accelererad
inflation. Härvid kommer såsom nu är fallet i vårt land förr eller senare konkurrenslaget 
gentemot utlandet i fara och bytesbalansen att bli försvagad. I eu sådan 
fortlöpande inflation med det sviktande förtroendet för de styrandes förmåga 
att skydda penningvärdet är det helt naturligt att arbetsmarknadens organisationer 
stravar efter att i avtalen kompensera sig för väntad prisstegring för
att skydda små medlemmars intressen och reella levnadsstandard. Det kan inte
nog understrykas att arbetsmarknadsparternas frihet att träffa avtal är en
omistlig tillgång i en demokratisk samhällsordning. Statliga ingrepp i lönepolitiken 
bör icke komma i fråga.
I fjolårsmotionen påpekade vi vidare att arbetsmarknads- och intresseorganisationerna,
 självklart är beredda till det ansvar som svarar mot deras faktiska
inflytande over samhällsekonomien. Alla grupper är naturligt ense om angelägenheten 
att motverka inflationens förlopp som urholkar löneökningarnas reella
varde. Detta intresse föreligger självklart oberoende av om inflationen härrör
från efterfragesidan eller från kostnadssidan. Men det måste, som vi tidigare
framhållit, vara regeringens sak att se till att ett av lägets krav betingat samråd
commer till stand och att medverka till att gynnsamma institutionella förutsättningar 
skapas. Det kan ske genom stabiliseringspolitiska rundabordskonferenser 
dar foretradare för det allmänna, arbetsmarknadsorganisationerna och näringslivet 
samt fristående ekonomisk expertis skulle deltaga. Konferensen skulle
ha som sm främsta uppgift att klarlägga de samhällsekonomiska förutsättningarna 
för en reell mkomstförbättring för alla grupper, såväl de som är verksamma
i arbetslivet som pensionärerna, samt påvisa att denna förbättring för dem alla
lattare uppnås om en allmän uppressning av kostnadsnivån undvikes och att
garantier kan skapas för att återhållsamhet i fråga om nominella inkomstanspråk
inte leder till en uppoffring av en eljest möjlig reell inkomststegring — snarare
tvärtom. Erfarenheterna av den senast avslutade allmänna avtalsrörelsen
samt den debatt som därefter följt torde ge vid handen att förståelsen
okat för överläggningar och samråd rörande de stabiliseringspolitiska problemen.
 För den tid som nu återstår av den löpande avtalsperioden är det enligt
var mening angelaget att tillkomsten av stabiliseringspolitiska rundabordskonlerenser 
av ovan angiven karaktär förbereds.
En fastare form av överläggningar om stabiliseringspolitiska problem skulle
erhallas genom inrättande av ett ekonomisk-socialt råd. Ett sådant råds funktion 
har utförligt belysts i tidigare motioner till riksdagen till vilka vi hänvisar.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 7 Q k år 1967
Hemställan
Yrkanden i vissa i det föregående berörda delar framställes i särskilda rnotioner.
Med hänvisning härtill och under åberopande av det ovan anförda hemställer
vi,
att riksdagen
1. i skrivelse till Kungl. Ma.j:t måtte uttala att rundabordskonferenser 
med ovan angivna sammansättning och syfte måtte 
användas som ett väsentligt medel att främja stabilitet i
priser och samhällsekonomi,
2. i skrivelse till Kungl. Maj:t matte anhalla att utredning
sker om inrättande av ett ekonomisk-socialt råd med stabiliseringspolitiska 
uppgifter,
3. i skrivelse till Kungl. Maj:t matte hemställa om utgivning
av ett värdefast statligt obligationslån i mindre valörer och med
inriktning särskilt på småsparare bland allmänheten.
Stockholm den 26 januari 1967
Bertil Ohlin (fp)
Gunnar Hedlund (ep)
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O764
2018-03-01 17:10:07
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O764
2018-03-01 17:10:07
session
session
lagtima
ES2O764
2018-03-01 17:10:07
sidantal
Antal sidor
10
ES2O764
2018-03-01 17:10:07
ES2O764
Andra kammaren
mot_1967__ak__764.pdf
613339
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 764 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__764/mot_1967__ak__764.pdf
