p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 1060 år 1967
3
Nr 1060
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition nr
95, angående riktlinjer för jordbrukspolitiken m. m.
(Lika lydande med motion nr 844 i Första kammaren)
I proposition nr 95 ges riktlinjer för jordbrukspolitiken, som skall gälla
irån och med september innevarande år då det nuvarande provisoriskt förlängda 
sexårsavtalet löper ut. I anslutning härtill förelägges riksdagen en
uppgörelse angående prisregleringen på jordbruksprodukter för de två närmast 
följande regleringsåren. :
Propositionens förslag bygger till väsentlig del på jordbruksutredningens
i fjol avlämnade inajoritetsförslag. I vissa fall har jordbruksministern dock
tagit hänsyn till reservationsvis framförda synpunkter. Hänsyn har också
tagits till viss från remissinstanserna framförd kritik gentemot utredningsförslaget.
Från såväl jordbruksutredningens som remissinstansernas sida har starkt
delade meningar redovisats om den fortsatta utvecklingen på världsmarknaden.
 På vissa håll anser man att det nuvarande tillståndet med pristryckande 
överskott och dumpingpåverkade priser under produktionskostnaderna 
kommer att bli relativt långvarigt, medan andra hävdar att knapphetstendenser 
och prisstegringar kan inträffa relativt snabbt. För den tid
man närmast kan överblicka måste man enligt vår mening, och vi instämmer 
här med jordbruksministern, räkna med att förutsättningen för tillräckligt 
stor jordbruksproduktion är ett gränsskydd som håller vår prisnivå 
på jordbruksprodukter högre än världsmarknadens nivå. Denna nivå
är f. n. sedan länge artificiellt nedpressad genom en dumpingbetonad export 
från en rad stater.
Många tecken tyder emellertid på att vi på längre sikt kan motse å ena
sidan ett stramare läge på den internationella livsmedelsmarknaden och å
andra sidan en krympning av det svenska jordbruket och dess produktionsresurser.
Den förväntade internationella utvecklingen är en av de avgörande faktorerna 
för våra överväganden om jordbrukspolitikens framtida inriktning
och utformning. ;
Samtidigt som flertalet u-länder har brist på livsmedel en bristsituation 
som med all sannolikhet kommer att förvärras —- föreligger i vissa av
industriländerna svårsålda överskott av livsmedel. En stor del av överskot
-
4 Motioner i Andra kammaren, nr 1060 år 1967
ten i USA och Kanada har av dessa länder använts för internationell livsmedelshjälp.
 Till följd av u-ländernas bristande köpkraft har återstående
överskott lett till en internationell marknad av »överskottspartier» till
priser, som inte motsvarar produktionskostnaden. Både av beredskapsskäl
och av sociala skäl har flertalet länder velat slå vakt om sitt jordbruk. Samtidigt 
har modern jordbruksteknik — om ordet tages i vidsträckt bemärkelse 
—• visat sig kunna öka avkastningen per areal- och djurenhet väsentligt 
mera än man för något tiotal år sedan räknade med.
Enligt vår mening är det eu angelägen uppgift för industriländerna att
dels främja en ökning av livsmedelsproduktionen och en förbättring av
lagringsmöjligheterna i u-länderna, dels skapa en beredskap för en vid behov 
väsentligt vidgad livsmedelshjälp genom leveranser från industriländerna.
 Vi har tidigare tillsammans med centerpartiet föreslagit att Sverige
skulle i FN verka för inrättande av en stor internationell fond för sådan
livsmedelshjälp, vilken fond skulle årligen tillföras 1 miljard dollar, och
att Sverige skulle förklara sig berett att erlägga på vårt land belöpande del
av detta belopp, nämligen ca 100 milj. kronor årligen. Vi vidhåller att eu
dylik fond bör komma till stånd. Lika viktigt är att u-länderna får möjlighet 
att utveckla sin livsmedelsproduktion, så att den bättre motsvarar de
trängande behoven. En efter olika områden anpassad forskning och teknisk
utveckling samt denna kunskaps spridning och praktiska tillämpning är eu
mycket viktig uppgift och dess lösning kräver lång tid.
I likhet med lantbruksstyrelsen in. fl. remissinstanser anser vi att en
huvudmålsättning för jordbrukspolitiken bör vara att en tillfredsställande
försörjningsnivå tryggas och att tidsenliga och utvecklingsbara jordbruksföretag 
bildas, som kan ge brukaren en skälig ersättning för insatta kapital- 
och arbetsinsatser samtidigt som konsumenterna kan erhålla livsmedel
till rimliga priser. Vi ansluter oss också till jordbruksnämndens konsumentdelegation,
 som ansett det vara mindre lämpligt att på sätt utredningen
gjort knyta produktionsmålsättningen till en på visst sätt preciserad självförsörjningsgrad.
 Kommerskollegium framhåller med rätta att ovissheten
om de framtida förhållandena bör leda till en viss försiktighet och möjlighet 
till en successiv anpassning, när det gäller att utforma jordbrukspolitiken.
 Ett led i jordbrukets anpassningsprocess bör vara att komma bort
från de nu så betydande exportförlusterna — ett gemensamt intresse för
producenter och konsumenter.
Den växande befolkningen, konjunkturförbättring som drar människor
till industrin och leder till ökad invandring samt den höga medelåldern
bland jordbrukarna kan enligt vederhäftiga bedömare komma att leda till
svårigheter att på längre sikt — t. ex. mot slutet av 1970-talet — upprätthålla
en 80 %-ig försörjningsgrad. Det faktiska förhållandet är att jordbruksproduktionen 
under senare år minskat med över 1 % per år. Vi vill påpeka
att en befolkningsökning om 12 % fram till slutet av 1970-talet plus en
Motioner i Andra kammaren, nr 1060 år 1967 5
fortsalt förskjutning till höjd animaliekonsumtion innebär att vi vid sagda
tidpunkt med en totalproduktion av nuvarande storlek skulle komma ned i
närheten av en 80 %-ig försörjningsgrad. Jordbruksntredningen har angivit 
en lägsta självför sörj ningsgrad i fredstid på 80 % såsom motiverad. Det
framgår av ovan anförda siffror, att utvecklingen kan ganska snabbt sänka
självförsörjningsgraden till denna nivå. Vi kan t. v. ansluta oss till utredningens 
uppfattning men vill framhålla att denna riktpunkt kan medföra
ett behov på 1970-talet av produktionsstimulerande åtgärder i det svenska
jordbruket. Försiktighet hör därför iakttagas beträffande bidrag till igenläggning 
av åkerjord, och utvecklingen i fråga om igenläggningen bör följas
med stor uppmärksamhet. Härför talar också den ovan berörda omständigheten,
 att den internationella bristen på livsmedel kan förvärras, vilket
skulle påverka möjligheten och lämpligheten av en svensk import och de
ekonomiska förutsättningarna för den svenska produktionen av livsmedel.
En ökning av den svenska livsmedelsproduktionen kan då bli aktuell.
Vårt försörjningsproblem kan uppenbarligen endast lösas om vårt land
bevarar ett livskraftigt jordbruk och om de som arbetar i jordbruket i framtiden 
får en ekonomisk standard som är likvärdig med den som yrkesutövare 
i andra näringar når. Ifall inte lönsamheten blir tillräcklig uppstår
svårigheter att uppnå den eftersträvade produktionen. Efter den betydande
reträtt som jordbruksministern gjort synes även han numera acceptera
ovannämnda målsättning.
Vi anser att det under den relativt långa tid som behövs för produktionsanpassningen 
inom jordbruket — av utredningen bedömt till slutet av
1970-talet — finns anledning att tid efter annan med beaktande av ovan
berörda förhållanden överväga takten i anpassningen. Denna anpassning
måste ske under hänsynstagande till den enskilda människans sociala
trygghet.
I avsnittet om rationaliseringen noterar jordbruksministern att storleksrationaliseringen 
under de senaste 20 åren gått långsamt, i det alt medelarealen 
per brukningsenhet endast ökat från 12 till 16 ha. Vi vill i detta
sammanhang påminna om att den socialdemokratiska regeringen ända till''
under senaste tiden slagit vakt om en jordförvärvslag som lagt hinder i vägen 
för en inte minst av progressivt inriktade jordbrukare eftersträvad storleksrationalisering.
 Folkpartiet har motarbetat en sådan utformning av
jordförvärvslagen. Vi noterar att våra ansträngningar så småningom burit
frukt. Därigenom bär förutsättningarna för strukturrationaliseringen förbättrats.
Statens medverkan till jordbrukets rationalisering bör avse uppbyggnad
av effektiva jordbruk utan begränsning till någon företagsform. Vi vill i
detta sammanhang som vår uppfattning uttala att många olika skäl, såväl
psykologiska som praktiska, talar för att tyngdpunkten av verksamheten
6
Motioner i Andra kammaren, nr 1060 år 1967
under överblickbar tid kommer och bör ligga på att bygga upp bärkraftiga
familjejordbruk. Arealen är därvid inte den enda viktiga faktorn utan
driftsinriktningen och effektiviteten är frågor av väsentlig betydelse. Likaså 
vill vi framhålla betydelsen av kombinationen jordbruk och skogsbruk i
stora delar av vårt land. Över huvud taget bör man ta vara på denna kombination 
samt annat kompletteringsarbete i hela den utsträckning som de
ekonomiska och praktiska möjligheterna medger. För stora landsbygdsområden 
är detta ett livsvillkor.
Vi anser att jordförvärvslån bör kunna lämnas även vid förvärv av skogsmark 
i de fall där sådan mark avses att läggas till en brukningsenhet med
åker och skogsmark.
Såvitt vi kunnat finna vill jordbruksministern inte att staten skall genom
lånegaranti medverka till bibehållandet av deltids jordbruk. Vi är fullt på
det klara med att bildande av s. k. »arbetarsmåbruk» av 1920—1930-talets 
typ icke längre är aktuellt, men den tekniska utvecklingen samt ändrad
produktionsinriktning har lett till att i många fall jordbruk med ganska
stora arealer kan brukas på deltid i relativt extensiv drift.
Deltidsjordbruken representerar en form av elasticitet hos näringslivet
och arbetskraftens användning som det från samhällets sida finns anledning 
att slå vakt om. Professor Hjelm har varit inne på deltidsj ordbrukens
problem och konstaterar, att man bör räkna med dem både som övergångsform 
och i viss utsträckning även på längre sikt. Under den närmaste framtiden 
finns det speciellt starka skäl att bevara lämpliga deltidsj ordbruk.
Skog bör inté planteras på åker som i framtiden kan behövas för växtodling.
Dessutom får vårt land därmed en bättre naturvård, mera öppen bygd
och större möjlighet för tätorternas folk att få glädje av landsbygdens
rekreations- och trivselvärden.
Det bör därför givas möjligheter till krediter även i det fall ägaren-brukaren 
inte avser att på heltid ägna sig åt jordbruket. Det avgörande för
beviljande av t. ex. bostadslån bör enligt vår mening vara att fastigheten
är så belägen, att godtagbart belåningsvärde skulle varit för handen om det
gällt att bebygga en avstyckad bostadstomt.
Jordbruksministern framhåller i propositionen (s. 61), att omplacering
av kapital från jordbruket till andra näringar är möjlig och angelägen. Uppfattningen 
att detta kan ske i nämnvärd omfattning anser vi verklighetsfrämmande.
 Vi vill framhålla som självklart, att storleksrationalisering i
och för sig inte frigör något kapital. En fortsatt intensifierad rationalisering
av jordbruket, som ju uppsatts som allmänt mål, blir tvärtom kapitalkräVande.
Vi anser de i propositionen föreslagna kreditgarantierna vara för snävt
tilltagna: Samhället bör med ökad kraft medverka till en från allmänna
synpunkter angelägen och inte minst av unga intresserade lantbrukare
7
Motioner i Andra kammaren, nr 1060 år 1967
önskad rationalisering och effektivisering inom näringen. Därför föreslår
vi, att kreditramen för lån till yttre rationalisering ökas med 5 milj. kronor
utöver Kungl. Maj:ts förslag.
Beträffande amorteringstiden för jordförvärvs- och driftlån har jordbruksministern 
icke gått med på jordbruksutredningens förslag om en utökning 
av amorteringstiden från nu gällande 30 resp. 15 år till 40 resp. 20
år. Vi är medvetna om att så långa amorteringstider som utredningen föreslagit 
har nackdelar, men med tanke på de stora kapital per arbetande som
bindes i ett jordbruksföretag bedömer vi det nödvändigt att man går längre
än vad som föreslås i propositionen beträffande amorteringstidens längd.
Detta kan ske genom att helt eller delvis gå på utredningens linje eller
eventuellt annat system.
I likhet med departementschefen och lantbruksstyrelsen anser vi att ett
högsta bidragsbelopp bör fastställas i fråga om bidrag till investeringar i
ekonomibyggnader. Med hänsyn bl. a. till det begränsade belopp som ställes 
till förfogande anser vi att bidrag skall kunna utgå med högst 50 000
kronor till en och samma bidragstagare. Vi anser dessutom att det i propositionen 
föreslagna minsta utgående beloppet 5 000 kronor bör sänkas
till förslagsvis 2 000 kronor, vilket innebär att lägsta belopp varå bidragberäknas 
kommer att utgöra 8 000 kronor.
I avsnittet omställningshjälp och småbruksstöd har jordbruksministern
lagt fram ett förslag som i vissa stycken ligger nära den reservation som
folkpartiledamoten Waldemar Svensson lämnade till jordbruksutredningens
förslag.
Det är givetvis ytterst viktigt att arbetskraft, som till följd av den ekonomiska 
och tekniska utvecklingen inte längre behövs i jordbruksnäringen,
erhåller meningsfylld sysselsättning inom andra näringar. Vi anser också
att stöd och hjälp till omställning härvidlag skall stå till buds för jordbrukare 
lika väl som för andra samhällsgrupper. Vi vill i detta sammanhang
bestämt uttala, att en omflyttning vid varje tillfälle skall vara beroende av
den enskildes fria vilja.
Vid olika tillfällen har anförts, att man får akta sig för att överskatta det
överskott på arbetskraft som på detta sätt kan tillföras det övriga näringslivet.
 Enligt vår mening har större delen av denna överströmning redan ägt
rum. Den omständigheten att i dag endast 8 % av de yrkesverksammas arbetsinsats 
i timmar räknat återfinns inom jordbruket och att redan för
6—7 år sedan inemot hälften av jordbrukarna i gruppen 2,1—20 ha var
över 55 år gamla, tyder på att denna uppfattning är riktig. Majoriteten i
jordbruksutredningen synes enligt vår uppfattning överskatta storleken av
den överflyttning av arbetskraft som är möjlig från jordbruket till andra
sysselsättningar.
Beträffande stödet till småbrukare under 55 års ålder, vilket i propositio
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 1060 år 1967
nen föreslås indraget, vill vi anmäla avvikande mening. Den av statsrådet
föreslagna undantagsbestämmelse, enligt vilken övergångsbidrag i vissa fall
kan utgå även till brukare i denna ålderskategori, leder enligt vår uppfattning 
till svårlösta gränsdragningsproblem. Jordbrukare, som nu är berättigade 
till arealtillägg, bör enligt vår mening ges möjlighet att erhålla de
i propositionen föreslagna övergångsbidragen och avgångsvederlagen. Gällande 
inkomst- och förmögenhet sspärrar för erhållande av arealbidrag har
redan avgränsat en stor del av denna åldersgrupp. Det rör sig således om
ett relativt litet antal bidragsmottagare under 55 år, varför kostnaderna för
statskassan torde bli obetydliga. Totalkostnaderna torde stanna inom det av
jordbruksministern föreslagna beloppet.
Det är som ovan påpekats angeläget att strukturrationaliseringen främjas.
 Att såsom jordbruksutredningen föreslår utöver nyssnämnda bidrag
införa ett särskilt omställningsstöd anser vi liksom framgår av propositionen 
inte lämpligt. Däremot anser vi det angeläget att skattefrågor och avskrivningsmöjligheter 
på bl. a. byggnader bringas till en lösning som stimulerar 
till fortsatt rationalisering, vilket regeringen inte velat acceptera.
Förslag härom har vi ställt i andra sammanhang.
För jordbrukets utveckling är forskningen och försöksverksamheten av
största betydelse. Anslagen till dessa verksamheter är väsentligt mindre i
vårt land än i flera andra länder med jämförbart jordbruk. Jämsides med
en kraftig upprustning av denna forskning bör försöksverksamheten på
jordbrukets område utvidgas på såväl riks- som lokalplanet.
För att teknikens nya rön och erfarenheter skall kunna utnyttjas så
snabbt och effektivt som möjligt krävs en väsentligt utvidgad rådgivningsverksamhet.
 Inom varje län bör ett antal lokalrådgivningsområden inrättas.
 I samband härmed bör ökade möjligheter beredas till en härför anpassad 
utbildning av rådgivningspersonal.
I samma mån som jordbruket blir alltmer intensifierat och kapitalkrävande 
ökas kravet på en förbättrad yrkesundervisning för jordbrukets utövare.
 Yrkesundervisningen måste därför upprustas och anpassas till denna 
utveckling.
Departementschefen uttalar på s. 29 att prissättningen på de olika mjölkprodukterna 
i princip bör baseras på framställningskostnaderna för varje
enskild produkt. Även om man ansluter sig till tanken att konsumtionsmjölken 
inte i den omfattning som hittills under en följd av år varit fallet skall
subventionera smörpriset, får man inte bortse från att det torde vara vanligt 
i all integrerad produktion alt de olika produkternas framställningskostnader 
inte helt kan särskiljas och att de i viss mån prissättes med hänsyn 
till möjligheten att sälja dem. Jordbruksministern synes i viss mån
förbise detta förhållande.
Beträffande prissättningen de närmaste två åren accepteras den mellan
regeringen och jordbrukets representanter träffade uppgörelsen.
Motioner i Andra kammaren, nr 1060 år 1967
9
Under hänvisning till ovan anförd motivering hemställes,
att riksdagen vid sin behandling av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 95 måtte
1. i skrivelse till Kungl. Maj :t ge till känna vad i motionen 
anförts angående
a) betydelsen av att den svenska jordbrukspolitiken göres 
anpassningsbar till ändrade internationella förhållanden,
 bl. a. en förvärrad internationell livsmedelssituation,
b) angelägenheten av att statens medverkan till jordbrukets 
rationalisering inriktas på uppbyggnad av effektiva
jordbruk utan begränsning till någon företagsform och att
det därvid iakttages att rationaliseringsverksamheten under 
överskådlig tid främst bör inriktas på att bygga upp
bärkraftiga familjejordbruk,
c) betydelsen av kombinationen jordbruk och skogsbruk
i stora delar av landet,
d) de begränsade möjligheterna att överflytta kapital
och arbetskraft från jordbruket till andra näringar,
e) betydelsen av ökad forskning och försöksverksamhet
på jordbrukets område samt av vidgad rådgivning och utbildning 
av jordbrukets utövare;
2. besluta att jordförvärvslån skall kunna lämnas vid
förvärv av skogsmark i de fall där sådan mark avses att
läggas till en brukningsenhet med åker och skogsmark;
3. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om förslag i syfte 
att öka amorteringstiden för jordförvärvs- och driftlån;
4. besluta att statliga lånegarantier skall kunna utgå även
till jordbrukare med deltidsjordbruk samt därvid medge
att för budgetåret 1967/68 kreditgaranti får lämnas för lån
till yttre rationalisering med 70 miljoner kronor, d. v. s.
med ytterligare 5 miljoner kronor utöver Kungl. Maj :ts
förslag, varigenom möjligheterna till snabbare rationalisering 
och effektivisering av jordbruket förbättras;
5. besluta sådan ändring i propositionens förslag beträffande 
regler för bidrag till investeringar i ekonomibyggnader 
att bidragsbeloppet till en och samma bidragstagare sättes 
till högst 50 000 kronor och lägst 2 000 kronor i stället
för 100 000 kronor resp. 5 000 kronor som Kungl. Maj :t
föreslår;
6. besluta att övergångsbidrag och avgångsvederlag till
småbrukare under 55 års ålder skall utgå till småbrukare
som för innevarande år är berättigade till arealtillägg; samt
10
Motioner i Andra kammaren, nr 1060 år 1967
7. godkänna den mellan Knngl. Maj :t och jordbrukets
representanter träffade prisuppgörelsen för de närmaste
två åren.
Stockholm den 2 maj 1967
Bertil Ohlin (fp) Sven Wedén (fp)
Henning Gustafsson (fp)
i Skellefteå
Elias Jönsson (fp) Sven Antbij (fp)
i Ingemarsgården
David Wiklund (fp)
i Stockholm
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O1060
2018-03-01 17:00:15
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O1060
2018-03-01 17:00:15
session
session
lagtima
ES2O1060
2018-03-01 17:00:15
sidantal
Antal sidor
8
ES2O1060
2018-03-01 17:00:15
ES2O1060
Andra kammaren
mot_1967__ak__1060.pdf
474871
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 1060 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__1060/mot_1967__ak__1060.pdf
