p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 1046 år 1967
9
Nr 1046
Av herrar Ohlin och Hedlund, i anledning av Kungl. Maj.ts proposition 
nr 90, med förslag till förköpslag m. in.
(Lika lydande med motion nr 839 i Första kammaren)
I Kungl. Maj :ts proposition nr 90 föreslås införande av kommunal förköpsrätt 
till mark. Enligt lagförslaget skall — med vissa undantag — förköpsrätt
kunna utövas vid försäljning av fast egendom som med hänsyn till den framtida 
utvecklingen krävs för tätbebyggelse eller därmed sammanhängande
anordning. Förslaget innebär, att kommun ges rätt att träda i köparens
ställe och förvärva den egendom som köpet avser på samma villkor som avtalats 
mellan sälj aren och köparen.
På väsentliga punkter har regeringen inte anslutit sig till det socialdemokratiska 
majoritetsförslaget i markvärdekommittén. Beträffande så grundläggande 
frågor som avgränsningsbestämmelsen för tillämpningsområdet,
proceduren för tillståndsprövning samt det planeringsmässiga underlaget
för denna prövning föreslår sålunda regeringen andra lösningar än dem som
kommittémajoriteten förordade. Regeringen har i stället tagit intryck av
och i huvudsak anslutit sig till de förslag som framfördes i herrar Hamrins
och Hermanssons gemensamma reservation i kommittén.
Folkpartiets och centerpartiets ledamöter i nämnda kommitté föreslog en
utformning av förköpsrätten som till fullo skall tillgodose samhällsbyggnadsintresset 
samtidigt som den enskildes rättstrygghet ej trädes för nära.
Man ansåg bl. a. från rättssäkerhetssynpunkt det inte vara acceptabelt att,
som den socialdemokratiska kommittémajoriteten förordade, enbart begränsa
förköpsrätten genom kommunallagens bestämmelser om den kommunala
kompetensen. Mittenledamöterna föreslog i stället att förköpsrätten anknytes
till de ändamål som anges i expropriationslagen samt de bestämmelser i
byggnadslagen enligt vilka kommun kan erhålla rätt till inlösen. Därmed
skulle mera precisa och allmänt accepterade kriterier för förköpsrättens utövande 
erhållas. Det övervägande antalet remissinstanser ansluter sig i huvudsak 
till den av reservanterna föreslagna lösningen med anknytning till
expropriationslagstiftningen.
Folkpartiet och centerpartiet har i olika sammanhang betonat vikten av
att kommunerna bedriver en aktiv markpolitik och förbättrar sin markberedskap.
 Lagbestämmelser om kommunal förköpsrätt till mark skulle
kunna bli ett värdefullt instrument i kommunernas markpolitik. Vi tillstyr
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 1046 år 1967
ker därför i princip lagbestämmelser om kommunal förköpsrätt av fast egendom 
belägen inom kommunens område eller inom det kommunblock som
kommunen tillhör.
Förköpsinstitutet ger kommunerna information om fastighetsmarknaden
och legala möjligheter att genomföra önskvärda och motiverade markförvärv 
även i de fall egendomen försålts till annan. Jämfört med ett tidsödande 
expropriationsförfarande är fördelarna med förköp uppenbara. Sannolikt 
torde utövande av förköpsrätt i många fall komma att ersätta expropriation.
Förköpsrätt innebär ett betydligt mindre kännbart ingrepp för säljaren
än expropriation. Denne kan nämligen själv avgöra tidpunkten för försäljningen,
 priset och köpevillkoren i övrigt.
Behovet och värdet av en kommunal förköpsrätt får emellertid inte överdrivas.
 Från alla synpunkter är frivilliga markförvärvsuppgörelser att föredra 
och bör därför eftersträvas. I vissa fall torde expropriation bli ofrånkomlig.
Genom förköpsrätten ges kommunerna ökad möjlighet att förvärva mark
som är bäst lämpad för framtida bebyggelse, varigenom kommunernas möjligheter 
att utbjuda välbelägen och färdigplanerad mark ökar. Vi vill i
detta sammanhang understryka, att denna liksom andra reformer i syfte att
underlätta den kommunala markpolitiken inte får leda till att kommunerna
vid utbudet av den planlagda marken gynnar vissa företagsformer på de
andras bekostnad. Även markvärdekommittén framhåller detta i sitt betänkande.
 Vi anser, att kommunerna i ökad utsträckning bör utnyttja sin ställning 
som markägare och marköverlåtare i syfte att åstadkomma en förbättrad 
konkurrens om byggande och förvaltning.
Folkpartiet och centerpartiet har i gemensam motion i samband med
Kungl. Maj ds proposition nr 100 föreslagit att en statlig marklånefond inrättas 
från och med 1 januari 1968. Med hänsyn till det stora behovet och
värdet av en aktiv kommunal markpolitik och en god kommunal markberedskap 
är det synnerligen angeläget att riksdagen godkänner detta förslag.
En grundläggande förutsättning för en aktiv kommunal markpolitik samt
för att de juridiska hjälpmedlen att föra en sådan politik effektivt skall
kunna utnyttjas är att kommunerna bl. a. har tillräckliga ekonomiska
resurser. Utan tillräckliga sådana är t. ex. en förköpslagstiftning föga meningsfull.
 Genom inrättande av en marklånefond redan från årsskiftet
1967/68 kan lösningen av kommunernas finansieringsproblem i detta sammanhang 
underlättas.
I föreliggande proposition anser departementschefen — i likhet med folkpartiets 
och centerpartiets ledamöter i markvärdekommittén — att de nuvarande 
gränserna för den kommunala kompetensen enligt kommunallagstiftningen 
är alltför ovissa och svårbestämbara för att kunna utgöra en av
grundpelarna i en lagstiftning om kommunal förköpsrätt och att en sådan
Motioner i Andra kammaren, nr 1046 år 1967
11
lösning inte tillgodoser de rättssäkerhetskrav som bör vara vägledande vid
utformningen av förköpsinstitutet. Vi delar denna uppfattning.
När det gäller frågan hur tillämpningsområdet för förköpsrätten lämpligen 
bör bestämmas träder den föreslagna anknytningen till expropriationsgrunderna 
i förgrunden. I första hand är därvid expropriation för tätbebyggelse 
enligt 1 § första stycket 16. expropriationslagen av intresse. Enligt
denna bestämmelse kan kommun få tillstånd till expropriation för att säkerställa 
att mark på skäliga villkor är tillgänglig för tätbebyggelse och därmed 
sammanhängande anordningar. Denna bestämmelse avser, såsom framhölls 
i propositionen nr 184 år 1949 i samband med att bestämmelsen infördes,
 all den mark som behövs för en planmässig utveckling av kommunen,
alltså inrättande av — förutom bostäder — lokaler för näringsverksamhet
av olika slag (industri, hantverk, handel och annan ekonomisk verksamhet,
fria yrken, nöjesliv o. s. v.) och upplåtande av områden som erfordras för
bostädernas och lokalernas praktiska utnyttjande (trafikleder, torg, fritidsområden 
o. s. v.). Nämnda lagrum i expropriationslagen ger således ett
fullt tillfredsställande utrymme för samhällsbyggandets behov, vilket även
hittillsvarande praxis givit belägg för.
Bestämmelsen enligt 1 § i lagförslaget som skall begränsa förköpsrättens
tillämpning har en formulering som är mycket lik den i första stycket 1 §
punkt 16 i expropriationslagen. Från samhällsbyggnadssynpunkt är avvikelsen 
enligt vår mening och som påvisats ovan överflödig. Det något mindre
restriktiva kravet på aktualitet i fråga om markbehovet som enligt propositionen 
skulle möjliggöras genom bestämmelsen i lagförslaget torde från
denna synpunkt få liten betydelse i praktiken. Åtskilliga expropriationsansökningar 
som bifallits hos Kungl. Maj :t och sålunda erhållit expropriationstillstånd 
har avsett och omfattat mark som inte bedömts bli föremål för
exploatering förrän om ca 10 år eller därefter. Den i propositionen uttalade
farhågan, att den prisdämpande effekten i betydande utsträckning skulle
utebli om kravet på aktualitet beträffande markbehovet upprätthålles i samma 
grad inom en förköpslagstiftning som inom den nuvarande expropriationslagstiftningen,
 synes oss därför överdriven.
Enligt 9 § i lagförslaget måste kommun söka tillstånd till förköpet om
säljaren eller köparen bestrider förköpsrätten inom en månad. Den lösning
som föreslås synes väl tillgodose rättssäkerhetskravet. En förutsättning är
dock att köparen och säljaren blir tillfredsställande informerade om sin bestridanderätt.
 Därför bör i 7 § en formulering införas av innebörd att säljaren 
och köparen i samband med underrättelsen om kommunens beslut att
utöva förköpsrätt erinras om innehållet i 9 §. Markvärdekommittén hade infört 
en sådan bestämmelse i sitt lagförslag.
Förköpstillståndsprövningen föreslås förläggas till Kungl. Maj :t, vilket
var ett av de tre alternativ som nämndes i mittenreservationen. Det innebär,
att expropriationstillstånd och förköpstillstånd prövas av samma myndighet.
Vi tillstyrker detta förslag.
12 Motioner i Andra kammaren, nr 104-6 år 1967
Vid tillståndsprövning skall inriktningen av den kommande samhällsutvecklingen 
och behovet av mark för olika ändamål bedömas. Denna prövning 
blir som den beskrives i propositionen mycket lik expropriationstillståndsprövning.
 Beträffande erforderligt underlag för prövningen synes det
inte finnas någon skillnad från tillståndsprövningen vid expropriation.
General- eller regionplan eller förslag till detaljplan kan användas. Om varken 
översiktliga planer eller detaljerade planer föreligger kan kommunen
genom annan utredning visa att marken behövs för tätbebyggelseändamål.
I fråga om sistnämnda utredning förutsätter vi att den — som vid expropriationsansökan 
— på ett tillfyllestgörande sätt visar att marken behövs
för tätbebyggelse eller därmed sammanhängande anordning och att sålunda
marken erfordras för att förbättra kommunens markberedskap.
Av det som ovan anförts beträffande tillämpningsområdet, tillståndsprövningen 
samt det planeringsmässiga underlaget för denna prövning framgår,
att det finns skäl ifrågasätta den enligt 1 § i lagförslaget föreslagna avvikelsen 
från en direkt anknytning av förköpsrätten till expropriationsgrunderna.
Då emellertid avvikelsen torde ha ringa betydelse i praktiken vill vi inte motsätta 
oss lagförslaget på denna punkt.
Förköpsrätten skall enligt lagförslaget ej gälla statens markförsäljningar.
Regeringen biträder alltså inte markvärdekommitténs förslag att förköpsrätten 
även skall omfatta sådana försäljningar. Flera remissinstanser, t. ex.
de båda kommunförbunden, några länsstyrelser samt Storstockholms planeringsnämnd,
 uttalar sig däremot för kommitténs förslag. I fråga om försäljningar 
av kyrklig jord anser departementschefen att förköp bör kunna
ske.
Folkpartiet och centerpartiet har i en gemensam motion i anledning av
regeringens proposition nr 99 framhållit att statens och kyrkans markförsäljningar 
är av stor betydelse för kommunerna. Den statliga och kyrkliga
mark, som beröres av samhällsutbyggnaden, måste i god tid ställas till kommunernas 
förfogande, och bedömningar i samband med markförsäljningar
om lokalisering av anläggningar för allmänt ändamål bör grunda sig på kommunernas 
bebyggelseplanering. I nämnda motion föreslås bl. a. att statens
mark göres exproprierbar enligt expropriationslagens grunder. Vidare föreslås 
att all kyrklig mark göres exproprierbar.
Vi anser det inte vara befogat att staten och kyrkan då det gäller förköpsrätten 
beredes en undantagsställning i förhållande till enskilda markägare
vid förverkligandet av den kommunala markpolitiken. Det kanske väsentligaste 
värdet av att statens och kyrkans mark omfattas av kommunal förköpsrätt 
består däri att statsmakterna därmed klart manifesterar vikten av
samarbete för att lösa kommunernas markproblem. Självfallet är det dock av
största betydelse att kommunerna begagnar förköpsrätten på sådant sätt att
tillbörlig hänsyn tas till de intressen statliga myndigheter bar att tillvarata.
Vi föreslår, att inte bara kyrkans utan även statens markförsäljningar
omfattas av den kommunala förköpsrätten.
Motioner i Andra kammaren, nr 1046 år 1967
13
I specialmotiveringen rörande 9 § i lagförslaget understrykes att förköpstillståndet 
inte kan begränsas till viss del av såld fastighet eller till viss eller
vissa fastigheter vid en försäljning av flera fastigheter. Det framhålles emellertid,
 att en uppdelning av den försålda egendomen mellan kommunen och
köparen ändå kan ske. Vid tillämpningen av obillighetsregeln skall nämligen
Kungl. Maj :t kunna beakta en överenskommelse om fördelning av egendomen 
mellan dessa. En sådan överenskommelse innebär att kommunen genom 
förköpet förvärvar all den försålda egendomen och att köparen från
kommunen förvärvar den del som enligt överenskommelsen skall tillfalla
honom.
I samband med förköpsrätts utövande torde fall uppkomma då endast en
mindre del av den försålda marken kommer att användas för tätbebyggelsens 
utveckling. För att reducera förköpsrättens användning på områden
som den ej är avsedd för anser vi att Kungl. Maj :t vid tillämpningen av
obillighetsregeln även bör beakta ett erbjudande från köparen till kommunen 
om uppdelning av egendomen. Vi föreslår att en formulering härom införes 
i specialmotiveringen.
Enligt motiven till 3 § i den föreslagna lagen anger departementschefen
att också vattenområde skall inräknas i fastighetens ägovidd, när man avgör 
om fastighetens areal är så stor att förköpsrätt föreligger. I fastighetsregistret 
anges vanligen endast landarealens omfattning. Inte heller anges
vilka fastigheter som är strandtomter. Detta innebär att inskrivningsdomarna 
i framtiden vid praktiskt taget varje fastighetsför sälj ning skulle behöva
kontrollera fastighetens omfattning hos lantmäterimyndigheten. För många
fastigheter råder också stor osäkerhet om omfattningen av det vattenområde
»om ingår i fastigheten. Därtill kommer att t. ex. fritidstomter ofta kan bestå
av en mycket liten landareal och ett stort vattenområde.
Det kan allmänt sägas att när en kommun önskar utnyttja förköpsmöjligheten 
för att kunna exploatera mark för tätbebyggelse kan storleken av
eventuella vattenområden som hör till de aktuella fastigheterna knappast
vara av intresse. För vissa egnahemsägare kan också den föreslagna utformningen 
av lagen innebära att förköpsrätten skulle kunna användas trots att
själva tomtmarken har mycket liten omfattning.
Vi föreslår, att begreppet ägovidd i 3 § i förköpslagen endast avses omfatta
markarealen.
De föreslagna reglerna för beräkningen av den ersättning som kommunen 
skall erlägga för köparens utgifter respektive köparens skyldighet att
ersätta kommunen för uppburen avkastning som ges i 13 § förefaller mindre
tillfredsställande. Man har sålunda inte angivit från vilken tidpunkt ränta
skall räknas på de belopp med vilka kommunen skall ersätta köparen för
hans kostnader i samband med köpet. Enligt vår mening bör det vara naturligt 
att räntan räknas från den dag kostnaden uppstått. Detta bör också uttryckligen 
anges i lagen.
I 15 § ges regler för kommunens skyldigheter att meddela säljare och ko
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 10^6 år 1967
pare beslut om förköp. Kommunen skall anses ha fullgjort sina skyldigheter
i detta avseende om rekommenderat brev avlämnats på postanstalt inom landet 
för befordran till mottagarens vanliga adress. Denna regel innebär betydande 
risker för rättsförluster för säljare och köpare. Dels kan det vara
högst osäkert vad som skall anses vara en persons »vanliga adress». Dels kan
adressaten vara bortrest.
Från rättssäkerhetssynpunkt är det väsentligt att delgivningsskyldigheten
här lägges på inskrivningsdomaren. Tidsfristerna för bestridande etc. bör
räknas från den dag då adressaten fått del av kommuns beslut. Bestämmelserna 
för bestridande in. in. bör anges i delgivningen. För att undvika rättsförluster 
för kommunen kan delgivningsförfarandet i detta fall kompletteras 
med regler om kungörelse av delgivningen för den händelse adressaten
skulle hålla sig oanträffbar för att undgå delgivningen.
I propositionen föreslås att minimitiden för avgäldsperioderna i fråga om
tomträtt som upplåtes för bostadsändamål förkortas från 20 år till 10 år.
Vi tillstyrker detta förslag. Det är uppenbart att 20 år är en alltför lång
period för avgäldsreglering om man skall nå syftet att förbehålla samhället
en skälig andel av markvärdestegringen. En förkortning till 10 år ökar
tomträttens effektivitet i detta avseende. Även andra skäl talar för den föreslagna 
ändringen. Om alltför lång tid förflyter mellan avgäldsregleringarna
kan kraftiga språng uppåt uppkomma i tomträttshavarens och hans hyresgästers 
levnadsomkostnader, vilket kan orsaka sociala olägenheter. Förkortningen 
från nuvarande 20 till 10 år betyder dessutom att enhetliga minimiperioder 
i fortsättningen kommer att gälla i fråga om alla slag av tomträttsupplåtelser.
Med stöd av det anförda hemställes,
att riksdagen vid sin behandling av Kungl. Maj :ts proposition 
nr 90 måtte
1. besluta att även statens markförsäljningar skall omfattas 
av den kommunala för köpsrätten;
2. besluta att begreppet ägovidd i 3 § i förköpslagen endast
skall avse markarealen;
3. besluta att i 7 § förköpslagen införes en formulering av
innebörd att säljaren och köparen i samband med underrättelsen 
om kommunens beslut att utöva förköpsrätt erinras om
deras bestridanderätt enligt 9 §;
4. besluta de ändringar i förköpslagstiftningen som föranledes 
av de i motionen anförda synpunkterna rörande 9 §,
13 § och 15 §;
att utskottet måtte utarbeta erforderliga ändringar i lagtexten.
Stockholm den 2 maj 1967
Bertil Ohlin (fp)
Gunnar Hedlund (ep)
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O1046
2018-03-01 17:00:01
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O1046
2018-03-01 17:00:01
session
session
lagtima
ES2O1046
2018-03-01 17:00:01
sidantal
Antal sidor
6
ES2O1046
2018-03-01 17:00:01
ES2O1046
Andra kammaren
mot_1967__ak__1046.pdf
387544
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 1046 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__1046/mot_1967__ak__1046.pdf
