p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 67—73
Motioner i Andra kammaren, nr 67 år 1967
1
Nr 67
Av herrar Olilin och Hedlund, om ytterligare professurer i åldringsforskning.
Från oppositionshåll föreslogs 1962 i riksdagen att en professur i geriatrik
(åldringsforskning) skulle inrättas vid något av våra medicinska lärosäten. Den
geriatriska forskningen ansågs av motionärerna inte tillräckligt väl tillgodosedd
utan borde utbyggas och ges en fastare förankring. Detta blir av speciell betydelse 
i ett läge där antalet åldringar snabbt växer och anspråken på åldringsvård 
och åld ringssju k vård ökar.
Riksdagsmajoriteten avslog emellertid motionärernas förslag. Ett liknande
förslag vid 1963 års riksdag fick samma behandling. Vid 1964 års riksdag hade
emellertid kravet på åtgärder på området växt tillräckligt starkt, och riksdagen
kunde med knapp majoritet fatta principbeslut om professuren.
K ommittéför slag
Med anledning av riksdagens beslut om inrättande av en professur i geriatrik
uppdrog regeringen i juni 1964 åt universitetskanslersämbetet att utreda frågan.
Enligt direktiven skulle utredningen bl. a. innefatta förslag om till vilket lärosäte
professuren borde knytas samt om professurens ämnesinriktning och kliniska
anknytning in. m.
Kommitténs förslag, som överlämnades i augusti 1965, innebar i korthet följande.
Tre alternativ rörande professurens ämnesinriktning.
1. Neuro-psykiatrisk geriatrik. Härmed avses studier av det centrala nervsystemets 
kemi, fysiologi och patologi med anknytning till såväl neurologiska
som psykiatriska sjukdomstillstånd.
2. Klinisk-fysiologisk geriatrik. Inom detta område bedrives studier beträffande 
respirations- och cirkulationsorganens funktion i olika åldrar och åldersförändringarnas 
betydelse för arbetsförmågan vid högre ålder.
3. Klinisk-metabolisk geriatrik. Härmed avses studier av de metaboliska förändringar 
som åtföljer åldrande och föregår degenerativa kärlsjukdomar.
Samtliga här nämnda forskningsområden har stark klinisk anknytning. Beträffande 
nuvarande forskningsresurser på dessa områden framhölls följande.
Forskning på den neuropsykiatriska geriatrikens område bedrivs i Uppsala, Lund
och Göteborg och planeras i Umeå och Stockholm. Forskningen i klinisk-fysiologisk 
geriatrik är tämligen omfattande och spridd på de olika medicinska institu
1 
— Bihang till riksdagens protokoll 1967. k samt Nr 67—73
2
Motioner i Andra kammaren, nr 67 år 1967
tionerna. Den klinisk-metaboliska geriatrik»! saknar fast förankring inom den
medicinska forsknings- och sjukvårdsorganisationen.
Kommittén föreslog att professuren i geriatrik skulle inriktas på forskningsområdet 
klinisk-metabolisk geriatrik. Samma uppfattning hade de medicinska
fakulteterna i Uppsala, Lund och Umeå. Medicinska fakulteten i Göteborg ansåg
att samtliga tre ämnesområden hade hög angelägenhetsgrad, varför man inte
borde binda sig i förväg till en viss inriktning av professuren utan se till de
sökandes allmänna kompetens. Medicinska fakulteten vid karolinska institutet
ansåg att professuren borde ledigförklaras i ämnet geriatrik.
Kommittéförslaget beträffande professurens ämnesinriktning baserades på att
den klinisk-metaboliska geriatriken nu är mest i behov av förstärkning i forskningshänseende 
samt på att ett avgörande i fråga om anslag, lokaler m. m. förutsatte 
att man avgränsade det geriatriska området.
Kommittén föreslog att professuren inrättades vid karolinska institutet. Förutsättningar 
ansågs i princip föreligga att inrätta professurer vid samtliga medicinska 
lärosäten. Betydelsen av ett differentierat patientunderlag underströks
emellertid, och kommittén ansåg med hänsyn härtill att Stockholm eller Göteborg 
borde komma i fråga i första hand. Stockholm förordades på grund av de
mycket goda resurser i fråga om utrustning, lokaler m. m. som stod till förfogande.
 Den för karolinska institutet avsedda professuren i klinisk-metabolisk
geriatrik borde enligt kommittén förläggas till Konung Gustaf V:s forskningsinstitut.
Denna professur borde vara en första etapp i tillskapandet av en mera fast
organisation för den geriatriska forskningen i Sverige.
UKÄ.s ställningstagande
I sin skrivelse till regeringen med överlämnande av kommitténs förslag framhöll 
universitetskansler sämbetet bl. a. följande.
UKÄ ansåg att den geriatriska forskningsorganisationen borde utbyggas successivt 
med högre forskartjänster med skilda geriatriska ämnesinriktningar, placerade 
vid olika medicinska lärosäten. Som en första etapp borde en professur i
geriatrik inrättas fr. o. m. budgetåret 1966/67 vid karolinska institutet med
benämningen professur i geriatrik, särskilt åldrandets biokemi och fysiologi. Vid
den fortsatta utbyggnaden borde man beakta möjligheterna att sammanföra
de olika forskargrupperna i en geriatrisk forskningsenhet på riksplanet.
UKÄ:s ställningstagande föregicks av yttranden över kommittéförslaget av
fakultetsberedningen för medicin, odontologi och farmaci. Inom beredningen
fanns två meningsriktningar företrädda beträffande professurens ämnesinriktning.
Fakultetsberedningens majoritet framhöll att den geriatriska forskningen på
grund av sin heterogena karaktär ej kunde uppbyggas på tillfredsställande sätt
genom en forskningsprofessur, som skulle täcka hela det geriatriska fältet. Såväl
Motioner i Andra kammaren, nr 67 år 1967
3
personella som lokalmässiga förutsättningar för en betydligt vidgad geriatrisk
forskning syntes föreligga på flera håll inom landet. Ett flertal viktiga geriatriska
forskningsområden var i stort behov av förbättrat stöd. Professuren i geriatrik
borde enligt majoritetens uppfattning inriktas på det somatiska området med
tyngdpunkten på forskningen förlagd till grundforskning. Ämnesinriktningen
av professuren skulle ej begränsas till klinisk-metabolisk forskning utan borde
breddas till geriatrik, särskilt åldrandets biokemi och fysiologi. Professuren borde
inrättas vid karolinska institutet och kliniskt anknytas till karolinska sjukhuset
med lokalmässig förläggning till Konung Gustaf V:s forskningsinstitut.
Fakultetsberedningen förklarade sig beredd att utreda frågan om en fortsatt
utbyggnad av den geriatriska forskningsorganisationen.
Reservanten i fakultetsberedningen, professor Anders Grönwall, anmärkte
att man inom den biokemiska och fysiologiska åldringsforskningen hade att
räkna med forskningsprojekt som inte gav praktiska resultat annat än på mycket 
lång sikt. Professuren borde i stället vara mer bestämd av önskemålet att
nå snabba resultat, t. ex. genom inriktning på klinisk geriatrik, socialmedicinsk
geriatrik, psykiatrisk geriatrik eller näringslärans betydelse inom geriatriken.
Regeringens förslag
I 1966 års statsverksproposition framlade regeringen förslag i anledning av
det redovisade utredningsarbetet. De överväganden som föregått regeringens
förslag redovisades mycket kortfattat. Ecklesiastikministern framhöll emellertid 
bl. a. att de problem som är förknippade med åldrandets sjukdomar och åldringsvården 
berörde flertalet medicinska discipliner, främst dock invärtesmedicin,
 psykiatri och socialmedicin. Med hänsyn härtill fann han det inte motiverat
att professuren gavs en speciell, avgränsad ämnesinriktning. Professuren borde
benämnas professur i geriatrik och borde ges en klinisk inriktning och förenas
med befattningen som överläkare vid en klinik med geriatriskt patientunderlag.
Goda förutsättningar förelåg att inrätta professuren i Uppsala, Göteborg eller
Stockholm. Vägande skäl, bl. a. en väl utbyggd åldringsvård, talade enligt
ecklesiastikministerns uppfattning för en förläggning till Uppsala. Han ville
emellertid ha fria händer att inrätta professuren i någon av de tre nämnda
städerna, i första hand Uppsala.
Riksdagens beslut
Statsutskottet anslöt sig i sitt utlåtande nr 42 till departementschefens uppfattning 
beträffande professuren och dess ämnesinriktning. Riksdagen beslöt i
enlighet härmed och anvisade medel för inrättande av en professur i geriatrik
fr. o. m. den 1 juli 1966. Vidare bemyndigades Kungl. Maj:t att besluta om
professurens förläggning i enlighet med vad som föreslagits i statsrådsprotokollet 
samt att sluta erforderligt avtal med vederbörande sjukvårdshuvudman.
4
Motioner i Andra kammaren, nr 67 år 1967
Professurens förläggning
Enligt uppgift utreds f. n. frågan om till vilket lärosäte professuren skall förläggas.
 Först därefter kan den ledigkungöras i vanlig ordning och tillsättas. Det
torde därför inte vara realistiskt att räkna med att professuren kan tillsättas
förrän tidigast under år 1968, möjligen under andra hälften av 1967.
En geriatrik forskningsorganisation
Utredningsinstanserna var genom direktiven bundna till att överväga inrättandet 
av en professur i geriatrik. Det klargjordes emellertid under utredningsarbetets 
gång, att man inte kan täcka hela det geriatriska forskningsfältet med
endast en professur. Förutsättningar fanns att redan då inrätta forskningsprofessurer 
i Stockholm, Göteborg och Uppsala. Det torde vidare vara möjligt 
att inom kort inrätta geriatriska professurer också vid återstående medicinska 
lärosäten.
Det föreliggande utredningsmaterialet möjliggör — vilket framhölls i motionerna 
1:159 och 11:473 vid 1966 års riksdag — ställningstagande rörande
utbyggnaden av forskningsorganisationen i geriatrik. Regeringen har enligt vår
uppfattning icke tillräckligt beaktat de behov av snabbt växande resurser för
den geriatriska forskningen som föreligger. Genom att ämnesområdet för den
av riksdagen beslutade professuren inte definierats råder oklarhet om på vilket
område forskningsresurserna i första hand skall sättas in. Den ännu i dag rådande 
oklarheten i fråga om professurens förläggning är att beklaga, särskilt därför
att förutsättningarna att bedriva forskning är olika vid de skilda lärosätena. Man
riskerar härigenom att professurens ämnesinriktning blir beroende av till vilket
lärosäte den knytes. Detta kan i sin tur befaras bli avhängigt av om överenskommelse 
kan träffas med ifrågavarande huvudman.
Läget inom åldringsvården och åldringssjukvården är ägnat att inge allvarliga 
bekymmer. Möjligheterna att bereda åldringarna tillfredsställande vård och
tillsyn och att i övrigt sörja för deras bästa bör redan nu betraktas som en samhällsangelägenhet 
av stor räckvidd. Frågans betydelse kan väntas bli accentuerad 
av befolkningsutvecklingen. Våra möjligheter till effektiva insatser i denna
situation begränsas av att vår kännedom om olika aspekter på åldrandet är otillräcklig.
 Mycket stora behov föreligger således beträffande den geriatriska forskningen.
 Det är vår mening att denna snarast bör ges de resurser som erfordras
för att den skall kunna bli ett effektivt medel i kampen för bättre förhållanden
inom åldringsvården och åldringssjukvården m. m.
Vi föreslår att man under de närmaste åren inrättar ytterligare professurer i
geriatrik så att detta ämne blir representerat vid vart och ett av de nu existerande 
lärosätena. Ämnet spänner över ett antal områden, vilket påpekats av
utredningen och i yttrandena över denna. Man kan således inte räkna med att
en person skall kunna vara specialist inom mer än en del av geriatriken. Det bör
uppdras åt universitetskanslersämbetet att utreda frågan om en lämplig avväg
-
Motioner i Andra kammaren, nr 67 år 1967
5
ning i fråga om professurernas ämnesinriktning, så att den geriatriska forskning
som kommer att bedrivas blir så mångfasetterad som möjligt men specialiseras
och samordnas på lämpligt sätt.
Utöver den professur som riksdagen beslöt inrätta fr. o. m. 1966 bör nu ytterligare 
två professurer tillkomma. Med hänsyn till behovet av ytterligare utredningsarbete,
 tillsättningsförfarandet m. m. bör dessa inrättas fr. o. m. budgetåret
1968/69, eller senast den 1 januari 1969. Frågan om till vilka lärosäten dessa
två senare professurer skall förläggas blir beroende av placeringen av den
redan beslutade professuren. De lärosäten som i första hand bör ifrågakomma
för de tre nu aktuella professurerna är emellertid karolinska institutet i Stockholm 
samt universiteten i Göteborg och Uppsala. Med vårt förslag blir således
professurer i geriatrik inrättade vid vart och ett av de ovan nämnda lärosätena.
Så snart som möjligt bör professurer i geriatrik inrättas även i Lund och Umeå.
1 detta sammanhang bör det även erinras om att universitetskanslersämbetet
i sina petita för budgetåret 1967/68 framhållit det angelägna i att forskningsoch 
utbildningsorganisationen i geriatrik utbyggs ytterligare. Förslaget behandlas 
inte i årets statsverksproposition.
Enligt vår bedömning är det angeläget att utbyggnadstakten för den geriatriska 
forskningsinsatsen ökas. Målsättningen bör vara att professurer i geriatrik
inrättas vid samtliga lärosäten inom de närmaste budgetåren. Vid inrättandet
av professurerna är det angeläget att erforderlig personal och övriga resurser
ställs till förfogande.
Den här föreslagna forskningsorganisationen i geriatrik måste självfallet samordnas.
 Universitetskanslersämbetet bör därför få i uppdrag att utreda frågan
om ett sammanförande av de geriatriska forskarinsatserna i en forskningsenhet
på riksplanet.
Här framlagda förslag medför behov av anslagsförstärkningar först budgetåret 
1968/69.
Med hänvisning till det anförda hemställes,
att riksdagen måtte
1. besluta inrätta ytterligare två professurer i geriatrik fr. o. in.
budgetåret 1968/69 eller senast den 1 januari 1969,
2. besluta placera här föreslagna två professurer i geriatrik
så att ämnet blir företrätt vid vart och ett av lärosätena i
Stockholm, Göteborg och Uppsala,
3. i skrivelse till Kungl. Maj:t begära förslag till personalförteckning 
för dessa professurer,
4. i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa om skyndsam utredning 
genom universitetskanslersämbetets försorg rörande
ämnesinriktningen för de två här föreslagna professurerna,
5. i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa om skyndsam utredning 
genom universitetskanslersämbetets försorg om inrät
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 67 år 1967
tande snarast möjligt av professurer i geriatrik även i Lund
och Umeå, samt
6. i skrivelse till Kungl. Maj:t hemställa om skyndsam utredning 
genom universitetskanslersämbetets försorg om ett
sammanförande av de geriatriska forskningsinsatserna i en
forskningsenhet på riksplanet.
Stockholm den 17 januari 1967
Bertil Ohlin (fp)
Gunnar Hedlund (ep)
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O67
2018-03-01 17:08:52
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O67
2018-03-01 17:08:52
session
session
lagtima
ES2O67
2018-03-01 17:08:52
sidantal
Antal sidor
6
ES2O67
2018-03-01 17:08:52
ES2O67
Andra kammaren
mot_1967__ak__67.pdf
383292
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 67 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__67/mot_1967__ak__67.pdf
