p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 877—878 Motioner i Andra kammaren, nr 877 år 1967
1
Nr 877
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition nr
4, angående reformerad lärarutbildning.
(Lika lydande med motion nr 692 i Första kammaren)
Vid 1950 års riksdag antogs ett principbeslut om skolväsendets fortsatta
utveckling. I nära anslutning till detta beslut behandlades också lärarutbildningsfrågorna.
 I de riktlinjer för lärarutbildningens ordnande, som då drogs
upp, underströks uppfattningen om lärarutbildningens grundläggande betydelse 
för skolreformen. Sedan dess har endast delreformer på lärarutbildningsområdet 
genomförts. När den stora lärarutbildningsreform, som länge
aviserats, nu framläggs i förevarande proposition och föreslås bli genomförd
fr. o. m. budgetåret 1968/69, kan vi konstatera dels att den kommer för sent,
dels att det inte längre är fråga om någon stor reform.
Den nya lärarutbildning, som föreslås införd fr. o. m. 1968/69, ger effekt
först några år in på 1970-talet. Grundskolan har då varit införd i vårt land
i nära ett decennium och gymnasiet liksom fackskolan i ett flertal år. Med
hänsyn till att vi först under 1980-talet i någon större utsträckning torde
ha lärare med adekvat utbildning anställda i de nya skolformerna måste den
nu föreslagna reformen sägas vara starkt försenad. En reformering av lärarutbildningen 
borde inte fått anstå till dess att skolväsendet i övrigt var reformerat.
 Önskvärt hade varit att en reform av lärarutbildningen hade kunnat 
genomföras parallellt med övrig reformverksamhet inom det allmänna
utbildningsväsendet.
Den proposition, som nu framläggs för riksdagen, är ett magert aktstycke.
1960 års lärarutbildningssakkunniga (LUS), vilkas betänkanden ligger till
grund för propositionen, utförde ett ambitiöst utredningsuppdrag, till vilket
emellertid departementschefen i många avseenden inte nu är beredd ta ställning.
 På ett flertal väsentliga punkter hänskjuter departementschefen frågorna 
för närmare utredning eller översyn till universitetskanslersämbetet
(UKÄ), skolöverstyrelsen (SÖ) eller särskilda sakkunniga. De frågor vi här
avser är bl. a. de speciella behörighetsvillkoren för inträde till klasslärarutbildning,
 överarbetning av förslagen till studieplaner, de fasta studiegångarna 
vid universiteten, den ämnesteoretiska utbildningen av högstadie- och
gymnasielärare, den praktisk-pedagogiska utbildningen för ämneslärare, behörighetskraven 
för lektorstjänst, vidareutbildningen, intagningsförfarandet
Bihang till riksdagens protokoll 1967. 4 saml. Nr 877—878
2
Motioner i Andra kammaren, nr 877 år 1967
till ämneslärarutbildningen, examens- och betygssystemets utformning in. fl.
frågor. I samtliga här angivna och i ett flertal andra frågor uppskjuts avgörandet 
eller utformningen till ett senare stadium. Det är ett otillfredsställande
förhållande, att riksdagen har att ta ställning till en principproposition om
en lärarutbildningsreform, som i väsentliga avseenden ännu inte är känd.
Vi har för avsikt att återkomma till de väsentliga spörsmål beträffande lärarutbildningen,
 vilka nu skall bli föremål för närmare utredning.
Också beträffande den yttre organisationen av lärarutbildningen måste vi
konstatera att propositionen är föga revolutionerande. I stort sett är det fråga
om en anpassning till nuvarande förhållanden med minsta möjliga ekonomiska 
följdverkan för samhället. Ett par lärarhögskolor tillkommer, ett
antal seminarier byter namn till lärarhögskolor avsedda för enbart klasslärarutbildning 
och tre seminarier kommer att kvarstå för sådan lågstadielärarutbildning 
som bygger direkt på grundskolan. Klasslärarutbildningen
avses visserligen få yrkesutbildningskaraktär men reformeringen av ämneslärarutbildningen 
läggs i stort sett på universitetslcanslersämbetet. Att i det
läget anlägga synpunkter på den föreslagna reformeringen av lärarutbildningen 
ter sig inte lätt. Om härtill lägges det faktum att dualism i lärarutbildningen 
med de olika förkunskapskraven kvarstår även sedan den föreslagna 
reformen genomförts framstår regeringens försök att angripa lärarutbildningsproblematiken 
som en utbildningspolitisk fråga som mindre
lyckat.
LUS ansåg för sin del att starka skäl talade för att all lärarutbildning
ägde rum inom universitetens ram. Av praktiska skäl föreslog emellertid
LUS’ majoritet att en organisation med fullständig universitetsanknytning
inte nu genomfördes även om man bedömde att så skulle komma att ske
längre fram i tiden. Remissopinionen var splittrad i denna fråga. Åtskilliga
remissinstanser, bl. a. vissa företrädare för universiteten, ansåg att man
redan nu borde inordna utbildningen av klasslärare och lärare i läroämnen
i sin helhet i universitetsorganisationen. Departementschefen ansluter sig
till LUS’ principlösning med motiveringen att man inte nu efter nyligen
företagen reorganisation av universitetsförvaltningen kan lägga på universiteten 
ytterligare uppgifter av fullständigt ny karaktär. Enligt departementschefen 
talar även en rad andra skäl, som t. ex. lärarutbildningens intima samverkan 
med skolväsendet, också mot att lärarutbildningen i sin helhet inordnas 
i universitetsorganisationen.
Även om vi delar den uppfattningen, att det i nuläget inte är möjligt att
överföra lärarutbildningen i sin helhet till universitetsorganisationen, vill vi
i detta sammanhang ändå framhålla att en sådan reform på sikt kan komma
att bli ändamålsenlig att genomföra. Därigenom skulle lärarutbildningen
kunna göras mer enhetlig. De praktiska samarbetsproblem mellan universitet 
och lärarhögskola, vilka nu lätt kan uppstå bl. a. på grund av de båda
utbildningsreformernas skilda huvudmannaskap, UKÄ respektive SO, skulle
3
Motioner i Andra kammaren, nr 877 år 1967
helt försvinna, om utbildningen i sin helhet var förlagd till exempelvis pedagogiska 
fakulteter inom universiteten.
Vi övergår nu till att närmare granska enskildheter i propositionen.
Lärarutbildningens mål
Lärarutbildningens mål diskuterades av lärarutbildningssakkunniga med
utgångspunkt från de läroplaner, som nyligen bestämts för grundskola,
gymnasium och fackskola. Inledningsvis analyserade och redovisade man
därvid skolreformernas innebörd med hänsyn till skolans inre arbete. Därefter 
tolkade man konsekvenserna av skolreformerna för lärarutbildningen.
Så långt det kunnat bedömas är denna tolkning inte alldeles invändningsfri,
i varje fall är den ofullständig. Personlighetsutvecklingen, bildandet av vanor,
 attityder och värderingar etc, borde ha framhävts starkare. Man hävdar
ofta och starkt betydelsen av individualiseringen i undervisningen — senare
i betänkandet karakteriserat av de sakkunniga som »skolans viktigaste men
också svåraste uppgift i samband med skolreformens genomförande». Man
underströk likaledes vikten av att utveckla frihet och självständighet hos
eleverna. Men man synes ha förbisett läroplanens framhållande, att friheten
och självständigheten inte får bli självändamål utan »måste vara grundvalen
för samarbete och samverkan». Man anförde vidare lärarens frihet enligt
skollagen att undervisa på sitt eget sätt med de begränsningarna, att han
är skyldig eftersträva motivation, konkretion, självverksamhet och individualisering.
 Men man avstod från att närmare analysera motsvarande krav
beträffande elevernas sociala fostran och de verksamhetsformer, som enligt
läroplanen rekommenderas för denna. Lärarnas mer utpräglat elevvårdande
uppgifter liksom det omdebatterade klassföreståndarskapet blev ej heller föremål 
för överväganden.
Det är med beklagande vi konstaterar att dessa viktiga läraruppgifter
varken i LUS’ betänkanden eller i propositionen blivit föremål för en analys
av det slag som kommit den undervisningstekniska uppgiften till del. Som
grundval för ett lärarutbildningsprogram skulle det självfallet varit av
största värde med ett mer fullständigt handlingsprogram för lärare i praktisk 
verksamhet.
Det är en fråga med direkt relevans till vardagsarbetet i skolan att klarlägga 
lärarutbildningens mål. Då måste man också redovisa ett samlat uttryck 
för de värderingar, som skall utgöra grund för den fostran av elevens
karaktär och personlighetsutveckling i enlighet med sina förutsättningar,
som uppställts som första uppgift för skolans arbete. Den aktuella debatten
om skolan präglas emellertid i mycket hög grad av att man från alla håll
starkt framhåller att skolan skall vara neutral och att undervisningen skall
vara objektiv. Givetvis förutsätter fostran till självständigt ställningstagande
av eleven att skolan i sin verksamhet beaktar dessa krav. Vi vill dock betona
vad de sakkunniga framhöll om lärarens rätt att öppet redovisa sin egen
4
Motioner i Andra kammaren, nr 877 år 1967
uppfattning liksom att engagemang och inlevelse i undervisningen måste
prägla lärarens arbete.
Det måste i samband med den nya lärarutbildningen starkt poängteras
att lärarkandidaternas skolning till objektivitet kompletteras med en orientering 
om vilka värden den svenska skolan »står för». Både grundskolebeslutet 
1962 och beslutet om gymnasium och fackskola 1964 gav klart
besked om de etiska och moraliska normer, som utgestaltats i vår kulturmiljö 
och vilka uppfattas som omistliga grundvärden vid karaktärens skolning: 
»Skolans sociala fostran skall grundlägga och vidareutveckla sådana
egenskaper hos eleverna, som i en tid av stark utveckling kan bära upp och
förstärka demokratiens principer om tolerans, samverkan och likaberättigande 
mellan kön, nationer och folkgrupper. A tt väcka respekt för sanning
och rätt, för människans egenvärde, för människolivets olcränkbarhet och
därmed för rätten till personlig integritet är en huvuduppgift också för den
sociala fostran, som skolans verksamhet skall omfatta.»
Det måste vara en huvuduppgift inom lärarutbildningen att göra lärarkandidaterna 
medvetna om sin fostrande uppgift. En ensidig inriktning på
en av lärarfunktionerna (läraren som undervisare) får inte sätta sin prägel
på hela lärarutbildningen.
Utbildningens specialisering
Departementschefen har ansett det vara nödvändigt med en specialisering
inom utbildningen på olika lärarkategorier. Särskild utbildningsgång föreslås 
därför för lågstadielärare, mellanstadielärare och ämneslärare samt för
lärare i tekniska och ekonomiska ämnen. Speciallärare ges likaså särskild
utbildning. Vi beklagar denna splittring på olika lärarkategorier och utbildningsanstalter.
 Vi vill ta fasta på att i propositionen sägs att en radikal omdaning 
av adjunktsutbildningen kan komma att aktualiseras i en framtid.
Denna reform är synnerligen angelägen och borde ha genomförts redan nu.
Den splittring av lärarutbildningen, som således även i fortsättningen
kommer att råda, är olycklig, särskilt mot bakgrund av LUS’ strävan att
hävda en helhetssyn på läraruppgiften och att i en framtid samordna all
lärarutbildning inom universitetens ram.
Enligt propositionen skall lärarna i viss utsträckning kunna undervisa
över stadiegränserna. Från vårt håll har tidigare motion väckts om liknande
förfaringssätt. Vi vill starkt understryka vikten av att ett sådant system
införs, varigenom helhetssynen på läraruppgiften blir något klarare markerad.
Departementschefen aviserar sådan ändring av bestämmelserna att benämningarna 
läro-, övnings- och yrkesämne avskaffas. Också denna reform,
 vilken likaså tidigare föreslagits från vårt håll, noterar vi med tillfredsställelse.
5
Motioner i Andra kammaren, nr 877 år 1967
Utbildningen av klasslärare
Några av de mera kontroversiella frågorna i utredningen har varit förkunskapskraven 
för respektive utbildning samt utbildningstidens längd.
LUS stannade för i princip genomgånget gymnasium som förkunskapskrav
till samtliga utbildningslinjer. Remissopinionen har även i denna del varit
mycket splittrad. Departementschefen föreslår som allmänt behörighetsvillkor 
till utbildning av klasslärare för lågstadiet och mellanstadiet att
sökande skall ha genomgått gymnasium, fackskola eller äga motsvarande
utbildning. LUS majoritet föreslog en utbildningstid för lågstadielärare
av 2 år och för mellanstadielärare 2V2 år. Departementschefen föreslår
längre utbildningstid, 2Va respektive 3 år. Utbildningstidens längd för lågstadielärare 
och mellanstadielärare bär vi intet att erinra emot.
För närvarande har 9 av 10 mellanstadielärarkandidater genomgånget
gymnasium som bas för sin lärarutbildning. Det kan givetvis ifrågasättas
om det i nuvarande läge är riktigt att ändra på det förhållandet. Enligt välmening 
bör därför hela frågan om kravet på viss allmän förkunskapsnivå
lösas i ett större sammanhang. Yrkessltolereformen bör först avvaktas.
Också till denna skolform, som kommer att integreras med övriga gymnasiala 
skolformer, bör hänsyn tas när kraven på vissa förkunskaper för lärarutbildning 
fastställs. Vidare måste förkunskapskraven bli föremål för
en samlad bedömning av vilka kunskaper lärarkandidaterna skall ha tillägnat 
sig före utbildningens början respektive vilka de skall tillägna sig under 
själva lärarutbildningen. Först därefter kan speciella behörighetsvillkor 
uppställas. Kompetensutredningen, som sysslar med frågor om kompetensen 
för postgymnasial utbildning, torde med fördel kunna utreda även
den allmänna förkunskapsnivå som bör gälla för olika former av lärarutbildning.
Departementschefen avser att uppställa även speciella behörighetsvillkor
utöver de allmänna. Dessa speciella villkor bör enligt departementschefen
uttryckas i krav på kunskaper i särskilt specificerade ämnen enligt fackskolans 
läroplan. Kompetensutredningen avses få i uppdrag att i samråd
med SO framlägga förslag till detaljerade bestämmelser. Också på denna
punkt måste vi konstatera det otillfredsställande i att besluta om en viss
förkunskapsnivå utan att veta vilken innebörden i de speciella behörighetsvillkoren 
blir. Vi motsätter oss inte förslaget om genomgången fackskola 
som allmänt förkunskapskrav för klasslärarutbildningen men vi vill
samtidigt med bestämdhet hävda att de speciella behörighetsvillkoren åtminstone 
i ett antal väsentliga ämnen blir uttryckta i krav på kunskaper
enligt ggmnasiets läroplan och ej enbart i fackskolans läroplan. Det torde
nämligen med fog kunna ifrågasättas om den relativt korta utbildningstiden 
räcker till för rena ämnesstudier, då inslagen av pedagogik, metodik
och praktik är ganska omfattande under den egentliga lärarutbildningen.
För elever med fackskola som grund bör goda kompletteringsmöjlig
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 877 år 1967
heter stå till buds. Vuxenutbildningen bör ges sådana resurser, att denna
utbildningsform kan ta emot ett stort antal utbildningskomplettander i
kvällsgymnasier, vuxengymnasier, korrespondensinstitut m. fl. institutioner.
 Ingen utbildningsväg skall behöva upplevas som en återvändsgränd, om
bara tillräckligt många kömpletteringsmöjligheter står till de studerandes
förfogande.
Departementschefen ämnar uppdra åt SO att överarbeta LUS’ förslag
till studieplaner för klasslärarutbildningen. Det vi tidigare anfört om förkunskapskrav 
in. in. bör därvid beaktas. Samtidigt vill vi framhålla betydelsen 
av att möjligheten till val av fördjupningskurs vidgas till att i princip 
omfatta samtliga ämnen eller ämnesgrupper, vilket också är departementschefens 
förslag.
Utbildningen av ämneslärare
LUS föreslog 3-årig ämnesteoretislc studietid för högstadielärare och
4-årig för gymnasielärare. Härtill kom för vardera utbildningsgången 1 år
av praktisk-pedagogisk utbildning, varför reell utbildningstid skulle uppgå
till 4 respektive 5 år. Många remissinstanser har tillstyrkt dessa förslag.
SO och UKÄ har emellertid liksom till viss del statskontoret föreslagit lika
lång utbildningstid för dessa lärarkategorier — totalt 4 år. Denna linje har
också blivit departementschefens. Denne avvisar förslagen om en klyvning
av adjunktskåren i två kategorier.
Departementschefens ställningstagande i detta hänseende motiveras dels
av den av LUS hävdade helhetssynen på lärarnas uppgift, dels av det pedagogiska 
kravet på att lärarna skall kunna undervisa över stadiegränserna.
Också kvantitativa skäl talar enligt departementschefen mot en uppdelning
av lärarkåren i två grupper. En klyvning av dessa lärargrupper skulle enligt 
propositionen väsentligt försvåra planeringsarbetet beträffande behov
och tillgång på ämneslärare.
LUS’ förslag om ämnesteoretisk utbildning för högstadielärare respektive
gymnasielärare hade otvivelaktigt stora förtjänster. Ämneslärarutbildningen 
föreslogs av LUS bli trappstegsformigt uppbyggd, vilket innebar, att
den blivande läraren skulle ha kunnat påbörja sin utbildning utan att ha
tagit ställning till om han ville bli högstadie- eller gymnasielärare. Först
efter två års studier i två ämnen skulle valet träffas mellan att bredda
utbildningen med ett tredje ämne och bli högstadielärare eller att gå vidare
mot större fördjupning i de två ämnen som dittills studerats och bli gymnasielärare.
 Konstruktionen var med andra ord enkel och hade sina fördelar 
även ur vidareutbildningssynpunkt.
Departementschefen har övergivit LUS’ förslag med de motiveringar
vi här ovan refererat samt även med hänsyn till nuvarande normalstudietid 
och den omständigheten att det nya gymnasiet inte är avsett att kräva
mer än nuvarande gymnasium. Enligt propositionen bör det vara möjligt
Motioner i Andra kammaren, nr 877 år 1967
7
att rymma utbildning för såväl det gymnasiala stadiet som grundskolans
högstadium inom en utbildning av samma omfång utan att utbildningen
för de båda stadierna fördenskull behöver vara identisk. Avsikten är att
vidta sådana åtgärder att de faktiska studietiderna bringas i bättre överensstämmelse 
med de s. k. normalstudietiderna, d. v. s. ett betyg per termin.
Bland de effektiviseringsåtgärder som därvid skall vidtas nämns särskilt
införandet av fasta studiegångar vid universitetens filosofiska fakulteter.
UKÄ avses få i uppdrag att närmare utreda dessa studiegångars införande.
Vi delar i sak den uppfattningen, att fasta studiegångar kan bidra till
att effektivisera studierna och hålla studietiderna nere. Av väsentlig betydelse 
är därvid att dessa linjer inte blir spärrade utan står öppna för en
större kategori studerande. Departementschefen är emellertid inte beredd
att införa studiegångar avsedda för enbart lärarutbildning. Enligt vår uppfattning 
bör emellertid även ämneslärarutbildningen på samma sätt som
klasslärarutbildningen göras mer yrkesbestämd. Fasta studiegångar med
klar inriktning på läraryrket bör enligt vår mening inte utesluta möjligheten 
att låta även studerande som ej direkt siktar till att bli lärare välja
dessa utbildningsvägar. Vid den förnyade prövning av ämneslärarutbildningen,
 som UKÄ i samråd med SO skall göra, bör här framförda synpunkter 
på de fasta studiegångarna beaktas.
Departementschefen föreslår, att adjunktsutbildningen skall vara enhetlig 
och bygga på primärexamen vid filosofisk fakultet. Det innebär i stort
sett oförändrade förhållanden. Den sammanlagda studietiden bör vidare
bestämmas med utgångspunkt från nu gällande normalstudietider för fil.
mag.- och fil. kand.-examina. Dock bör utbildningen medge elasticitet vad
utbildningstiden beträffar. Propositionen är ytterst oklar beträffande den
närmare utformningen av adjunktsutbildningen. Departementschefen torde
emellertid avse en treårig ämnesteoretisk studiegång för blivande adjunkter,
 varvid sådana som önskar tjänstgöra vid gymnasium bör äga kompetens 
i två skolämnen. Det ena av dessa ämnen torde komma att kräva
kompetens motsvarande 2 betyg, det andra kompetens motsvarande 3 betyg
med möjlighet att fördjupa studierna i detta ämne ytterligare en termin.
Studerande som avser tjänstgöra på grundskolans högstadium bör äga
kompetens i tre skolämnen, varvid kompetensen i ett eller två av dessa
också skall gälla tjänstgöring på gymnasialt stadium.
Propositionens förslag beträffande adjunktsutbildningen är inte tillfredsställande.
 Det torde vara i det närmaste omöjligt att såsom departementschefen 
förutsätter inom en normalstudietid av 6 terminer ge de blivande
gymnasielärarna samma eller snarast något högre kompetens än den som
nu krävs för tjänstgöring på gymnasiet. Vi vill med bestämdhet hävda, att
goda och grundläggande ämnesteoretiska kunskaper aldrig kan ersättas
av men väl bör kompletteras med kontinuerlig fortbildning och metodisk
utbildning. I likhet med departementschefen vill vi betona värdet av en
8
Motioner i Andra kammaren, nr 877 år 1967
enhetlig och sammanhållen adjunktskår. Av det skälet vill vi förorda gemensam 
primärexamensnivå för lärare såväl på grundskolans högstadium
som på gymnasiet. Vi motsätter oss emellertid förslaget att lärare, vilka utbildas 
för tjänstgöring på gymnasiet, skall kunna uppnå denna examensnivå 
inom en utbildningstid av 3 år.
Tjänstgöring på grundskolans högstadium kräver framför allt ämnesbredd.
 Enligt förslaget kräver sådan tjänstgöring kompetens i tre skolämnen.
 Tjänstgöring på gymnasiet kommer att kräva ämneskoncentration.
 Läraren föreslås äga kompetens i två skolämnen. Den senare utbildningen 
kommer att kräva ämnesfördjupning i ett eller två ämnen. Fördjupningen 
kräver i sin tur längre utbildningstid. Vi vill starkt förorda att lärare 
som avses tjänstgöra på gymnasiet ges möjligheter till ämnesfördjupning,
 men vi vill samtidigt framhålla, att dessa studier inte kan rymmas
inom den föreslagna 3-åriga ämnesteoretiska utbildningsgången. För dessa
studerande krävs en 4-årig ämnesteoretisk studiegång. Av vikt är emellertid 
att utbildningsgången hålls samman under de första åren, varefter breddning 
eller fördjupning av studierna kan ske alltefter den blivande lärarens
inriktning mot tjänstgöring på grundskolans högstadium respektive gymnasiet.
 För en längre utbildningstid för lärare med gymnasietjänst talar
även den omständigheten att de av flera ämnesdelar sammansatta nya skolämnena 
samhällskunskap och naturkunskap kräver omfattande studier,
om utbildningen i dessa ämnen skall täcka alla delar av ämnet enligt läroplanerna.
Frågan om den närmare utformningen av adjunktsutbildningen bör bli
föremål för skyndsam utredning, varefter regeringen bör framlägga nytt
förslag syftande till gemensam primärexamen för adjunkter, men med krav
på ytterligare ett års ämnesfördjupning för de lärare som avser tjänstgöra
på gymnasium. Likaså bör förslaget innefatta goda vidareutbildningsmöjligheter 
för de adjunkter, som efter en tids tjänstgöring på grundskolans
högstadium önskar bedriva fortsatta studier för att förvärva kompetens för
tjänstgöring på gymnasium.
Lektor stjänsterna
I propositionen framhålls att i stort sett halva antalet lektorstjänster är vakanta.
 Vidare framhålls att det inte är möjligt att inom överskådlig tid besätta 
dessa med enligt gällande krav behöriga sökande. Departementschefen har
därmed satt betyg på sin egen lärarutbildningspolitik. Det är ett i högsta grad
otillfredsställande förhållande att gymnasiet inte i tillräcklig omfattning har
tillgång till de kvalificerade lärare som lektorerna utgör. Inte minst det nu
genomförda huvudlärarsystemet vid gymnasierna hade varit betjänt av
väl utbildade lärare. De förslag till lösningar som departementschefen nu
förordar, att lektor stjänst skall kunna ledigförklaras som lektors- alternativt
adjunktstjänst för att därigenom åstadkomma en fullständig täckning av
9
Motioner i Andra kammaren, nr 877 år 1967
antalet tjänster med ordinarie innehavare, synes inte vara ägnade att öka
antalet ordinarie lektorer. Snarare torde lektorskåren komma att ytterligare
reduceras och tjänsterna i ökad omfattning besättas av adjunkter. Gymnasieutredningens 
förslag om dispensgivning för behörighet till lektor stjänst
beträffande sådana lärare som på annat sätt meriterat sig, exempelvis genom
omfattande pedagogisk verksamhet av olika slag, bör enligt vår mening
tillämpas generöst under en övergångstid i avvaktan på att definitiva förslag 
om den framtida lektor sutbildningen framläggs, varvid särskilt 1963
års forskarutrednings förslag bör beaktas.
Vidareutbildning och fortbildning
Skolöverstyrelsen föreslås erhålla i uppdrag att överarbeta vidareutbildningens 
innehåll och organisation och när det gäller innehållet i vidareutbildningen 
av mellanstadiets klasslärare avge förslag efter samråd med
universitetskanslersämbetet. Det är en brist att inga konkreta förslag till
vidareutbildningsåtgärder framläggs i propositionen. Förslag om ett program 
för vidareutbildning av alla lärarkategorier bör föreläggas riksdagen
snarast möjligt. Av väsentlig betydelse är därvid att utbildningen ordnas så
att inga återvändsgränder uppstår utan att i princip en lågstadielärare skall
genom särskild utbildningsgång kunna vidareutbilda sig till mellanstadielärare,
 mellanstadieläraren till högstadielärare etc. En integrerad och
smidig vidareutbildningsorganisation måste därför byggas upp.
Lärarnas fortbildning är av väsentlig betydelse i ett föränderligt samhälle.
 I ökad utsträckning bör radio och TV användas i fortbildningssyfte.
Även korrespondensundervisning och studiecirkelverksamhet bör därvid
kunna komma till användning. Departementschefen anser att fortbildningen 
regelmässigt bör förläggas vid sidan av lärarnas övriga tjänstgöring
— antingen under ferietid eller parallellt med tjänstgöring under läsåret.
Av propositionen framgår inte entydigt om departementschefen anser att
skyldighet för läraren bör föreligga att delta i sådan fortbildning. Av skrivningen 
framgår emellertid att departementschefen antyder att sådan skyldighet 
kan komma att fastslås senare. Vi har intet att erinra mot att skyldigheten 
att delta i av skolmyndighet anordnad fortbildning slås fast, men vi
vill hävda att denna fråga bör avgöras efter förhandlingar mellan berörda
parter, d. v. s. företrädare för arbetsgivaren/staten och lärarorganisationerna.
 Dessa frågor var också föremål för diskussion vid 1966 års löneförhandlingar 
utan att frågan då avgjordes. Att riksdagen nu binder sig för
en viss lösning av fortbildningsfrågorna torde inte underlätta en uppgörelse
med berörda personalorganisationer i denna fråga, varför riksdagen enligt
vår mening inte bör uttala hur fortbildningen skall anordnas.
Femdagarsvecka i skolväsendet
Departementschefen anmäler i propositionen att han räknar med att läs
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 877 år 1967
året inom skolväsendet i samband med en övergång till 5-dagarsvecka skall
omfatta 40 veckor. Vi finner denna anmälan anmärkningsvärd med hänsyn
till att frågan om femdagarsveckans införande i skolorna nu är föremål
för särskild utredning. Kungl. Maj :t tillkallade 1963 särskilda sakkunniga,
vilka senare antog namnet skolarbetstidsutredningen, för att verkställa utredning 
rörande femdagars arbetsvecka i skolan m. in. Utredningen har
inte slutfört sitt arbete ännu men beräknar avlämna sitt slutbetänkande under 
1967. Att i det läget föregripa utredningens resultat och remissbehandlingen 
i en stor och viktig fråga finner vi vara egenartat. Särskilt frågan om
införande av en femdagarsvecka skall medföra förlängt läsår eller ej borde
av den anledningen inte ha berörts, då med all säkerhet delade meningar
kan finnas om den bästa lösningen på detta problem. Skolarbetstidsutredningens 
resultat bör därför först avvaktas och särskild proposition i ämnet
framläggas. Riksdagen bör inte nu ta ställning till hithörande frågor.
Radio-TV-undervisning i lärarutbildningssyfte
Lärarbristen har under en lång följd av år varit kännbar. Nu föreslås
kraftåtgärder för att häva denna brist. Om på ett tidigare stadium en omfattande 
radio- och TV-undervisning hade satts in i syfte att utbilda eller
vidareutbilda lärare torde dagens bristsituation inte ha varit lika akut som
den nu är. Radiouniversitetets ettbetygskurs i statskunskap följdes av en
stor grupp lärare, av vilka senare många fullföljt studierna fram till godkänd 
tentamen. Beräkningar har givit vid handen att sådan undervisning
blir mindre kostnadskrävande för statsverket än reguljär universitetsundervisning.
 När TV-undervisning på allvar kommer i gång i vårt land torde
inte minst de pedagogiska effekterna bli ännu större än vid radioundervisning.
 Vi vill därför förorda, att radio och TV i ökad omfattning används
för lärarutbildning, vidareutbildning och fortbildning av lärare. Vi avser
såväl undervisning via intern television, vilket kan rationalisera den dagliga
undervisningen vid universitet och högskolor, som radio- och TV-undervisning 
över de ordinarie programkanalerna. I annan motion till årets riksdag 
krävs från vårt håll omfattande åtgärder i syfte att använda radioTV-undervisning 
för vuxenutbildning. Här vill vi endast peka på ytterligare
en fördel med sådan undervisning. Den enskilde lärare, som på fritid önskar
vidareutbilda sig, kan följa undervisningen hemma via radio- eller TVapparat 
samtidigt som han kan upprätthålla sin tjänstgöring som lärare.
Hithörande frågeställningar torde inte vara tillräckligt penetrerade, varför
frågan om de positiva effekter en vidgad radio-TV-undervisning i lärarutbildningssyfte 
kan få bör utredas närmare.
Övriga frågor
Kungl. Maj :t föreslås få besluta om benämningarna på de lärarkategorier
som avses tjänstgöra på grundskolans låg- och mellanstadier under förut
-
Motioner i Andra kammaren, nr 877 år 1967
11
sättning av att riksdagen inte har något att erinra mot ett sådant förfaringssätt.
 I det sammanhanget vill vi endast poängtera betydelsen av att samtliga
lärarkategorier ges enhetlig tjänstebenämning. Olika förslag har framkommit 
i den aktuella debatten såsom »lärare» eller »magister». Vi avstår från
ntt förorda viss benämning men vill starkt understryka vikten av att största
möjliga enhetlighet eftersträvas för att därigenom ytterligare markera helhetssynen 
på läraruppgiften.
Organisationen i dess helhet har vi närmare berört inledningsvis. Vi
avstår därför att i detalj gå in på de olika lärarhögskolornas placering. Vi
vill endast framhålla vikten av att den framtida organisationen byggs upp
med hänsyn till helhetsaspekten på lärarfunktionen. Den nu föreslagna
organisationen brister i det avseendet genom splittringen på olika lärarutbildningsanstalter 
som universitet, större och mindre lärarhögskolor samt
seminarier.
Intagningen till lärarhögskolorna föreslås ske genom s. k. negativt urvalsförfarande.
 Vi anser att det förfaringssättet bör omprövas inom en snar
framtid. SO föreslås nu få i uppdrag att samordna intagningen till lärarhögskolorna.
 I det sammanhanget bör lämpliga intagningsinstrument utprovas 
och komma till användning snarast möjligt. Särskilt betydelsefullt är
att egenskaper som inte kan komma till uttryck i betyg från förutbildning,
d. v. s. positiva karakteristika, kan bli bedömda på ett objektivt sätt så långt
det är möjligt.
Lärarkandidaterna bör i den nya lärarhögskoleorganisationen ges centralt
medinflytande i de organ som kan komma att tillskapas för utbildningen.
UKÄ förelås få i uppdrag att närmare utreda behovet och organisationen
av olika samverkansorgan såsom lärarutbildningsnämnder, skolämneskollegier 
m. fl. organ. När dessa frågor utreds bör också frågan om ett rimligt
studerandeinflytande i dessa organ beaktas.
Den för klasslärare på lågstadiet avsedda utbildning, som bygger direkt
på grundskolan, bör enligt propositionen under en övergångstid behållas
vid seminarierna i Landskrona, Skara och Strängnäs. Med hänsyn till de
relativt goda kompletteringsmöjligheter som nu står alla studerande till
buds och den 25 %-iga kvoten av vuxenstuderande vid fackskolorna bör
denna övergångstid göras så kort som möjligt och utbildningen avvecklas
så snart som förutsättningarna härför finns. Det är vidare tveksamt om
intagningen till 3-årig och 4-årig linje vid folkskoleseminarium skall få ske
så länge elevintresset ger tillräckligt underlag härför. Elevintresset torde
komma att finnas mycket länge om kraven på förkunskaper inte är alltför
höga. Dessa utbildningsmöjligheter bör därför avvecklas snabbare än vad
som förutsatts i propositionen.
Slutligen vill vi endast understryka vikten av att de handledare, vilka
har att i den dagliga gärningen föra ut den nya lärarutbildningens intentioner,
 också ges kvalificerad utbildning.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 877 år 1967
Med hänvisning till vad vi sålunda anfört hemställer vi,
att riksdagen måtte besluta
1. att uttala att lärarutbildningen i dess helhet på sikt bör
inordnas i universitetsorganisationen;
2. att lärarutbildningens mål ges en klarare definition än
den som anges i propositionen i syfte att dels göra lärarkandidaterna 
medvetna om sin fostrande uppgift, dels komplettera 
lärarkandidaternas skolning till objektivitet med en
orientering om de etiska normer vilka genom skolbesluten
vid 1962 och 1964 års riksdagar angetts som riktningsgivande 
för skolans verksamhet;
3. att i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om skyndsam
utredning genom kompetensutredningens försorg om den
allmänna förkunskapsnivå som bör gälla för olika former av
lärarutbildning, varvid särskilt frågan om det gymnasiala
skolstadiets ställning i behörighetsavseende bör utredas,
samt att avvägningen mellan förkunskaper och kunskaper
förvärvade under den egentliga lärarutbildningen bör bli
föremål för en samlad bedömning;
4. att i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa att vid den
närmare utformningen av de speciella behörighetsvillkor,
som avses gälla för inträde till klasslärarutbildning, väsentliga 
ämnen blir uttryckta i krav på kunskaper enligt gymnasiets 
läroplan och ej som departementschefen föreslår enbart 
i fackskolans läroplan;
5. att i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om skyndsam
utredning samt förslag om adjunktsutbildningens utformning 
syftande till gemensam primärexamen för adjunkter
men med krav på 4-årig ämnesteoretisk utbildningsgång för
de lärare som avser att tjänstgöra på gymnasium;
6. att i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om förslag om
en samordnad vidareutbildningsorganisation avsedd för
samtliga lärarkategorier;
7. att uttala att frågan om fortbildningens anordnande
in. in. bör avgöras efter förhandlingar mellan företrädare för
arbetsgivaren/staten och lärarnas personalorganisationer;
8. att uttala att ställning till frågan om läsårets förlängning
till 40 veckor i samband med införande av femdagarsvecka
inte kan tas förrän skolarbetstidsutredningen avslutat sitt
arbete och särskild proposition i ämnet framlagts;
9. att uttala att samtliga lärare om möjligt ges enhetlig
t j änstebenämning;
10. att uttala att lärarkandidaterna ges tillräckligt medin
-
Motioner i Andra kammaren, nr 877 år 1967
13
flytande i de organ av bl. a. samverkanskaraktär, som föreslås 
inrättade; samt
11. att i skrivelse till Kungl. Maj :t begära utredning och
förslag om en vidgad användning av radio- och TV-undervisning 
i lärarutbildningssyfte.
Stockholm den 9 februari 1967
Bertil Ohlin (fp) Daniel Wiklund (fp)
Elias Jönsson (fp)
i Ingemarsgården
i Stockholm
Thorvald Källstad (fp)
Sven Gustafson (fp)
1 Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O877
2018-03-01 17:11:49
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O877
2018-03-01 17:11:49
session
session
lagtima
ES2O877
2018-03-01 17:11:49
sidantal
Antal sidor
13
ES2O877
2018-03-01 17:11:49
ES2O877
Andra kammaren
mot_1967__ak__877.pdf
724420
pdf
Nr 877—878 Motioner i Andra kammaren, nr 877 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__877/mot_1967__ak__877.pdf
