p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 1005 år 1967
1
Nr 1005
Av hen Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition
nr 100, angående riktlinjer för bostadspolitiken, m. m.
(Lika lydande med motion nr 802 i Första kammaren)
Utgångspunkter för bedömningen av bostadsbyggandets omfattning under
innevarande och de närmast följande åren kan lämpligen tagas i en jämförelse 
mellan bostadsstyrelsens förslag i den skrivelse till regeringen, som
ligger till grund för den nu presenterade propositionen nr 100, regeringens
förslag i denna proposition samt slutligen våra i motion II: 520 (I: 427) till
1966 års riksdag framlagda förslag, vilka senare överensstämde med vårt
1964 presenterade bostadsbyggnadsprogram. En sådan jämförelse visar
följande:
Årtal
Antal påbörjade lägenheter enligt
Bostadsstyrelsens
förslag
Regeringens förslag
Vårt förslag 1966
1966..................
92 000
92 000
94 0001
1967..................
95 000
90 000
98 000
1968...................
98 000
90 000
102 000
1969...................
101 000
90 000
106 000
1970................
104 000
— ■
no ooo
1 Faktisk igångsättning 93 451
Ökningen av bostadsbyggandet har efter kriget skett i avsevärt långsammare 
takt än hela nationalproduktens tillväxt. Utvecklingen i stora drag
framgår av nedanstående procentsiffror.
År
Bostadsinvesteringar
inkl. underhåll
Nationalprodukten
1946/62..........
+ c:a 40%
+ c:a 16%
+ c:a 80%
+ c:a 21%
1962/66.......
1963 och 1964 ökade bostadsinvesteringarna mer än nationalprodukten.
Denna lovande utveckling bröts under 1965 då en stark nedgång i bostadsbyggandets 
ökningstakt inträffade. För 1966 följde sedan en direkt nedgång.
För 1967 räknas nu med en abrupt uppgång. Detta understryker ryckigheten
i regeringens politik. Av siffrorna framgår också den stora eftersläpning som
Bihang till riksdagens protokoll 1967. // samt. Nr 1005
2 Motioner i Andra kammaren, nr 1005 år 1967
under efterkrigsperioden karakteriserar bostadsbyggandet i jämförelse med
utvecklingen av hela nationalprodukten även om vissa år varit undantag.
Häri ligger naturligtvis en av huvudorsakerna till bostadsbristen. Det är angeläget 
att för framtiden göra slut på denna eftersläpning. En plan för en
jämn ökning av den ordinarie bostadsproduktionen är härvid en god hjälp.
De växlingar upp och ned som blivit resultatet av regeringens åtgärder är
däremot självklart till skada för en effektiv produktion.
De i ovannämnda tabell över olika alternativ för antalet påbörjade lägenheter,
 som vårt program angivna, siffrorna representerar vad som enligt vår
tidigare bedömning borde utgöra ett av statsmakterna antaget ordinarie bostadsbyggnadsprogram.
 För att ta tillvara de möjligheter till ökat byggande
som en avmattning av konjunkturförloppet, berörande detta område, kunde
medföra förutsatte vi att en löpande konjunkturreserv omfattande 10 000
lägenheter skulle förberedas och planeras, så att en ökning av igångsättningen 
snabbt skulle kunna komma till stånd utöver det ordinarie programmet 
ifall omständigheterna så medgav.
Vid bedömningen av regeringens förslag bör först uppmärksammas att
antalet per år påbörjade lägenheter ända sedan 1962 förhållit sig i stort sett
konstant. 1962 påbörjades 92 600 lägenheter. Detta innebar en mycket stor
men tyvärr illa planerad ökning i jämförelse med 1961. Ökningen var ca
16 000 lägenheter. Den föranledde också störningar på arbetsmarknaden
och inom produktionen, som bl. a. fick konsekvensen att igångsättningen
redan 1963 åter föll avsevärt tillbaka. Minskningen blev ca 6 000 lägenheter.
1964 ökade åter igångsättningen med ca 10 000 lägenheter till nära 97 000
för att sedan på nytt falla tillbaka 1965 och 1966 till nivån ca 93 000. Detta
förlopp illustrerar väl hur ryckigheten i regeringens politik och den därmed
följande oförmågan att lägga grunden för en väl planerad ökning av den
ordinarie bostadsproduktionen leder till störningar och stagnation. Fn bättre
planering av den typ vi sedan länge förordat skulle om den satts in t. ex.
från början av 60-talet säkerligen kunnat skapa förutsättningar för en större
produktion i dag än vad som med regeringens politik blivit möjligt.
I den nu föreliggande regeringspropositionen omnämns andra förhållanden 
vilka säkerligen, vid sidan av den otillfredsställande planeringen a\ bostadsbyggandets 
totala omfattning per år, bidragit till att försvåra en rationell 
produktion. Inrikesministern anger sålunda att en lämplig fördelning
av igångsättningen under ett kalenderår skulle innebära att av dennas totala
omfattning ca 15 % skedde under första kvartalet, ca 65 % under andra och
tredje kvartalen tillsammans och ca 20 % under fjärde kvartalet. Igångsättningen 
hade ungefär denna fördelning under 1964. Under 1965 inträffade
en avsevärd försämring i förhållande till denna av inrikesministern som
ideala betecknade fördelningen av igångsättningen under året. Fn stark förskjutning 
av igångsättningen till det sista kvartalet inträffade och denna
kom att omfatta ej mindre än 36 % av den totala igångsättningen detta år.
Motioner i Andra kammaren, nr 1005 år 1967
3
Detta alarmerade tydligen regeringen som genom det ansvariga statsrådet
vid olika tillfällen annonserade sin föresats att uppnå en förbättring under
1966. Dessa föresatser kom dock inte att fullföljas. I stället inträffade en
ytterligare förskjutning av igångsättningen till det sista kvartalet så att den
kom att uppgå till 42 % av 1966 års totala igångsättning. Detta är en helt
abnorm siffra. Förhållandet kommer också, som framhålles i regeringspropositionen,
 att få efterverkningar som försvårar en erforderlig tillrättavridning 
av igångsättningens fördelning under 1967.
Som orsak till dessa ytterligare störningsomständigheter för bostadsproduktionen 
anger inrikesministern »svårigheten att erhålla byggnadskrediter».
 Denna beskrivning ger ett missvisande intryck av att huvudorsaken till
det inträffade skulle ligga i en åtstrypning från bankernas sida av byggnadskreditiven.
 Den väsentliga anledningen torde i stället vara att regeringen
icke lyckats åstadkomma en sådan samordning av bostadskreditgivningen
från hypoteksinstituten med den allmänna finans- och kreditpolitiken som
varit nödvändig för att undgå den tilltagande ojämnheten hos igångsättningen.
 På grund härav kunde hypotekskassorna icke ställa medel till förfogande 
i tillräcklig utsträckning för avlyftning av byggnadskreditiv. En
självklar följd härav blev att möjligheten att erhålla nya kreditiv försämrades 
trots att den totala volymen av bankernas kreditgivning till bostadsbyggandet 
ökade. Regeringen vaknade alltför sent till insikt om dessa sammanhang.
 Den av inrikesministern åberopade överenskommelsen med kreditinstituten 
torde i huvudsak innebära att regeringen förbundit sig att sköta
sin andel av uppgiften och medverka till att åstadkomma den samordning
av kreditgivningen från bostadshypotekskassorna med bostadsbyggnadsprogrammet 
som man tidigare försummat medan bankerna förbundit sig att låta
det härigenom skapade ökade utrymmet för en bättre planering av igångsättningen 
också komma bostadsbyggandet tillgodo.
Även om härigenom en förbättring av bostadsbyggandets villkor successivt
kommer att uppnås måste hänsyn tas till de svårigheter som den redan inträffade 
snedvridningen kommer att föranleda för bostadsproduktionen åtminstone 
under 1967.
Enligt vår mening visar också förhållandet mellan antalet påbörjade och
antalet färdigställda lägenheter per år hittills under 60-talet på att regeringspolitiken 
inte skapat goda förutsättningar för en effektiv planering av
bostadsproduktionen. En sådan jämförelse visar följande (se omstående
tabell):
Vid oförändrad produktionstid, effektivitet och kvalitet inom produktionen 
måste en ökning av bostadsbyggandet leda också till en ökning av det
totala antalet under arbete varande lägenheter. En sådan förutsättning är
emellertid alldeles för anspråkslös att uppställa. Något mera naturligt är det
att göra antagandet att effektivitetsökningen skall vara tillräcklig för att
uppväga ökning av lägenheternas kvalitet i fråga om utrymme och utrust
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 1005 år 1967
År
Antalet påbörjade
lägenheter
Antalet färdigställda
lägenheter
Ökning el. minskning
av under arbete va-
rande lägenheter
1960...............
72 300
68 300
+ 4 000
1961...............
76 500
73 800
+ 2 700
1962...............
92 700
75 100
+ 17 600
1963...............
86 900
81 400
+ 5 500
1964...............
96 700
87 200
+ 9 500
1965...............
93 200
96 800
— 3 600
1966...............
93 400
89 400
+ 4 000
ning. Även då skulle emellertid en ökning av igångsättningen leda till en
ökning av »lagret» av under arbete varande lägenheter. Ett självklart mal
bör vara att planera ökningen av den ordinarie bostadsproduktionen så att
effektiviteten kan höjas mer än vad som erfordras för att täcka de anspråk
som kvalitetstillväxten reser. Då kan byggnadstiderna förkortas. Även på
detta område måste samma mål sättas upp som nu är så vanligt i fråga om
annan produktion. Detta mål kan formuleras så att man bör uppnå en ökning 
av produktionen utan någon motsvarande ökning, helst samtidigt med
en relativ minskning av under arbete varande produkter. På bostadsbyggandets 
område skulle detta innebära att en minskning av »lagret» av under
arbete varande lägenheter skulle frigöra medel för en ökning av produktionen 
utan att de totalt i bostadsbyggandet engagerade resurserna därför behövde 
öka.
Vi fäster också, som vi tidigare framhållit, senast i motioner vid riksdagens
början, en utomordentlig vikt vid de stora möjligheter till produktivitetshöjningar 
som ett industrialiserat och beträffande byggnadsdelarna standardiserat 
byggande öppnar. Industrialiserat byggande är ett mycket vidare
begrepp än s. k. elementbyggande i den mening som nu vanligen inlägges i
detta ord. Vi erinrar också om det i dessa motioner framlagda förslaget om
ett särskilt organ för att följa och främja rationaliseringsframstegen inom
byggnadsindustrin. Detta organ bör icke minst beakta möjligheterna att
minska »lagret» av under produktion varande lägenheter och förkorta byggnadstiderna.
 Bostadsstyrelsen bör samverka med detta organ och successivt
redovisa de resultat som uppnås med olika byggmetoder och tillse att sådana
projekt för vilka gynnsamma hyror uppnåtts blir vägledande för utvecklingen.
 För att möjliggöra detta bör byggnadsföretag, som erhåller statslån,
vara skyldiga att på anfordran meddela styrelsen både sina goda och dåliga
erfarenheter beträffande produktion och förvaltning.
På grund av den starka snedvridning som under de senaste båda åren
uppstått till följd av den bristfälliga samordningen och planeringen på regeringsnivå 
är det tyvärr nu mycket svårt att under oförändrade konjunkturförhållanden 
åstadkomma en snabb övergång till ett bostadsbyggnadsprograin 
av erforderlig storlek. Den under 1966 exceptionellt i tiden felplacerade
Motioner i Andra kammaren, nr 1005 år 1967 5
igångsättningen — med som ovan framhållits 42 % under det sista kvartalet
— understryker svårigheterna härtill särskilt under innevarande år. Konsekvenserna 
av detta misslyckande torde också göra sig gällande i viss mån
under 1968. Som framgår av den inledningsvis angivna tabellen har bostadsstyrelsen 
räknat med en igångsättning av 95 000 lägenheter under 1967,
98 000 under 1968 och 101 000 under 1969. En produktion av denna omfattning 
är enligt bostadsstyrelsens mening ett minimum med hänsyn till föreliggande 
och väntade bostadsbyggnadsbehov. Vi är också övertygade om riktigheten 
i denna bedömning och att en lägre igångsättning skulle leda till en
skärpning av bostadsbristen. Vårt tidigare framlagda förslag ligger högre än
bostadsstyrelsens minimiprogram. Det är inriktat på att främja en verklig
avveckling av bristen genom angrepp mot densamma från två håll. Dels bör
alltså produktionen ökas och dels bör hyresregleringen successivt avvecklas
under tillfredsställande besittningsskydd och garantier mot oskäliga hyror
för de boende.
Regeringspolitiken har alltså nu försatt oss i en tvångssituation. Bostadsbristens 
avveckling har försvårats samtidigt som en expansion av igångsättningen 
i tillfredsställande omfattning temporärt möter betydande hinder.
Vi blir därför med hänsyn till regeringspolitikens brister nödsakade att räkna
med en i jämförelse med 1966 i år oförändrad igångsättning, d. v. s. ca 93 500
lägenheter. En sådan återhållsamhet torde vara nödvändig för att åstadkomma 
en tillrättavridning av igångsättningens fördelning under året. Den
innebär emellertid en viss reell ökning av bostadsbyggandet i jämförelse med
regeringens program. För 1968 bör en övergång till bostadsstyrelsens program 
eftersträvas och därefter en successiv övergång till ett program av den
omfattning vi förordat. I vilken takt detta kan ske låter sig inte nu med säkerhet 
bedömas. En riktpunkt bör dock vara att för 1969 uppnå en igångsättning 
av 103 000 lägenheter, för 1970 108 000 lägenheter och för 1971
112 000 lägenheter. Vi erinrar dessutom om vikten av att den av oss förordade 
extra konjunkturreserven om 10 000 lägenheter kan komma att behöva 
användas. Vi vill understryka att den nu av regeringen tillämpade treårsplaneringen 
på många håll inom kommunala organ och inom byggnadsindustrin 
anses vara otillräcklig även beträffande tidsramen. En femårsram
skulle ge större möjligheter till effektiv produktion. Vi förordar därför att
riksdagen skall ge underlag för en sådan.
Bostadsbyggandets struktur
Liksom föregående år är inrikesministern mycket oklar i sina ställningstaganden 
till lägenhetssammansättningen i bostadsproduktionen. Han anser
att skäl föreligger för att den fördelning mellan små och stora lägenheter
som utvecklats under senare år bör i allt väsentligt bibehållas under den närmast 
framförliggande perioden. Men han understryker också att en alltför
ensidig inriktning av byggandet på mindre lägenhetstyper kan leda till en
6 Motioner i Andra kammaren, nr 1005 år 1967
olämplig snedvridning av bostadsbeståndet. Det är tydligt att dessa oklara
formuleringar beror på att regeringen på grund av inbördes oenighet icke
varit i stånd att ta någon ställning. För vår del vill vi liksom föregående år
framhålla att, trots en avsevärd förbättring av lägenhetsbeståndets struktur
under efterkrigstiden, en ännu sötrre del av vägen än den som tillryggalagts
hittills under denna period torde vara kvar att vandra innan utrymmesstandarden 
i vårt land kan betecknas som genomgående tillfredsställande.
Hur förhållandena utvecklats framgår i grova drag av nedanstående tabell
som anger dels det totala lägenhetsbeståndets procentuella fördelning 1945
och 1960 och dels bostadsbyggnadsutvecklingens målsättning för 1975.
1945
%
1960
%
1975
%
Ett rum o. kök o. mindre lägenheter............
...... 38
26
15
...... 31
32
25
Tre rum o. kök o. större.......................
...... 31
42
60
100 100 100
Som vi även förra året framhöll uppställde bostadsbyggnadsutredningen
antaganden beträffande en lämplig sammansättning av produktionen under
perioden 1960—1975 ägnade att det senaste året leda fram till en struktur
på det totala bostadsbeståndet som kunde vara lämplig i förhållande till den
då beräknade efterfrågan. Dessa utredningens siffror kan lämpligen jämföras 
med den fördelning på olika lägenhetstyper i produktionen under 1966
som redovisas i propositionen och den genomsnittliga fördelningen under
åren 1961—1964.
Av utredningen som
nödvändig angiven
Faktisk produktion av olika lägenhets
typer i procent åren
produktion
0/
/o
1961—1964
1966
Ett rum o. kök o. mindre
10
19
18
19
20
15
281
301
291
26 S-71
21 >61
24166
Fem rum o. kök o. större. . ..
17 J
töj
13J
100
100
100
Naturligtvis måste bostadsbyggnadsutredningens siffror omgärdas med
åtskilliga reservationer, vilket utredningen också själv gjort. Samtidigt bör
emellertid två omständigheter starkt understrykas. Den ena är att redan
mer än hälften av 60-talet har förflutit utan att vi ännu för 1966 kommit
fram till den lägenhetsstruktur i nyproduktionen som utredningen antagit
som lämplig i genomsnitt för hela perioden 1960—1975. Den hittills förflutna 
delen av 60-talet visar alltså i genomsnitt en mycket sämre lägenhets
-
Motioner i Andra kammaren, nr 1005 år 1967
7
struktur i denna än bostadsbyggnadsutredningen utgått ifrån. Detta gör det
ännu mer angeläget att beakta att utrymmesstandarden i vårt land ännu
icke alls är i nivå med vår ekonomiska och sociala utvecklingsgrad i övrigt.
Det framgår av de här återgivna siffrorna att de kvarstående svagheterna
i vår lägenhetsstruktur väsentligen sammanhänger med tre omständigheter.
Produktionen av lägenheter om ett rum och kök och mindre är fortfarande
för stor. Produktionen av lägenheter om två rum och kök tenderar i stället att
bli för låg. Man måste räkna med att även pensionärer och ensamstående icke
har anledning i framtiden att i så stor utsträckning som hittills nöja sig med
enrumslägenheter utan väl kan göra anspråk på att jämte ett vardagsrum ha
ett särskilt sovrum. Den tredje omständigheten är att produktionen av egnahem 
och andra småhus i vårt land alltjämt är sensationellt låg i förhållande
till andra välutvecklade länder. Vi framhöll detta i vår tidigare motion till
årets riksdag. En bättre struktur skulle uppnås om dels produktionen av
tvårumslägenheter i flerfamiljshusen ökades på enrumslägenheternas bekostnad 
och dels småhusen fick en väsentligt ökad andel av den totala bostadsproduktionen.
Vi har sedan många år tillhaka med energi krävt åtgärder i detta syfte.
Angelägenheten att tillgodose de starka och ur genuin bostadssocial synvinkel 
välmotiverade kraven på en ökad produktion av småhus framträder
desto mer markant som en sådan produktion ter sig särskilt lämpad för en
snabb och vittgående rationalisering. En sådan kan också främjas genom
att möjligheter öppnas för utländska företag att med egna elementdelar uppföra 
småhus i Sverige. Detta skulle även utgöra ett incitament till en sådan
internationell konkurrens inom byggnadsverksamheten, vars frånvaro utgör
en svaghet såväl i vårt land som i andra länder. Över huvud taget anser vi,
vilket i annat sammanhang framhålles, att just på grund av den ofullständigt
utvecklade konkurrensen bör alla lämpliga medel för införande av konkurrensmoment 
tillvaratas. Däremot är det ett stort misstag att som regeringen
gör föra en politik i en riktning som är ägnad att öka riskerna för uppkomsten 
av lokala monopolsituationer när det gäller bostadsproduktion och bostadsförvaltning.
Statens stöd till bostadsfinansieringen
I föreliggande proposition föreslås ett nytt system för statens kreditstöd
till bostäder. Ett av syftena med den föreslagna omläggningen är att för tillkommande 
hus anpassa de årliga kapitalutgifterna till lägenheternas bruksvärde.
 Ett annat mål för de nya lånereglerna är att göra de årliga bostadskostnaderna 
relativt oberoende av marknadsräntans fluktuationer. Vidare
syftar de föreslagna reglerna till att möjliggöra rimliga bostadskostnader i
nyproduktionen utan stöd av generella subventioner.
Enligt gällande låneregler förräntas de statliga bostadslånen efter en räntefot 
av 4 % och amorteras med lika belopp under 30 år. Vid beräkning av
8
Motioner i Andra kammaren, nr 1005 år 1967
maximihyrorna fastställes kapitalkostnadsdelen av hyran till ett belopp motsvarande 
de genomsnittliga utgifterna för ränta och amortering under den
första tioårsperioden. Vid stigande kostnader för nyproduktionen och vid
oförändrade räntevillkor medför den nuvarande hyreskalkylmetoden en
splittring av hyresnivån. Hyrorna för lägenheter av samma standard kommer 
vid stigande byggnadskostnader att ligga högre ju nyare huset är.
Ett lånesystem som söker skapa förutsättningar för liyresparitet mellan
bostäder av samma kvalitet som tillkommit vid skilda tidpunkter är därför
att föredra.
Skälen för eu övergång till ett sådant system för bostadsfinansiering har
fått ökad styrka genom att de s. k. allmännyttiga företagen kan väntas tilllämpa 
kostnadsbestämda hyror. Vid stigande byggnadskostnader leder detta
med säkerhet till hyresklyftor mellan olika årgångar hus. De större allmännyttiga 
företagen har möjlighet att i viss utsträckning åstadkomma en hyresutjämning 
mellan äldre och nya hus i det egna bostadsbeståndet. De nya
lägenheterna kommer härigenom att åsättas en hyra som inte helt motsvarar
byggnadskostnaderna. Denna möjlighet har inte enskilda ägare av hyreshus.
Härigenom blir en jämförelse mellan hyrorna i nyuppförda hyreshus missvisande 
till nackdel för de privatägda husen. Enda möjligheten att undvika
detta är att tillämpa en låneform, som innebär att kapitalkostnaderna är låga
från början för att sedan stiga när byggnadskostnaderna stiger. Ett sådant
system ligger dessutom i linje med den föreslagna avvecklingen av hyresregleringen 
och strävanden att uppnå en fri hyresmarknad. En annan fördel
är att de nuvarande räntesubventionerna avvecklas.
I bostadsmotioner från vårt håll har föreslagits utredning om övergång till
ett s. k. individuellt kreditgarantisystem. De administrativa fördelar som
uppnås genom ett sådant system är visserligen inte särskilt stora. Men bortsett 
från dessa vinster är det en fördel om den låneverksamhet staten bedriver 
minskas. I ett särskilt yttrande till bostadspolitiska kommitténs betänkande 
framhåller herrar Andersson och Gustafsson bl. a. följande: »Genom
att staten uppträder som långivare till ändamål, som inte är statsutgifter i
vanlig mening, får begreppet budgetbalansering undan för undan nytt materiellt 
innehåll. Debatten om finanspolitiken får därigenom föras utan något
fast underlag.»
Införande av det föreslagna systemet med paritetslån behöver knappast
förhindra övergång till ett individuellt kreditgarantisystem, men de administrativa 
fördelarna försvinner genom att staten ändå måste svara för ett
lån till den skuldökning som uppstår under de första åren. Motivet att
minska statens utlåning kvarstår emellertid varför vi anser att de tekniska
förutsättningarna för en kombination kreditgarantier—paritetslån bör undersökas 
när förhållandena på kapital- och bostadsmarknaden blir sådana
att en övergång till ett kreditgarantisystem anses kunna genomföras utan
risk för bostadsbyggandets finansiering.
9
Motioner i Andra kammaren, nr 1005 år 1967
På längre sikt bör frågan om värdefasta låns användning vid bostadsfinansieringen 
prövas i positiv anda. Tills vidare tillstyrker vi den metod för
statlig bostadslångivning som föreslås i bostadspropositionen. Statsmakterna 
bör sålunda fastställa en basannuitet som bestämmer storleken av det
belopp som låntagaren under det första året av lånetiden skall betala som
ränta och amortering på hela fastighetskapitalet. Staten betalar viss del av
räntekostnaderna för det upplånade kapitalet genom utökad kreditgivning
och låter det ursprungliga statslånet jämte denna skuldökning återbetalas
i en takt som år för år bestämmes av kostnadsutvecklingen i nyproduktionen.
 Den årliga ökningen av kapitalkostnaderna i redan byggda hus bestäms
med hjälp av ett s. k. paritetstal, som årligen fastställes på grundval av byggnadskostnadsindex.
 Vid bestämmande av paritetstalet tas även hänsyn till
det lägre bruksvärde som äldre lägenheter kan antas ha på grund av förslitning 
och lägre standard. Genom denna kapitalkostnadsomfördelning över
tiden blir hyrorna relativt sett lägre i början av fastighetens livslängd och
ökas sedan. Härigenom kan ungefärlig hyresparitet ernås mellan gamla och
nya hus.
En fördel med nämnda metod med paritetslån är metodens flexibilitet.
Det blir t. ex. möjligt att göra justeringar med hänsyn till utvecklingen av
byggnadskostnaderna och förändringar i ränteläge. Det blir även möjligt
att justera basannuiteten vid ändrade hyrespolitiska förhållanden.
Beträffande basannuiteten för lån till nybyggnad med hyreslägenheter
eller bostadsrättslägenheter föreslås att denna fastställes till 5,1 % av fastighetskapitalet.
 Detta procenttal motsvarar de nuvarande genomsnittliga
kapitalkostnaderna under de första tio åren av lånetiden. Den föreslagna
basannuiteten är således framräknad enligt samma förutsättningar beträffande 
kapitalkostnaderna som gäller för närvarande. Då vi finner det angeläget 
att undvika skarpt brott i hyresutvecklingen tillstyrker vi att basannuiteten 
till en början fastställes till 5,1 %. Vi vill emellertid framhålla vikten
av att detta procenttal justeras när detta är nödvändigt för att tertiärlånet
skall vara färdigamorterat inom 30 år.
Under senare år har vissa bostadskreditgivare erhållit möjlighet att ge
lån mot inteckningssäkerhet upp till 75 % av låneunderlaget. Med beaktande
härav har några reservanter i bostadspolitiska kommittén föreslagit att statslånets 
undre gräns höjes från 70 till 75 %. Samtidigt bör bostadsstyrelsen
ges generellt bemyndigande att i erforderlig grad fördjupa det statliga lånet.
Vi tillstyrker detta förslag.
Höjningen av statslånets under gräns från 70 till 75 % av låneunderlaget
minskar anspråket på utrymme i statsbudgeten för bostadsfinansiellt stöd
och underlättar därigenom genomförandet av de av oss härnedan föreslagna
reformerna.
I fråga om de övre lånegränserna för olika företagarkategorier innebär nuvarande 
regler att den övre lånegränsen, i procent av låneunderlaget, är 100
10
Motioner i Andra kammaren, nr 1005 år 1967
procent för allmännyttiga företag, 95 procent för bostadsrättsförening med
kommunal kontroll, 90 procent för småhus som skall bebos av låntagaren
och 85 procent för enskilda företag i övrigt. Departementschefen föreslår
ingen ändring av ifrågavarande bestämmelser.
Enligt vår mening talar emellertid starka skäl för att de statliga lånen
till allmännyttiga företag utformas så att riskfördelningen mellan staten
och kommunerna framgår på ett klarare sätt. Detta gäller särskilt om de
risker för förluster som uppstår i en balanserad marknad om bostadsbyggandet 
på en ort inte får en sammansättning beträffande hustyper, ägandeformer 
och lägenhetsstorlekar som svarar mot konsumenternas efterfrågan.
Om en för stor andel av bostadsproduktionen på en ort sker i form av stora
hyreshus, medan konsumenternas efterfrågan mera riktar sig mot låghus,
kan det bli svårt att hyra ut lägenheterna i hyreshusen till en hyra som svarar 
mot kostnaden. Förluster kommer då att uppstå.
Genom den fysiska planeringen, markpolitiken, bostadsbyggnadsprogrammen,
 den egna bostadsproduktionen samt förmedlingen av statliga bostadslån 
får kommunerna på ett avgörande sätt inflytande över bostadsbyggandets
inriktning. Det beror alltså på kommunernas bedömningar om bostadsproduktionen 
på orten får en inriktning som motsvarar konsumenternas önskemål.
 Vi finner det därför rimligt att kommunerna tar en mindre del av topprisken 
i fråga om allmännyttiga företag.
De enskilda byggherrarnas andel av nyproduktionen visar en fortsatt tillbakagång,
 vartill den statliga politiken starkt medverkat. Om denna utveckling 
fortsätter är det till nackdel för konsumenterna emedan konkurrensen i
byggherre- och förvaltningsledet försvagas. Det bör vara i allas intresse att de
allmännyttiga företagens resultat kan jämföras med en enskild bostadsförvaltning 
som arbetar under likvärdiga villkor. Bostadsbyggandet sker numera 
i så stora enheter att det för varje objekt erfordras ett kapital som
det för enskilda företag kan bli svårt att uppbringa. Vi anser därför att möjlighet 
bör skapas för dessa företag att erhålla ett större statslån än enligt
nu gällande regler. Denna höjning av statslånets övre gräns bör emellertid
medges endast under förutsättning att kommunen ställer borgen för den del
av lånet som ligger över 85 % av pantvärdet.
Småhus är särskilt lämpade för barnfamiljer; de erbjuder dessutom en
god form för enskilt sparande. Det är enligt vår mening önskvärt att underlätta 
för den enskilde att välja denna bostadsform. En höjning av lånegränsen
för småhus som bebos av ägaren är enligt vår mening motiverad.
I bostadspolitiska kommittén föreslog tre reservanter, herrar Andersson,
Gustafsson och Olofgörs, med instämmande av experten Källenius, vissa
ändringar i nu gällande regler beträffande de övre lånegränserna. Förslaget
innebär att de allmännyttiga bostadsföretagen får låna upp till 100 % av
låneunderlaget under förutsättning att kommunen ställer borgen för det
statliga bostadslånet i inteckningsläget mellan dettas övre gräns och 95 %
Motioner i Andra kammaren, nr 1005 år 1967
11
av låneunderlaget. För enskilt ägda flerfamiljshus och för småhus som bebos
av låntagaren föreslogs att lånegränserna skulle höjas från nuvarande 85
respektive 90 % till 90 respektive 95 % om kommunen tecknar borgen för
en sådan höjning. Vi tillstyrker reservanternas förslag i vad det avser lånegränserna.
Nuvarande underlag för beslut om lån och hyresmaximering bestämmes
i tre etapper, som leder fram till tre olika belopp: låneunderlag, pantvärde
och godkänd produktionskostnad. Låneunderlag och pantvärde bestämmer
lånets storlek resp. läge i förmånsrättsordningen. Hyressättningen är beroende 
av den godkända produktionskostnaden. Bostadspolitiska kommittén
har föreslagit att de tre beloppen skall bakas samman till ett.
Ett skäl för kommitténs förslag är att den nuvarande uppdelningen väsentligen 
betingas av den med långivningen förenade subventioneringen. I
det av regeringen nu föreslagna lånesystemet skall ej ingå subvention. Nyssnämnda 
motiv för uppdelning på tre belopp bortfaller därmed. — Ett ytterligare 
skäl för kommittéförslaget är den förenkling av administrationen av
lånen som det medför.
Genom sammanföring av låneunderlag, pantvärde och produktionskostnad
skulle överkostnadsproblemet avsevärt minskas.
Vi finner starka skäl föreligga för att kommitténs förslag på denna punkt
bör genomföras och tillstyrker därför detsamma.
Departementschefen tillstyrker bostadspolitiska kommitténs förslag om
att ytgränsen 125 in2 vid bostadslån till småhus omvandlas till en kostnadsgräns,
 men föreslår i motsats till kommittén att kostnadsgränsen skall ha
den innebörden att lån i allmänhet inte skall beviljas om den av länsbostadsnämnden 
beräknade kostnaden för huset är större än den som gränsen anger.
Det är tveksamt om denna bestämmelse fyller någon uppgift när de statliga 
bostadslånen inte längre kommer att innehålla något egentligt subventionsinslag.
 De statliga lånen blir i fortsättningen mindre förmånliga. De
som ämnar bygga småhus till väsentligt högre kostnad än kostnadsgränsen
för statslånen lär inte avstå om deras anhållan om statslån avslås. En fast
kostnadsgräns av det slag departementschefen föreslår kommer knappast
att innebära någon effektiv broms mot »lyxbyggen». Den kommer också att
medföra besvärliga gränsdragningsproblem och påverka utformningen, exempelvis 
genom att dyrbar standardutrustning anskaffas först sedan lånen
beviljats. Vi vill dock inte motsätta oss att den av departementschefen föreslagna 
metoden tillämpas t. v. men förutsätter att obetydliga överskridanden
av kostnadsgränsen inte kommer att innebära att låneansökan avslås.
I samband med förberedelsearbetet till propositionen har förslag framställts 
om rätt för enskild fastighetsägare till skattefria fondavsättningar för
reparationsändamål. Bl. a. bostadsstyrelsen stöder detta förslag. Styrelsen
anser dock att fastighetsägare skall åläggas bokföringsskyldighet som villkor
12
Motioner i Andra kammaren, nr 1005 år 1967
för skattefria avsättningar, för att skapa garantier för att avsatta medel
kommer till åsyftad användning. Enligt vår mening bör en lösning av frågan
om skattefria avsättningar för framtida reparationer komma till stånd. Vi
har i annat sammanhang begärt att Kungl. Maj :t skall framlägga förslag
härom till riksdagen.
I propositionen föreslås att de nya lånebestämmelserna skall tillämpas i
fråga om lån som beviljas från och med 1 januari 1968. För lån som, preliminärt 
eller slutligt, beviljats tidigare bör äldre bestämmelser fortfarande
gälla med de ändringar som följer av de nya förslagen. Vi föreslår en förbättring 
av innebörden att de nya bestämmelserna skall tillämpas för alla
lån som av vederbörande lånebeslutande myndigheter beviljats efter den
1 januari 1968 oavsett om preliminärt lånebeslut meddelats enligt äldre bestämmelser.
Övriga frågor
Regeringens förslag om riktlinjer för bostadsförmedlingsverksamheien
föranleder erinran från vår sida i ett begränsat avseende.
Enligt förslaget skall de långivande organen på framställning av kommun
ställa sådant villkor för beslut om lån, att kommunen får förmedlingsrätt
till bostäder i de hus som lånen avser. Villkoret skall gälla endast förstagångsupplåtelser.
 Här nämnd framställning från kommunen skall i princip
gälla alla bostäder som byggs i kommunen med statliga lån. Undantag bör
dock kunna göras när särskilda skäl finns, t. ex. när lånet avser bostäder
i kategorihus eller när låntagaren är bostadsrättsförening. — Till dessa särskilda 
skäl bör enligt vår mening även hänföras, att kreditinstitut som en
del av sin verksamhet till förmån för spararna förmedlar bostäder i bostadsområden 
som uppförs under medverkan från instituten. Om undantag inte
skulle medges i detta avseende, skulle omfattningen av det enskilda bostadssparandet 
minska avsevärt.
Vi vill erinra om att vissa markpolitiska frågor i anslutning till proposition 
nr 100 har tagits upp i en särskild motion, som är gemensam för folkpartiet 
och centern. Till andra frågor — t. ex. avvecklingen av hyresregleringen 
och den i samband därmed aktualiserade bytesrätten — får vi återkomma 
när särskild proposition i frågan föreläggs riksdagen.
Servicehus
I motionerna 1: 280 och II: 366 från våld håll, vilka väcktes vid riksdagens
början, understryks behovet av särskilda åtgärder från samhällets sida för
att stimulera till uppförande av servicehus. Åberopande motiveringen i denna 
motion vill vi i detta sammanhang föreslå sådan ändring i bestämmelserna 
för den statliga bostadslångivningen att de till servicehusen hörande
bostadskomplementen får ingå i låneunderlaget.
Under hänvisning till det anförda hemställes,
att riksdagen måtte besluta
Motioner i Andra kammaren, nr 1005 år 1967
13
1) att godkänna riktpunkter för ett ordinarie bostadsbyggnadsprogram 
utgående från det av oss 1964 framlagda förslaget,
 modifierat på grund av att regeringens planeringsmisslyckande 
försämrat förutsättningarna, och innebärande
igångsättning av
för 1967
93 500 lägenheter
» 1968
98 000 »
» 1969
103 000 »
» 1970
108 000 »
» 1971
112 000 »
i jämförelse med av regeringen för åren 1967, 1968 och 1969
förordade 90 000 lägenheter, samt att dessutom förorda upprättandet 
av en konjunkturreserv om 10 000 lägenheter för
vart och ett av åren 1967 t. o. m. 1971;
2) att beträffande bostadsbyggandets struktur och geografiska 
fördelning i skrivelse till Kungl. Maj :t uttala
a) att erforderliga åtgärder bör vidtas för att successivt
öka småhusbyggandets andel av bostadsproduktionen vilket
den väntade utvecklingen av efterfrågan motiverar med en
riktpunkt tills vidare av 50 %, och vidare att den ökning av
den totala produktionen, som ovan framlagda program innebär,
 alltså i första hand bör komma småhusbyggandet till
godo,
b) att en ökning av tvårumslägenheternas andel i nyproduktion 
av flerfamiljshus likaledes ur efterfrågesynpunkt
synes önskvärd, varvid andelen för lägenheter om ett rum
och kök eller mindre i motsvarande grad kan minskas,
c) att bostadsproduktionen i takt med tillgängliga markoch 
planeringsresurser och med större målmedvetenhet bör
inriktas på områden där bostadsbristen är störst eller eljest
skulle bli besvärande samt att ansträngningar bör göras för
att minska efterfrågetrycket i storstadsområdena genom
en aktiv lokaliseringspolitik, som ger sysselsättning utanför
dessa områden;
3) att i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa att bostadsstyrelsen 
får generellt bemyndigande att fördjupa det statliga 
bostadslånet;
4) beträffande den statliga bostadslångivningen
a) att den undre gränsen för de statliga bostadslånen höjs
från 70 till 75 %,
b) att den övre lånegränsen i fråga om lån till kommun
eller allmännyttigt bostadsföretag fastställes till 100 % av
14
Motioner i Andra kammaren, nr 1005 år 1967
låneunderlaget under förutsättning att kommun ställer borgen 
för bostadslånen mellan 95 och 100 %,
c) att den övre lånegränsen för småhus som bebos av låntagaren 
fastställes till 95 % av låneunderlaget under förutsättning 
att kommun ställer borgen för bostadslånet mellan
90 och 95 %,
d) att den övre lånegränsen för enskilt ägda flerfamiljshus 
fastställes till 90 % av låneunderlaget under förutsättning 
att kommun ställer borgen för bostadslånet mellan 85
och 90 %,
e) att ett låneunderlag, pantvärde och godkänd produktionskostnad 
skall utgöra ett och samma belopp, beräknat i
överensstämmelse med av bostadspolitiska kommittén förordade 
grunder,
f) att kostnader för serviceanläggningar inräknas i låneunderlaget,
5) att de nya bestämmelserna för statliga bostadslån skall
tillämpas jämväl för sådana lån som preliminärt beslutas
före den 1 januari 1968 men där slutligt beslut fattas efter
detta datum;
6) att beträffande bostadsförmedlingsverksamheten i skrivelse 
till Kungl. Maj :t ge till känna vad som anförts i motionen.
Stockholm den 14 april 1967
Sven Wedén (fp)
Daniel Wiklund (fp)
i Stockholm
Sven Antby (fp)
Cecilia Nettelbrandt (fp)
Bertil Ohlin (fp)
Elias Jönsson (fp)
i Ingemarsgården
Henning Gustafsson (fp)
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O1005
2018-03-01 16:59:23
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O1005
2018-03-01 16:59:23
session
session
lagtima
ES2O1005
2018-03-01 16:59:23
sidantal
Antal sidor
14
ES2O1005
2018-03-01 16:59:23
ES2O1005
Andra kammaren
mot_1967__ak__1005.pdf
812097
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 1005 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__1005/mot_1967__ak__1005.pdf
