p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 1022—1023 år 1967
13
Nr 1022
Av lierr Svensson, i Va m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition 
nr 95, angående riktlinjer för jordbrukspolitiken
in. m.
(Lika lydande med motion nr 817 i Första kammaren)
Stockholm den 24 april 1967
Gustaf Svensson (ep) Sven Vigelsbo (ep) Sven Johansson (ep)
i Vä
Bertil Jonasson (ep) Anders Dahlgren (ep)
Nr 1023
Av herrar Ohlin och Hedlund, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition 
nr 99, angående bemyndigande att sälja viss staten
tillhörig fast egendom, m. m.
(Lika lydande med motion nr 819 i Första kammaren)
Frågan om statens och kyrkans markförsäljningar är av stor betydelse
för kommunerna. Enligt markpolitiska utredningens undersökningar har
kommunerna under senare år köpt drygt 1 000 ha statlig och kyrklig mark
per år. En av samma utredning företagen kommunenkät visar att även i fortsättningen 
kommer betydande marköverlåtelser att bli aktuella. Omkring
1 500 ha statlig och kyrklig mark kommer årligen att behövas för samhällsbyggande 
under perioden 1965—1984.
Genom sitt ansvar för bebyggelseplanering och bostadsförsörjning måste
kommunerna bedriva en aktiv markpolitik och har därför tillerkänts legala
möjligheter att genom tvångsförfarande skaffa sig äganderätt till mark i privat 
ägo som erfordras för samhällsutbyggnaden. Införande av kommunal
förköpsrätt till mark innebär ett ytterligare tillskott till kommunernas möjligheter 
i detta avseende.
När det gäller mark i statlig ägo har kommunerna inte på samma sätt
möjlighet att utnyttja tvångsmedel. Statens mark är inte exproprierbar enligt 
expropriationslagens bestämmelser. I regeringens lagförslag om kommunal 
förköpsrätt får ej förköpsrätt utövas vid statens markförsäljningar.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 1023 år 1967
Kyrkans mark och mark disponerad av allmänna institutioner, t. ex. universitet,
 är exproprierbar, såvida den inte anslagits av kronan (jfr nedan).
Bl. a. på grund av det omfattande utredningsarbete som ofta erfordras för
att utröna om kyrklig mark är anslagen av kronan eller inte har i praktiken
expropriation av sådan mark inte tillgripits i nämnvärd utsträckning. Enligt
en av markpolitiska utredningen gjord grov uppskattning torde ca 80 o/o av
den kyrkliga jorden vara exproprierbar. Utredningens förslag att göra även
återstoden av den kyrkliga marken exproprierbar har inte tagits upp av regeringen.
 Däremot föreslås att förlcöpsrätten skall gälla vid försäljningar av
kyrklig jord.
Erfarenheten har visat alt det ofta tar lång tid att genomföra förhandlingar 
mellan kommun och statliga och kyrkliga organ om markförvärv. Berörda 
kommuner anser sig icke sällan vara i betydligt sämre situation då
det gäller att förvärva statlig eller kyrklig mark än vid förhandlingar med
privata markägare. Ibland ställes från markförvaltande myndigheters sida
vissa krav och villkor, vilka inte är förenliga med grunderna för expropriation.
 Bådande förhållanden är uppenbarligen inte tillfredsställande.
Genom långsiktig översiktlig planering kan kommunerna redovisa grunderna 
för sina markbehov. I olika sammanhang har rekommenderats eu
kommunal markberedskap på tio års sikt. Den statliga och kyrkliga mark,
som beröres av samhällsutbyggnaden, måste i god tid ställas till kommunernas 
förfogande.
Statliga och kyrkliga marköverlåtelser till kommuner skulle avsevärt kunna 
underlättas om man från statens och kyrkans sida skaffade sig en realistisk 
bild av sina markbehov. Vaga föreställningar om framtida markbehov,
som hittills i många fall bidragit till att komplicera förhandlingarna, skulle
därigenom bli undanröjda. I direktiven till de statliga markförvaltande myndigheterna 
bör vidare framhållas att bedömningar i samband med markförsäljningar 
om lokalisering av anläggningar för allmänt ändamål bör grunda
sig på kommunens bebyggelseplanering. Statliga och kyrkliga byggnader och
anläggningar bör rationellt inordnas i denna planering.
Vi förordar därför, att planverket och byggnadsstyrelsen gemensamt ges
i uppdrag att — i samråd med kommuner, statliga och kyrkliga myndigheter
— utreda och kartlägga det statliga och kyrkliga markbehovet på 5—10 års
sikt. Med ledning av denna kartläggning bör det ankomma på byggnadsstyrelsen 
att söka nå principöverenskommelser med kommunerna av innebörden 
att kommunen på ett tillfredsställande sätt skall sörja för det statliga
och kyrkliga markbehov som beräknas uppkomma.
En annan viktig fråga i detta sammanhang gäller samordningen vid handläggningen 
av ärenden om marköverlåtelse. I proposition nr 99 föreslås, med
hänvisning till vad chefen för inrikesdepartementet anför i proposition nr
100, att statens förhandlingsnämnd tillföres uppgiften att svara för samordningen 
i vissa statliga markförsäljningsärenden. Nämnden skall efter över
-
Motioner i Andra kammaren, nr 1023 år 1967
15
enskommelse kunna åta sig att föra förhandlingar för markförvaltande myndighets 
räkning och i dess ställe slutligt handlägga försäljningsärende.
Markpolitiska utredningen föreslog att byggnadsstyrelsen skulle tilldelas
denna samordningsuppgift.
I proposition nr 100 anföres inte något skäl för att statens förhandlingsnämnd 
skulle vara att föredra framför byggnadsstyrelsen för denna uppgift.
Det förefaller olämpligt med hänsyn till markärendenas beskaffenhet och
betydelse för samhällsbyggandet att förhandlingar i dessa frågor sammanblandas 
med förliandlingsämnen inom helt andra områden, vilket regeringens 
förslag skulle innebära. Förhandlingsnämndens funktion rör väsentligen 
ekonomiska mellanhavanden mellan staten och landstingen på
sjukvårdens område. Byggnadsstyrelsen svarar bl. a. för statens lokalförsörjning.
 Styrelsen har dessutom en funktion som samrådspart i mark- och hyresfrågor.
 Vi föreslår därför, att byggnadsstyrelsen ålägges uppgiften att verka 
för sammanhållningen av de statliga markförhandlingarna.
Frågan om formerna för förhandlingar rörande pris och övriga villkor vid
kyrkliga markförsäljningar har i alltför ringa grad behandlats i regeringens
propositioner nr 99 och 100. Vi anser det angeläget att man även i detta sammanhang 
söker effektivisera och förenkla förfarandet. Det synes oss t. ex.
ändamålsenligt att förhandlingar föres i sådan ordning att sälj ar sidan gentemot 
sökanden företrädes av enbart stiftsnäinnden eller kammarkollegiet.
För att beakta de intressen vederbörande pastorat eller församling kan ha
bör dock dessa ges tillfälle att yttra sig över förhandlingsresultatet innan
slutlig ställning till detta tas. Vi föreslår att riksdagen i skrivelse till Kungl.
Maj :t begär förslag till förenkling och effektivisering av formerna vid förhandlingar 
om försäljning av kyrklig mark samt förslag till ändringar i
kyrkliga försäljningslagen och berörda förordningar som eventuellt kan föranledas 
därav.
I föreliggande proposition nr 99 föreslås inrättande av en statskommunal
marknämnd den 1 januari 1968. Nämnden skall bl. a. vid oenighet mellan
staten och kommun om pris och övriga villkor på grundval av expropriationslagens 
värderingsprinciper meddela slutgiltigt och bindande beslut i
dessa frågor.
Frågan om marknämnd behandlas i folkpartiets och centerpartiets gemensamma 
motion rörande markpolitiska frågor i anledning av Kungl.
Maj :ts proposition nr 100. Med hänvisning till nämnda motion föreslår vi
att förslaget att inrätta sådan nämnd avslås och att i stället statens mark
göres exproprierbar enligt expropriationslagens grunder. Beträffande den
kyrkliga marken föreslår vi att även sådan mark som anslagits av kronan
— dvs. där staten har formell rätt till marken men kyrkan åtnjuter stark
besittningsrätt till denna — göres exproprierbar. Det innebär att all kyrklig
jord blir exproprierbar.
Införande av kommunal expropriationsrätt till statlig mark och kyrklig
16
Motioner i Andra kammaren, nr 1023 år 1967
mark anslagen av kronan innebär att enhetliga principer kan tillämpas oberoende 
av äganderättsförhållandena. Med dessa reformer åstadkommer man
likvärdiga förutsättningar vid kommuns förvärv av statlig eller kyrklig mark
som vid kommuns förvärv av privatägd mark. Bl. a. står möjligheter till s. k.
kvalificerat förhandstillträde öppna för kommunen om marken är exproprierbar.
 Vid expropriation avgöres prisfrågan av helt opartiska experter,
som har kännedom om lokala förhållanden beträffande markpriser, bebyggelseplanering 
och samhällsbyggande. Expropriationsdomstolarna har en
omfattande praxis att stödja sig på.
Med stöd av det anförda hemställes,
att riksdagen måtte
1. i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla om förslag som
syftar till att ge planverket och byggnadsstyrelsen uppgiften
att gemensamt — i samråd med kommuner, statliga och
kyrkliga myndigheter — utreda och kartlägga det statliga
och kyrkliga markbehovet på längre sikt,
2. i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om förslag till förenkling 
och effektivisering av formerna vid förhandlingar
om försäljning av kyrklig jord samt till ändringar i kyrkliga
försäljningslagen m. m. som eventuellt kan föranledas därav,
3. med avslag på Kungl. Maj :ts förslag att statens förhandlingsnämnd 
tilldelas uppgiften att svara för samordningen 
i vissa statliga markförsäljningsärenden besluta att
byggnadsstyrelsen tilldelas denna uppgift,
4. med avslag på Kungl. Maj :ts förslag om inrättande av
en stats-kommunal marknämnd besluta att statens mark
göres exproprierbar enligt expropriationslagen, samt
5. besluta att sådan kyrklig mark, som staten har formell
äganderätt till och som därför hittills ej omfattats av bestämmelserna,
 göres exproprierbar enligt expropriationslagen.
Stockholm den 25 april 1967
Bertil Ohlin (fp) Gunnar Hedlund (ep)
ESSELTE AB. STHLM 67
714755
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O1023
2018-03-01 16:59:38
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O1023
2018-03-01 16:59:38
session
session
lagtima
ES2O1023
2018-03-01 16:59:38
sidantal
Antal sidor
4
ES2O1023
2018-03-01 16:59:38
ES2O1023
Andra kammaren
mot_1967__ak__1023.pdf
276919
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 1022—1023 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__1023/mot_1967__ak__1023.pdf
