p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
Nr 995
Av herr Ohlin m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition
nr 85, angående vissa åtgärder inom vuxenutbildningens 
område m. m.
(Lika lydande med motion nr 790 i Första kammaren)
I proposition nr 85 framläggs förslag om vissa åtgärder inom vuxenutbildningens 
område in. in.
Från regeringshåll har vid ett flertal tillfällen uttalats, att nästa stora
utbildningsreform skulle komma att gälla vuxenutbildningen. Vid 1965 års
vårriksdag deklarerade ecklesiastikministern, att regeringen till hösten
1965 skulle ha allt det material tillgängligt som behövdes för att göra ett
stort utspel i vuxenutbildningsfrågan. Särskilt skulle de studiesociala frågorna 
bringas till en snar och tillfredsställande lösning. Mot bakgrund av
att ingen av de utredningar som behandlat vuxenutbildningsfrågorna haft
till uppgift att företa en samlad översyn av vuxenutbildningen i dess helhet
har från mittenpartierna vid upprepade tillfällen, bl. a. vid 1965 års riksdag,
 i partimotioner krav rests på en sådan övergripande utredning. Särskild 
uppmärksamhet skulle därvid ägnas frågan om ett effektivt studiesocialt 
stöd till de vuxenstuderande. Dessa krav har emellertid gång efter
annan, bl. a. vid nämnda riksdag, avvisats av den socialdemokratiska riksdagsmajoriteten.
 Departementschefen har i sammanhanget hänvisat till
pågående utredningar på detta område inom departementen. Därmed har
regeringen frångått den praxis som tidigare gällt på detta område, nämligen 
att större skolfrågor så gott som undantagslöst utretts av parlamentariskt 
sammansatta kommittéer.
De förslag som nu framläggs i förevarande proposition bygger därför inte
på ett samlat utredningsresultat utan på förslag från ett flertal utredningar,
 främst gymnasieutredningens och yrkesutbildningsberedningens betänkanden.
 Till grund för propositionen ligger även förslag från radioutredningens 
andra betänkande (SOU 1965: 21). Det är givet att överblicken och
samordningen av de olika utredningsförslagen härigenom försvårats. Likaså 
har väsentliga områden inom vuxenutbildningen blivit outredda. Det
gäller speciellt den postgymnasiala vuxenutbildningen, studieförbundens
verksamhet, utbildningsverksamheten inom industrin, hantverket och servicenäringarna,
 korrespondensundervisningen, den kommunalt och statligt
bedrivna vuxenutbildningen etc. I propositionen är till följd härav förslagen
7
Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
begränsade till att i huvudsak endast gälla förgymnasial och gymnasial
vuxenutbildning, som har sin närmaste motsvarighet i ungdomsutbildningen.
 Det är en brist i propositionen att övrig vuxenutbildning inte blivit närmare 
behandlad. Likaså är det en brist, att hittills inte någon utredning
sysslat med frågan om de vuxenstuderandes speciella situation, deras utbildningsbakgrund,
 syfte med studierna, deras förutsättningar och möjligheter 
till fortsatta studier. Det behövs därför eu inventering av de erfarenheter 
på hithörande områden som hittills gjorts, likaså bör elevmaterialets
sammansättning kartläggas och planmässig försöksverksamhet bedrivas i
syfte att utröna de bästa formerna för och metoderna vid undervisning av
olika kategorier vuxna. Kravet på en allsidig och samlad översyn av hela
vuxenutbildningsområdet kvarstår därför oförändrat.
De förslag som regeringen nu framlägger är inte heller särskilt genomgripande.
 Den lokalt bedrivna vuxenutbildningen skall visserligen utbyggas
ytterligare. Men det torde också vara det enda mera betydande förslag om
rilket beslut nu skall fattas. Utbildning via radio och TV hänskjuts till förnyad,
 nyligen tillsatt utredning, och den studiesociala reform, som länge
aviserats, består endast i höjning av maximibeloppet för studielån för studerande 
med försörjningsplikt mot barn och införande av viss resekostnadsersättning 
i samband med studier vid vuxengymnasierna i Norrköping
och Härnösand. I övrigt hänvisas endast till att »undersökningar pågår
rörande konsekvenserna i skilda avseenden av ett för vuxenutbildningen
särskilt utformat studiefinansieringssystem».
Till den länge väntade reformeringen av vuxenutbildningen har stora
förhoppningar knutits, inte minst från de vuxenstuderande själva. När
propositionen väl framläggs visar sig det hela endast ntgöra en skiss till en
vuxenutbildningsreform, en första etapp, som snarast kräver fortsatt reformarbete.
 Besvikelsen är därför hos många stor över de uteblivna reformförslagen 
särskilt vad gäller radio-TV-undervisningen och det studiesociala
stödet.
I det följande skisseras de riktlinjer efter vilka ett fortsatt reformarbete
på vuxenutbildningens område — utbyggnaden av den andra etappen — enligt 
vår mening måste bedrivas.
Vid en fortsatt reformering bör målet vara att skapa ett integrerat och
flexibelt vuxenutbildningssystem. Vidare krävs en ökad satsning på pedagogiskt 
forsknings- och utvecklingsarbete. Syftet måste vara att åstadkomma 
en sådan rationalisering av utbildningen, att inte ungdomsskolans lärare 
behöver tas i anspråk annat än i begränsad omfattning. Samtidigt bör
emellertid alla som så önskar ha möjlighet att följa den undervisning som
erbjuds. För att det syftet skall kunna förverkligas krävs i sin tur en intensifierad 
undervisning via etermedia och en ökad användning av förproducerat 
materiel, t. ex. i form av programmerad undervisning. Därigenom kan
undervisningen individualiseras samtidigt som den görs tillgänglig för alla
8 Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
genom distribution via etern. På sikt torde sådana åtgärder i stor utsträckning 
vara lärarbesparande. Vid en utbyggd etermedieundervisning är det
vidare inte till fyllest att enbart TV-apparater står till de studerandes förfogande.
 Också videobandspelare bör kunna användas för bandning och återutsändning 
av program på tider och under former som bättre passar de
vuxenstuderande. Över huvud taget bör stor vikt läggas vid en integration a''\
olika undervisningsmedia i syfte att finna den rätta avvägningen mellan
kostnadskrävande och effektiva instrument för inlärningen. Försöksverksamhet 
med datamaskinförmedlad undervisning bör vidare igångsättas snarast 
möjligt.
Redan nu bör en ökad satsning kunna ske på vuxenpedagogisk forskning.
 För att undervisa vuxna krävs en helt ny metodik. Ingen av de lärare
som i dag tjänstgör inom skolväsendet har utbildats med sikte också på de
vuxenstuderandes speciella situation. Ändå måste det bli just dessa lärare
som skall handha den utbyggda lokala vuxenutbildning varom förslag nu
framläggs. En adekvat lärarutbildning blir därför ett annat angeläget krav.
Åtgärder bör också vidtas för att häva bristen på lämpliga läromedel för
vuxenundervisningen. Så är t. ex. den litteratur som nu i stor utsträckning
används i vuxenutbildningen främst avsedd för ungdomsutbildningen. På
detta område krävs därför såväl forsknings- och utvecklingsarbete för att
få fram de bästa hjälpmedlen som produktion av sådana hjälpmedel.
Eftersom avsikten nu är att inordna den lokalt rekryterade vuxenutbildningen 
i ungdomsskolan krävs nya riktlinjer för det framtida skolbyggandet.
 Riktpunkten bör därvid vara att skolans lokaliteter skall vara så
utformade att de kan tjäna såväl ungdomar som vuxna. Det utvecklingsarbete 
som inom skolöverstyrelsen eller i andra organ pågår beträffande
lokalnormer för såväl grundskolan som det gymnasiala skolstadiet måste
nu kompletteras med normer som också avser vuxenutbildningens behov.
Den postgymnasiala utbildningen, särskilt eterburen akademisk undeivisning 
på ett- och tvåbetygsnivå, måste i en nära framtid inordnas i
vuxenutbildningssystemet. På den punkten innebär propositionen ingen
förändring mot nuläget. Trots upprepade förslag från särskilt universitetskansler 
sämbetets sida aviseras inga nya akademiska kurser i radio eller
TV. Målsättningen på detta område måste vara att åstadkomma ett »universitet 
i etern», ett radio-TV-korrespondensuniversitet, varom förslag tidigare
vid upprepade tillfällen framlagts från mittenpartiernas sida. Vi har för
avsikt att längre fram i denna motion beröra just denna sida av vuxenutbildningen.
Ökad uppmärksamhet måste i fortsättningen också ägnas det s. k. kompetensproblemet.
 I samband med radions ettbetygskurs i statskunskap
fick detta problem — frågan om vilka förkunskaper som skall krävas för
rätten att studera och tentera vid ett universitet — en drastisk belysning.
Enligt vår mening är det angeläget att bestämmelserna reformeras så att
Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
9
en ökad tonvikt kan läggas vid den reella kompetensen i stället för den
formella. Möjligheter måste skapas för att tillgodose det s. k. allmänna
behörighetskravet genom hänsynstagande till exempelvis erfarenheter i
yrkeslivet, folkhögskolestudier, deltagande i icke målinriktat studiearbete,
arbete i folkrörelserna m. in.
Av största betydelse för en längre gående reformering av vuxenutbildningen 
än vad som förordas i propositionen är införande av ett kraftigt
utbyggt studiesocialt system för de vuxenstuderande. De vuxenstuderandes
studiesociala problem har inte mera ingående penetrerats av någon av de
många utredningar som under senare år behandlat vuxenutbildningsfrågorna.
 Material saknas därför nu för att framlägga alternativa reformförslag.
Härigenom kommer den studiesociala reform som länge aviserats att förhalas 
ytterligare. Frågan bör därför nu bli föremål för skyndsam utredning.
 I princip bör målsättningen vara sådan, att man utan ekonomiska
hinder vid vilken tidpunkt som helst skall kunna fortsätta sina studier till
den nivå, som motsvarar ens anlag och intresse. Vidare bör de studiesociala
villkoren vara sådana att de studerande också ges möjlighet till heltidsutbildning.
 Ett helt nytt studiesocialt system bör däremot inte tillskapas. I
stället bör en samordning och integration på lämpligt sätt ske mellan det
nuvarande studiemedelssystemet och stödet till de vuxenstuderande.
Slutligen vill vi i anslutning till detta inledningsavsnitt anlägga några
rent principiella synpunkter på lösningen av vuxenutbildningsfrågorna.
Gymnasieutredningen och i än högre grad yrkesutbildningsberedningen
uppfattade vuxenutbildningen snarast som ett institutionellt begrepp. Utbildningen 
skulle institutionaliseras, d. v. s. bedrivas i sådana former som
nära anslöt till ungdomsutbildningen. I viss mån kan dessa synpunkter
också sägas gå igen i propositionen. Utmärkande för en sådan syn är fastlåsningen 
till ett visst skolmönster vad gäller kurs- och gruppstorlekar, delningstal,
 intagningsförfarande efter urvalsprinciper, betygssystem etc. Också 
i andra avseenden utmärks ett sådant synsätt av viss fixering vid traditionellt 
skoltänkande.
Det är emellertid uppenbart, att det existerar verkliga skillnader mellan
vuxenutbildning och ungdomsutbildning. De vuxna har en helt annan motivation 
för sina studier, de har ofta en heterogen studiebakgrund, i regel
har de försörjningsplikt etc. Det säger sig självt, att undervisning för
vuxna kräver en helt annan metodik än den som används inom ungdomsskolan.
Vad vi i det föregående anfört om en flexibel organisation talar därför
för ett betydligt friare synsätt på den framtida vuxenskolans arbetsformer
än vad som nu föreslås. I en sådan skola blir mer elevprestationen än
själva den form i vilken arbetet bedrivs det centrala. Om vuxeneleverna
studerar hemma, vid en vuxenskola, per korrespondens, via radio och TV
eller kompletterar med av studieförbund anordnade kurser bör vara av
10
Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
underordnad betydelse. Det väsentliga skall i stället vara rätten och möjligheten 
att få studera och avlägga prov eller tentamina utan några större
kostnader för den enskilde. Vuxenskolan kan då samordna och administrera 
verksamheten men behöver inte nödvändigtvis ensam fungera som
kursanordnare. Lärarna blir mer rådgivare, studievägledare och handledare
än föreläsare. Vuxeneleverna kan själva välja den studieform som passar
var och en bäst: individuella studier, gruppstudier eller kombinationer av
dessa båda eller andra former. Först när ett sådant synsätt präglar vuxenutbildningens 
framtida organisation torde det med rätta kunna påstås, att
vår nästa stora utbildningsreform gäller vuxenutbildningen. Målet måste
därför vara att upprätta en vuxenskola som står öppen för alla som önskar
bedriva fortsatta studier efter avslutad grundutbildning.
Vi avser nu att närmare granska de förslag som framläggs i propositionen
samt i anslutning därtill redovisa våra egna ståndpunkter och förslag beträffande 
vuxenutbildningens former och organisation.
Vuxenutbildningens reformering — motiv, distributionsvägar, omfattning
De hittillsvarande skolreformerna har lett till betydande skillnader mellan 
unga och vuxna, mellan olika generationer i samhället. Ett uttryck härför 
är det förhållandet att ca 80 % av 1930-talets årskullar har lämnat
skolsystemet utan annan utbildning än sex- till åttaårig obligatorisk skola
medan inom några få år en lika stor andel kommer att ha en elva- eller
tolvårig utbildning bakom sig.
Det är därför ett rättvisekrav att de kategorier vuxna, som av Olika anledningar 
inte haft möjlighet att i sin ungdom få utbildning svarande mot
sin ambition och sina förutsättningar, nu ges möjligheter att bedriva fortsatta 
studier.
Det stora intresse bland vuxna för utbildnings- och bildningssträvanden
som vi i dag upplever sägs i propositionen vara »ett uttryck för att otillfredsställda 
behov existerar i betydande omfattning, även om de inte låter
sig anges med någon större precision». Vidare framhålls att samhället bör
så långt möjligt ställa utbildningsresurser till förfogande för dessa grupper.
På lång sikt torde det s. k. rättviseargumentet för en intensifierad vuxenutbildning 
försvagas genom bl. a. utbyggnaden av ungdomsutbildningen.
Andra argument för en vidgad vuxenundervisning tillkommer emellertid.
De fortlöpande förändringarna inom näringslivet, strukturrationaliseringen
och den snabba ekonomiska och tekniska utvecklingen medför ständigt
nya behov av fortsatt utbildning. Under överskådlig tid torde därför vuxenutbildningen 
komma att utgöra en naturlig och integrerad del av vårt övriga
utbildningsväsende. Utbildningsfaktorns betydelse för en höjd produktion
talar också för det välmotiverade i en ökad satsning på de vuxnas studieintresse.
Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
11
Departementschefen anför i anslutning till avsnittet om distributionsvägar
för vuxenundervisning att en väsentlig vidgning av de vuxnas studie- och
utbildningstillfällen kräver lärarersättande åtgärder av olika slag. Radio och
television har tidigare främst kompletterat lärarnas insatser. Tiden är nu
enligt propositionen inne att gå ett steg vidare genom att låta dessa medier
även bli undervisningsbärande, d. v. s. helt eller delvis ersätta av lärare ledd
undervisning. Vidare framhålls, att ett ökat användande av radio och television 
måste bli en central punkt i vuxenutbildningsreformen.
Såsom vi redan vid början av denna riksdag framhöll i partimotionerna
I: 132 (=11: 171) har från vårt håll under ett flertal år förslag framförts
om en vidgad användning av radio och television i utbildningssyfte. Vi noterar 
därför med tillfredsställelse, att regeringen nu har för avsikt att realisera
de förslag om en utbyggd etermedieundervisning vi tidigare framlagt men
beklagar samtidigt, att våra förslag tidigare tillbakavisats, varigenom frågans 
lösning ytterligare ställts på framtiden.
Enligt propositionen vinns genom en utbyggnad av radio-TV-undervisningen 
en betydelsefull stimulans för folkbildningsarbetet. Goda möjligheter 
skapas att kombinera etermedieundervisning i olika ämnen med gruppstudier 
inom studiecirklar. Liknande synpunkter anfördes också av oss i
ovan nämnda motion, där vi framhöll, att studieförbunden och bildningsorganisationerna 
skulle komma att få stora utbildningsuppgifter vid sidan
av reguljärt folkbildningsarbete.
Beträffande vuxenutbildningens framtida omfattning torde det vara av
väsentlig betydelse att få de utbildningsbehov kartlagda som finns inom företag,
 myndigheter och organisationer — de grenar av vuxenutbildningen som
inte tidigare blivit föremål för närmare utredning. Såsom framhålls i propositionen 
är det inte möjligt att närmare fixera omfattningen av den framtida 
vuxenutbildningen — i varje fall inte om utbildningen till väsentlig del
sker via etermedia. Enligt vår mening bör på sikt strävan vara att göra
vuxenutbildningen tillgänglig för i princip alla med intresse för fortsatt
utbildning.
Utbildning via radio, television m. m.
Radio och TV har två väsentliga funktioner: dels fungerar de som programskapande 
massmedia, dels utgör de betydelsefulla hjälpmedel vid all undervisning.
Radio och framför allt TV skapar nya förutsättningar för vuxenundervisning 
i stor skala. Televisionen är emellertid inte bara ett tillskott till de
traditionella undervisningsmetoderna. Den är enligt radioutredningen långt
mer än ett tekniskt hjälpmedel i undervisningen och har redan tillvunnit
sig en egen betydelsefull roll på olika stadier. Den når oerhört många.
Undervisning kan ges för olika grupper och med differentierad målsättning.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
Mycket viktigt är att TV kan utnyttjas också i vidareutbildningens tjänst
t. ex. för att reaktivera vissa yrkeskategorier, ge andra fortbildning etc.
Televisionen kan emellertid inte ses isolerad från övrig utbildning. Den
utgör en men en viktig komponent av flera i en viss utbildningssituation.
Genom TV:s karaktär av envägskommunikation måste TV-undervisningen
kompletteras med korrespondensstudier, studiecirklar, muntliga kurser
in. m. Textböcker och andra former av hjälpmedel är likaledes mycket viktiga 
som komplement. Vid en utbyggnad av radio-TV-undervisningen måste
alla dessa och andra hithörande problem beaktas.
Såsom vi tidigare konstaterat avser regeringen nu att låta huvudparten av
den framtida vuxenutbildningen på gymnasial och postgymnasial nivå äga
rum via radio och television. Vid en internationell jämförelse sätts dessa
åtgärder in relativt sent, vilket vi också påpekat i motioner under ett flertal
år. Det nya i den internationella utvecklingen på detta område består i att
man börjat utnyttja TV även för högre utbildning. Så har skett i bl. a. Frankrike,
 Holland, Japan, Schweiz, Storbritannien och USA. Främst gäller detta
kanske s. k. sluten-krets-television. Sådan undervisning sänds i regel inom
ett oftast ganska begränsat område: en universitetsinstitution, ett universitet
e. d. I USA bedrev man år 1962 universitetsundervisning via sluten-kretstelevision 
vid 226 högre undervisninganstalter. Också i Sverige har försöksverksamhet 
igångsatts på detta område, och avsikten är att ytterligare utbygga 
denna. Vid bl. a. Linköpings tekniska högskola, som startar 1969, samt
vid lärarhögskolorna avses sådan verksamhet igångsättas.
Enligt vår mening bör lokala initiativ på radio- och TV-undervisningens
område uppmuntras. I en framtid bör således lokala TV-sändare kunna upprättas 
på exempelvis universitetsorter eller orter med universtetsfilialer.
Den undervisningsform som vi avser att närmare behandla här är emellertid 
direkt eterburen undervisning, d. v. s. vad vi i dagligt tal kallar radio-TVundervisning 
och som riktar sig till ett mycket stort antal människor.
Departementschefen har med stöd av Kungl. Maj :ts bemyndigande av den
24 februari 1967 tillkallat en särskild kommitté för försöksverksamhet med
radio och television i utbildningsväsendet. Kommittén skall leda och samordna 
verksamheten på detta område. Under ett inledande skede skall emellertid 
inriktning i första hand ske mot de gymnasiala skolformerna. En av
kommitténs första uppgifter blir att genomföra de radiokurser i engelska
och företagsekonomi enligt gymnasiets läroplan varom förslag framläggs i
propositionen.
Vi beklagar att försöksverksamheten på detta sätt begränsas dels till enbart 
radioundervisning, dels till det gymnasiala stadiet. Det är över huvud
taget betecknande för propositionen att frågor om postgymnasial och akademisk 
vuxenutbildning inte ägnas större uppmärksamhet. Likaså är det anmärkningsvärt,
 att trots upprepade framställningar från bl. a. universitets
-
Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
13
kanslersämbetets och Sveriges Radios sida inga ytterligare postgymnasiala
eller akademiska radio- eller TV-kurser aviseras. Trots den starka tonvikten
i propositionen vid televisionens roll i vuxenutbildningen har ännu inte
någon vuxenutbildning via TV ägt rum i vårt land. Frågan skall nu utredas
av den nyligen tillsatta kommittén. TV-undervisning i vuxenutbildningssyfte 
torde därför inte bli eu realitet i vårt land förrän tidigast om ett par år.
Mot bakgrund av upprepade motionskrav från vårt håll om ökad användning 
av bl. a. TV i vuxenutbildningen framstår regeringens förfaringssätt
onekligen som en anmärkningsvärd försening av frågans lösning.
En ökad användning av radio och TV i undervisningssyfte kräver emellertid 
kompletterande utredningar om den rätta avvägningen mellan olika
media ur såväl kostnads- som pedagogisk synpunkt. I vissa sammanhang
kan TV-undervisning visa sig vara den lämpligaste formen, i andra
radioundervisning eller bandade program för användning vid individuella
eller gruppbetonade studier. Frågor som i vilka ämnen självinstruerande
material, korrespondensundervisning m. m. bäst kan användas och på lämpligt 
sätt integreras med övriga media bör också bli föremål för utredning.
För att fullständiga bilden beträffande radio-TV-undervisning på postgymnasial 
nivå vill vi endast erinra om att radioutredningen föreslog att
särskilda akademiska kurser skulle anordnas i pedagogik (ljudradio och
TV) samt i fysik (TV). Sveriges Radio hemställde om medel för kursen i
pedagogik, vilken tillstyrktes av universitetskanslersämbetet. Kursplaner och
kostnadskalkyler fanns utarbetade för denna kurs. Omfattande förberedelser 
gjordes vidare inom en speciell arbetsgrupp vid lärarhögskolan i Stockholm.
 Trots upprepade framställningar till ecklesiastikdepartementet om att
få genomföra denna kurs avvisades förslaget av departementschefen.
Vidare har universitetskanslersämbetet i sin begäran om medel för budgetåret 
1967/G8 tagit upp frågan om anordnande av ytterligare akademiska
radiokurser och därvid föreslagit sådana kurser i nationalekonomi och företagsekonomi.
 Ämbetet förordade också att andra ämnen — främst samhällsvetenskapliga 
— ■ lämpligen skulle kunna inoi*dnas i en flerårsplan för ett
radiouniversitet.
Vi delar ämbetets uppfattning att det är nödvändigt med en bättre planering 
av dessa kurser men att de inte bör begränsas till ett radiouniversitet
utan anknytas till ett radio-TV-korrespondensuniversitet som ett komplement 
till nuvarande universitetsorganisation. Förslag om ett sådant universitet 
har framförts från vårt håll tidigare, bl. a. i motionerna 1:132
(=11: 171) vid innevarande års riksdag. Målet för ett sådant »öppet» universitet 
bör vara att göra undervisning på hög nivå tillgänglig för alla som vill se
och lyssna samt bereda dem som så önskar möjligheter att avlägga betyg och
andra prov för viss kompetens. Utmärkande för en sådan undervisning bör
vara stor flexibilitet i val av metoder och studieformer.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
Vi finner det, som vi tidigare anfört, anmärkningsvärt att regeringen, trots
det dokumenterade stora vuxenutbildningsbehovet och trots omfattande förberedelseåtgärder 
i vissa fall, inte velat anvisa medel för en utbyggd radioTV-undervisning 
på postgymnasial nivå, särskilt mot bakgrund av den stora
framgång som radions ettbetygskurs i statskunskap 1965—1966 blev. Kostnaderna 
för sådan undervisning har också visat sig vara något lägre per
studerande än traditionell universitetsundervisning.
I motioner i anslutning till proposition 1966: 136 om rundradions fortsatta
verksamhet m. m. samt i motioner vid årets riksdag har vi föreslagit att försökssändningar 
med utbildningsprogram inom den av radioutredningen
föreslagna särskilda rundradion skulle äga rum så snart försöksverksamheten 
med den s. k. kanalklyvningen givit positiva resultat. I förevarande
proposition anmäler nu departementschefen, att de prov som hittills utförts
med sådan kanalklyvning varit goda och att en slutrapport om verksamheten
väntas föreligga under innevarande år. Vi vill i detta sammanhang understryka 
vikten av att fortsatt uppmärksamhet ägnas frågan om inrättande av
en särskild rundradio för bl. a. undervisningsprogram. Vi vill också erinra
om att radioutredningen med särskild rundradio inte enbart avsåg att tillskapa 
ytterligare kanaler för ordinarie programverksamhet utan framför allt
ville få till stånd en särskild radio-TV-verksamhet på undervisningsområdet
med de nya möjligheter som därmed öppnade sig.
I likhet med vad vi tidigare föreslagit bör förslag också utarbetas om införande 
av en särskild utbildningskanal i TV — ett program 3 i TV — vartill
tekniska möjligheter redan nu föreligger. Lämplig riktpunkt torde därvid
vara att sändningsmöjligheter bör föreligga vid mitten av 1970-talet.
Den av departementschefen nu tillsatta kommittén för försöksverksamhet 
med radio och television i utbildningsväsendet skall enligt propositionen
ha en statlig produktionsenhet till sitt förfogande för inspelning av främst
TV-program. För ändamålet skall Nord-Arts lokaler i Stocksund förvärvas av
staten och viss produktion igångsättas under 1967. Kommittén skall bedriva
försöksverksamhet med radio-TV-undervisning parallellt med utredningsarbete 
om de principiella och organisatoriska problem som är förknippade med
sådan utbildningsverksamhet.
Det lämpliga i att överlåta såväl utredningsverksamheten som den praktiska 
försöksverksamheten på en och samma kommitté kan ifrågasättas.
Betänkligare är emellertid att den nu tillsatta regeringskommittén synes föregripa 
den sittande läromedelsutredningens arbete. Denna utredning, som
tillsattes 1966, har enligt sina direktiv till uppgift att bl. a. utreda vuxenutbildningens 
hjälpmedelsbehov. I direktiven heter det: »Den s. k. vuxenutbildningen 
kommer av allt att döma att få en snabbt växande betydelse. De sakkunniga 
måste beakta detta och skall sålunda överväga behovet av samhälleliga 
insatser på hjälpmedelsområdet även då det gäller utbildning för vuxna 
. . .» På annat ställe i direktiven står följande: »De sakkunniga bör vidare
15
Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
beakta 1960 års radioutrednings förslag och därav eventuellt föranledda åtgärder 
till utveckling av undervisningen med hjälp av såväl eterburna som
bandinspelade radio- och televisionsprogram.»
Enligt propositionen är tanken vidare att den nu tillsatta kommittén och
den produktionsenhet som står till dess förfogande skall förse universiteten
med program för sluten-krets-television. Speciellt synes avsikten vara att
producera program för Linköpings tekniska högskola, vilken kommer att
förses med intern television. Såsom också framgår av propositionen har
emellertid två lokala TV-kommittéer tillsatts, dels vid tekniska högskolan i
Stockholm, dels vid Uppsala universitet, för att förbereda förverkligandet av
bl. a. verksamheten vid den nya tekniska högskolan i Linköping. Så sent som
den 9 december 1966 anvisade Kungl. Maj :t också medel för anställande av
försöksledare för denna verksamhet vid de båda läroanstalterna. I förberedelsearbetet 
för denna verksamhet har vidare universitetskanslersämbetets
universitetspedagogiska utredning (UPUj deltagit. Av propositionen framgår
inte om avsikten nu är att inordna de båda lokala TV-kommittéerna i den
centrala produktionsenheten eller om dessas verksamhet skall upphöra i och
med tillkomsten av denna enhet. Dessa frågor borde ha klargjorts närmare i
propositionen.
Av vad som kan utläsas av regeringens förslag är avsikten uppenbarligen
att lägga över all produktion och allt utredningsarbete på den nyligen tillsatta 
kommittén. Att staten på ett eller annat sätt bör leda forsknings- och
utvecklingsarbetet på detta område torde vara nödvändigt och önskvärt.
Men det är långtifrån säkert att det är ändamålsenligt att lägga all produktion 
av undervisningsprogram för TV på ett och samma bolag. Även här
torde konkurrens vara av värde. Vi vill i sammanhanget erinra om det förslag 
vi framlade i motioner i anslutning till proposition 1986: 136 om att viss
del av TV-programproduktionen, t. ex. undervisningsprogrammen, med fördel 
i förbilligande syfte skulle kunna läggas ut som beställningar hos fria
producenter. Ett sådant förslag framstår som än mer angeläget, när en
central statlig produktionsenhet nu skall upprättas för produktion av undervisningsprogram.
På samma sätt som nu sker beträffande skolradio- och skol-TV-verksamheten 
bör de centrala skolmyndigheterna, i detta fall skolöverstyrelsen och
universitetskanslersämbetet, delta i utformningen av vuxenutbildningsprogrammen 
för radio och TV.
Utmärkande för propositionens behandling av radio-TV-frågorna är tendensen 
till centralisering och dirigering av programverksamheten. I ett
system med flera konkurrerande radio-TV-företag, vilket vi förordat i motioner 
i anslutning till proposition 1966: 136, motverkas sådana tendenser.
Konkurrensen verkar i stället kvalitetshöj ande och stimulerar till större
rörlighet, vilket också skulle komma undervisningsprogrammen till godo.
Vi kan därför inte dela den grundsyn på radio-TV-verksamheten, som ligger 
bakom propositionens olika förslag till åtgärder på radio-TV-området.
16
Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
Vuxenutbildningens organisation
Inom den lokalt rekryterade vuxenutbildningen kominer bl. a. studieförbunden 
att kunna bedriva en till radio-TV-undervisningen kompletterande
lärarledd undervisning. Det är angeläget att studieförbundens resurser stärks
för att kunna ta emot ett växande antal vuxenstuderande för målinriktade
studier. Särskilt viktigt är därvid, att också studieförbunden anvisas medel
för ett fortlöpande utvecklingsarbete på vuxenpedagogikens område. Det är
angeläget att studieförbundens långa erfarenhet av vuxenundervisning tillgodogörs 
och tillförs även andra områden av vuxenutbildningen.
Vuxenundervisningen måste anpassa sin metodik till de vuxnas studieförutsättningar.
 F. n. finns endast ett lektorat i vuxenundervisningens metodik,
nämligen vid lärarhögskolan i Stockholm. Eu utökning av antalet lektorat
skall nu utredas närmare.
Vi finner det angeläget att nya sådana lektorat tillkommer inom en snar
framtid. Särskild kurs i vuxenundervisningens metodik bör också inordnas
i den ordinarie lärarutbildningen. Av väsentlig betydelse är också att professurer 
inrättas i vuxenpedagogik och att till dessa knyts institutioner för
vuxenpedagogisk forskning. Krav härom framfördes från mittpartihåll redan
vid 1965 års riksdag och har sedan upprepats.
Enligt propositionen skall kommun vara huvudman för lokalt anordnad
vuxenutbildning. I likhet med yrkesutbildningsberedningen anser vi att vid
sidan av de lokalt och regionalt ansvariga organen för vuxenutbildningen,
skolstyrelser och länsskolnämnder, bör finnas särskilda rådgivande organ
benämnda vuxenutbildningsråd respektive vuxenutbildningsnämnder. Departementschefen 
framhåller själv å s. 80 i propositionen, att en nära samverkan 
måste äga rum mellan olika anordnare av vuxenutbildning. Ett sådant 
samarbete måste enligt vår mening rimligen äga rum under organiserade 
former. I andra sammanhang i propositionen påpekas också den väsentliga 
roll studieförbunden kommer att inta vid lokalt anordnad vuxenutbildning.
 De bör därför vara företrädda i dessa rådgivande organ. Också
företag, organisationer och myndigheter m. fl. institutioner bör där vara
representerade. De rådgivande organens uppgift bör främst vara att kartlägga 
behoven samt att planera och samordna olika åtgärder inom vuxenutbildningen.
Gymnasieutredningen och yrkesutbildningsberedningen hade angett minimiantalet 
elever för att ämneskurs skulle kunna anordnas till lägst åtta.
Om antalet elever översteg 35 skulle delning i två grupper få ske. Departementschefen 
ansluter sig till maximiantalet elever per kurs men förordar
ett högre minimital. Riktpunkten anges till tolv aktiva studerande för att
kurs skall få anordnas.
Med hänsyn till att vuxenutbildningen skall kunna göras tillgänglig för
så många som möjligt och att svårigheter torde föreligga särskilt på mindre
Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
17
orter att få till stånd större grupper föreslår vi att minimitalet i vissa fall
skall kunna kunna sättas till åtta elever såsom utredningarna förordat. Det
bör på Kungl. Maj :ts beslut kunna ske i första hand i glesbygderna. Maximiantalet 
bör sänkas från föreslagna 35 till 30 elever. Härigenom möjliggörs 
större individualisering av undervisningen.
För den lokalt bedrivna vuxenutbildningen skall endast timlärartjänster
inrättas. På sikt bör emellertid enligt vår mening fasta lärartjänster inrättas 
inom den lokala vuxenutbildningsorganisationen. Därigenom förbättras
möjligheterna att till vuxenundervisningen knyta lärare med intresse och
utbildning för denna speciella form av undervisning.
I propositionen föreslås, att den som tas in som elev bör ha ett klart angivet 
studiemål, helst avse att studera flera ämnen samt uppge att studierna
är av betydelse för den sökandes yrkesverksamhet eller yrkesval. »I mån av
plats och om statsverket ej åsamkas extra kostnader bör dock även den som
avser att studera endast enstaka ämne tas in.»
Detta förslag bryter mot hittills gällande ordning. Risk finns således för
att en stor kategori studerande utestängs från exempelvis kvällsgymnasieundervisning.
 Det är inte försvarligt. Den föreslagna bestämmelsen kan också 
kringgås genom att fiktiva studiemål uppges. Elev bör ha rätt att studera
ett ämne i taget. Några inträdesspärrar av den typ som nu föreslås bör
således ej uppställas för denna undervisning.
Vuxenutbildning med riksrekrytering förutsätts i propositionen vara förlagd 
såsom nu till de båda vuxengymnasierna i Norrköping och Härnösand.
Förslag framläggs ej om inrättande av ytterligare vuxengymnasier. Gymnasieutredningen 
förordade emellertid att fem sådana skolor skulle finnas.
Inom planeringskommittén för de gymnasiala skolformernas utbyggnad i
Stockholm har under en tid utredningar företagits som utvisar det stora
behovet av en central institution för vuxenutbildning inom Storstockholm.
Det av kommittén framlagda förslaget beträffande en sådan institution har
också presenterats för departementschefen.
Större valmöjligheter än nu är fallet bör erbjudas de vuxenstuderande
beträffande studiernas förläggning och organisation. För att möjliggöra
studier även på andra tider än kvällstid och ge tillfälle till även andra
studier än fritidsstudier bör möjligheter ges till direktundervisning förmiddag,
 eftermiddag och kväll, vardag som söndag.
De hittills presterade utredningarna i vuxenutbildningsfrågan har inte
givit tillräckligt underlag för en helhetssyn på vuxenutbildningen. I starten
måste en sådan utbildning därför förenas med en välplanerad försöksverksamhet.
 Av betydelse är därvid, att ett vuxenutbildningscentrum i
Stockholm skulle kunna utgöra ett lämpligt forskningsfält för lärarhögskolan 
i Stockholm och Stockholms universitet. I Stockholm finns således
forskningsresurser för en långtgående försöksverksamhet på det vuxenpedagogiska 
området. Också annan försöksverksamhet skulle med fördel kun
-
18
Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
na törläggas till detta institut. Det bör även i sammanhanget nämnas att
Stockholms stad planerar inrätta ett pedagogiskt centrum med en särskild 
sektion för vuxenpedagogik. Också för denna sektions verksamhet
krävs att ett särskilt vuxenutbildningsinstitut inrättas. Den ovan nämnda 
kommittén anser inrättandet av en sådan institution i Stockholm i hög
grad vara en riksangenlägenhet.
Vi vill i allt väsentligt ansluta oss till det förslag som Stockholms gymnasieplaneringskommitté 
framlagt och föreslår, att ett riksrekryterande vuxenutbildningscentrum 
i nära samverkan med Stockholms stad inrättas i Stockholm 
samt att tonvikten vid skolan bör ligga på forsknings- och försöksverksamhet 
inom vuxenpedagogiken. Resultaten av denna verksamhet kan
sedan komma landets övriga vuxenskolor och andra anordnare av vuxenutbildning 
till godo.
I propositionen föreslås vidare att brevskoleundervisningen på ^gymnasial 
och gymnasial nivå skall inordnas i vuxenskolorna med riksrekrytering.
De korrespondensstuderande skall under en övergångstid hänvisas till vuxenskolan 
i Norrköping. Samtidigt skall brevskolestipendierna avvecklas.
Målsättningen anges vara att under de närmaste åren successivt nå upp till
ca 1 000 intagna brevskoleelever.
Som vi tidigare påpekat i motioner vid innevarande riksdag får de korrespondensstuderande 
göra stora uppoffringar för att fullgöra sina studier.
Kostnader på mellan 3 000 och 4 000 kr. är normala för att nå fram till
studentexamensnivån. Nu öppnar sig visserligen enligt propositionen en
möjlighet för ett antal brevskolestuderande att få sina studier finansierade
av statsmedel. Mot bakgrund av att Hermods-NKI enligt uppgift årligen tar
emot 8 000 studerande för just den typ av undervisning det här gäller framstår 
dock regeringens förslag i denna del som ytterst otillräckligt. Åtskilliga
tusen korrespondensstuderande inom de berörda stadierna kommer, om
regeringsförslaget genomförs, att gå miste om ekonomiskt stöd. Genom att
brevskolestipendierna föreslås avvecklade försämras dessutom situationen
för dessa kategorier studerande. I sammanhanget bör också noteras, att
elevvården och studierådgivningen — två viktiga inslag i all vuxenutbildning 
och särskilt vid brevskoleundervisning — skali handhas av endast en
befattningshavare för de 1 000 korrespondensstuderande vid Norrköpingsskolan.
 Vid Hermods-NKI står en hel stab av studierådgivare till de korrespondensstuderandes 
förfogande. Det är därför angeläget att inom kort ytterligare 
bygga ut den kurativa verksamheten vid de statliga vuxenskolorna.
Vi vill mot bakgrund av vad vi här anfört föreslå, att samhället — i de
fall eleverna inte antas vid de statliga vuxenskolorna — står för kostnaderna 
för de korrespondensstuderandes undervisning genom att utbetala stipendier 
motsvarande de reella kostnaderna efter godkända tentamina i enskilda 
ämnen. I det av departementschefen förordade systemet betalar sta
-
Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
19
ten studiekostnaderna för de vid vuxengymnasiet i Norrköping intagna eleverna 
även i de fall studierna inte leder fram till tentamina. Den effekten
får emellertid inte vårt förslag, som emellertid innebär kostnadsersättning
för ett väsentligt större antal elever. Kostnaderna för den av oss förordade
reformen kan beräknas uppgå till ca 1,5 milj. kr. Ett rättvisekrav är vidare,
att bidrag bör utgå till brevskoleelever för deltagande i prepar andkur ser.
Detta kan ske genom restitution till anordnande brevskola av kostnaderna
för sådan utbildning. Vidare bör tentamensavgifterna genom statsanslag
kunna utgå. Härigenom skulle de korrespondensstuderandes situation jämställas 
med den som gäller övriga studerande inom det allmänna utbildningsväsendet.
Vad folkbildningen beträffar föreslås viss böjning av statsbidraget till studiecirklar.
 Samma regler som nu gäller bör emellertid enligt vår mening
vara rådande även i fortsättningen. Det innebär att statsbidraget i sin helhet,
 20 kr. per studiecirkeltimme, skall kunna utgöra ersättning för materielkostnader.
 I sammanhanget vill vi också förorda större flexibilitet vad
gäller antalet studiecirkeltimmar och sammankomster som villkor för statshidragsgivningen 
än nuvarande bestämmelser medger. Genom att studieförbunden 
kommer att framstå som kursanordnare av kompletterande undervisning 
till radio-TV-utbildningen bör förslagsvis ett mindre antal timmar
och sammankomster än vad som nu gäller vara tillräckligt för statsbidrag.
Denna fråga bör bli föremål för närmare utredning.
Gränsdragningen mellan folkbildning och yrkesutbildning har med rätta
ägnats relativt stor uppmärksamhet i propositionen. Enligt vår uppfattning
är dock gränsdragningen alltjämt oklar på vissa punkter, varför denna fråga 
inte kan anses vara löst i och med det framlagda förslaget. Den bör därför 
utredas ytterligare.
I likhet med vad universitetskanslersämbetet förordat anser vi, att det
fria folkbildningsarbetets uppgifter och villkor i relation till det reguljära
utbildningsväsendets verksamhet och betingelser i sin helhet bör bli föremål
för utredning.
Studiesociala åtgärder
Inledningsvis har vi berört de studiesociala frågorna samt antytt efter
vilka riktlinjer ett fortsatt utredningsarbete måste bedrivas. De studiesociala
frågorna för de vuxenstuderande är fortfarande till stora delar olösta. Vi
förordar därför skyndsam utredning på detta område.
Riksdagen uttalade sig 1965 för en översyn av bestämmelserna om resetillägg 
enligt studiehjälpsreglementet. Nu utgår resetillägg om den studerande 
är bosatt på ett avstånd från skolan av minst sex kilometer fågelvägen 
eller tio kilometer färdvägen. Centrala studiehj älpsnämnden har företagit 
utredning och föreslagit att tillägget skall utgå vid ett minsta reseav
-
20 Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
stånd av sex kilometer färdvägen. Förslaget har remissbehandlats. Skolöverstyrelsen 
har liksom kommunförbunden tillstyrkt förslaget. Departementschefen 
avvisar emellertid den föreslagna ändringen.
Med hänvisning till riksdagens uttalande år 1965 och en övervägande positiv 
remissopinion vill vi föreslå att riksdagen beslutar ändra bestämmelserna 
för resetillägg i enlighet med centrala studiehjälpsnämndens förslag.
I samband med att denna motion nu framläggs i anledning av proposition 
nr 85 vill vi även hänvisa till de synpunkter och förslag som av oss
framlagts i motionerna I: 132 (= II: 171) vid innevarande års riksdag.
Med stöd av vad sålunda anförts hemställer vi,
att riksdagen vid sin behandling av proposition nr 85
måtte besluta
1) att i skrivelse till Kungl. Maj :t begära ett mera energiskt 
grepp på vuxenutbildningen och anhålla om en samlad 
översyn genom en parlamentariskt sammansatt kommitté 
av hela vuxenutbildningsområdet, varvid särskild
uppmärksamhet bör ägnas
a) av företag, organisationer och myndigheter m. fl. bedriven 
vuxenutbildning,
b) det fria folkbildningsarbetet och dess relation till den
målinriktade vuxenutbildningen,
c) radio-TV :s verksamhet för vuxenutbildningen,
d) korrespondensundervisningens möjligheter att komplettera 
annan vuxenutbildning och samordnas med denna,
e) de vuxenstuderandes speciella studiesituation med
hänsyn till deras förkunskaper och studieförutsättningar
m. in. samt
f) frågan om införande av ett effektivt studiesocialt stöd
åt de vuxenstuderande, varvid en samordning med studiemedelssystemet 
bör övervägas;
2) att i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om skyndsam 
utredning och förslag dels om inrättande av ett radioTV-korrespondensuniversitet 
som komplement till nuvarande 
universitetsorganisation, dels om en flerårsplan för uppbyggnaden 
av en sådan utbildning;
3 ) att i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om förslag
beträffande den s. k. särskilda rundradion och dess möjligheter 
att sända undervisningsprogram;
4) att i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om utredning 
om införande av en särskild utbildningskanal i TV
(TV 3) med riktpunkt att sändningsmöjligheter bör föreligga 
under mitten av 1970-talet;
5) att som komplement till den centrala enhet för pro
-
Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
21
duktion av utbildningsprogram för TV, som nu föreslås inrättad,
 produktion också skall kunna läggas ut som beställningar 
hos fria producenter;
6) att i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om utredning 
och förslag dels att professurer inrättas i praktisk pedagogik,
 särskilt vuxenpedagogik, dels att till dessa knyts
institutioner för vuxenpedagogisk forskning, dels att lärarutbildning 
för vuxenundervisning snarast möjligt anordnas;
7) 
 att i varje kommun och län vid sidan av skolstyrelse
och länsskolnämnd skall finnas vuxenutbildningsråd respektive 
vuxenutbildningsnämnder med i princip den sammansättning 
och de uppgifter yrkesutbildningsberedningen föreslagit 
och med särskild uppgift att kartlägga behovet av
och upprätta plan för den lokala vuxenutbildningen;
8) att minimiantalet aktiva studerande för att få anordna 
ämneskurs fastställes i enlighet med Kungl. Maj ds förslag,
 dock att minimiantalet med hänsyn till glesbygdernas
förhållanden kan av Kungl. Maj d eller myndighet Kungl.
Maj d förordnar sänkas till lägst 8, och att antalet aktiva
studerande för delning av ämnesgrupp fastställes till 30
mot av Kungl. Maj d föreslagna 35;
9) att inga andra inträdesspärrar än behörighet för studier 
i vald ämneskurs bör gälla för rätt till inträde vid kommunal 
eller statlig vuxenskola;
10) att i samverkan med Stockholms stad inrätta en riksrekryterande 
vuxenutbildningsinstitution i Stockholm med
de uppgifter och den inriktning som angivits i motionen;
11) att vid förgymnasial och gymnasial utbildning de
korrespondensstuderande — i den mån de ej antas vid de
statliga vuxenskolorna — bör beredas kostnadsfri undervisning 
enligt i motionen angivna riktlinjer; samt
12) att resetillägg enligt studiehjälpsreglementet skall utgå 
vid ett minsta reseavstånd av sex kilometer färdvägen
enligt centrala studiehjälpsnämndens förslag.
Stockholm den 14 april 1967
Sven Wedén (fp)
Henning Gustafsson (fp)
i Skellefteå
Sven Antby (fp)
Daniel Wiklund (fp)
i Stockholm
Bertil Ohlin (fp)
Elias Jönsson (fp)
i Ingemarsgården
Cecilia Nettelhrandt (fp)
MARCUS BOKTR. STHLM 1967 670024
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O995
2018-03-01 17:13:39
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O995
2018-03-01 17:13:39
session
session
lagtima
ES2O995
2018-03-01 17:13:39
sidantal
Antal sidor
16
ES2O995
2018-03-01 17:13:39
ES2O995
Andra kammaren
mot_1967__ak__995.pdf
936569
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 995 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__995/mot_1967__ak__995.pdf
