p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 533 år 1967
9
Nr 533
Av herrar Hedlund och Ohlin, om avslag på Kungl. Maj.ts proposition 
nr 10, med förslag till förordning om investeringsavgift 
för vissa byggnadsarbeten.
(Lika lydande med motion nr 419 i Första kammaren)
De ökade insatser för bostadsbyggandet och industriens investeringsverksamhet 
som förordas i statsverkspropositionen kan föranleda ett ökat arbetskrafts- 
och kapitalbehov, som kan leda till nya påfrestningar för samhällsekonomien.
 För att byggnadsverksamheten skall hållas inom ramen
för tillgängliga arbetskrafts- och kapitalresurser föreslår finansministern
i propositionen nr 10, att vid sidan av nu tillämpade prövning av igångsättningstillstånd 
för byggnadsarbeten skall uttagas en särskild investeringsavgift 
för vissa byggnadsarbeten, motsvarande 25 % av byggnadskostnaden.
 Skyldighet till investeringsavgift skall enligt propositionen gälla för
i huvudsak den byggnadsverksamhet som enligt byggnad sregleringen är
oprioriterad och underkastad prövning beträffande igångsättningstillstånd
såsom kontors- och förvaltningsbyggnader, bank- och butikslokaler, bensinstationer 
och parkeringshus, kyrkor och samlingslokaler, idrottsanläggningar 
och vissa slag av fritidshus. Vissa med tillståndstvång belagda byggnader,
främst sjukhus och ålderdomshem, föreslås dock undantagna från investeringsavgift.
 Finansministern föreslår att systemet med selektiv investeringsavgift 
skall gälla under tiden den 1 mars 1967—30 september 1968.
Det är vår uppfattning att under normala förhållanden generellt verkande 
ekonomiska medel bör användas för garanterande av att investeringsverksamheten 
hålles inom ramen för de resurser som står till förfogande.
Med den politik som förts har det emellertid uppstått ett läge på kreditmarknaden 
där särskilda åtgärder måste anses nödvändiga. Givetvis måste
dessa åtgärder till begränsning av byggnadsverksamheten riktas mot byggande 
som utan allvarligt men kan skjutas på framtiden, d.v.s. i huvudsak
sådan byggnadsverksamhet som är oprioriterad enligt byggnadsregleringen.
Finansministern diskuterar i propositionen liksom tidigare i finansplanen 
två sätt för en skärpt begränsning av det icke prioriterade byggandet:
»antingen genom en sådan skärpning av byggnadsregleringen att den i
princip innebär byggnadsstopp för icke prioriterade objekt eller genom införande 
för detta byggande av en särskild tidsbegränsad avgift på en sådan
10 Motioner i Andra kammaren, nr 533 år 1967
nivå, att den kraftigt dämpar investeringsbenägenheten». Finansministerns
val har blivit den selektiva investeringsavgiften — utan annan angiven motivering 
än att denna skulle leda till mindre administrativ belastning än en
skärpning av byggnadsregleringen.
Det är självfallet angeläget att de åtgärder som befinns nödvändiga får
administrativt sett så enkel utformning som möjligt. Det är emellertid anledning 
att ifrågasätta om bedömningen i propositionen härvidlag kan vara
riktig.
Det i propositionen förordade systemet för begränsning av det icke prioriterade 
byggandet skall sålunda verka på två plan; den nuvarande byggnadsregleringen 
skall bibehållas och kompletteras med den selektiva investeringsavgiften.
 Den som vill utföra ett byggnadsarbete, för vilket enligt propositionen 
investeringsavgift skall utgå, har först att inhämta igångsättningstillstånd 
från länsarbetsnämnden. Har byggherren för avsikt att begagna
sig av medgivet igångsättningstillstånd, skall han innan arbetet påbörjas
inkomma till länsstyrelsen med deklaration om den beräknade byggnadskostnaden.
 Han skall omedelbart eller senast när arbetet igångsätts inleverera 
preliminär investeringsavgift till länsstyrelsen. Sedan byggnadsarbetet
blivit färdigt skall byggherren avge deklaration till länsstyrelsen om den
verkliga byggnadskostnaden. Därefter skall investeiringsavgiften slutligt
regleras.
De statliga länsmyndigheterna drabbas av en procedur som måste betecknas 
som ännu omständligare. Första instans blir länsarbetsnämnden,
som skall pröva frågan om igångsättningstillstånd. Länsarbetsnämnden har
att samråda med byggarbetsnämnd där sådan finns inrättad. Länsstyrelsen
skall sedan, när byggherre inkommer med preliminär deklaration, granska
denna och fastställa preliminär investeringsavgift. I slutomgången skall
länsstyrelsen granska byggherrens definitiva deklaration, fastställa den slutliga 
investeringsavgiften och reglera denna i förhallande till den pieliminära.
 För de nödvändiga kommunikationerna i dessa ärenden mellan å ena
sidan länsarbetsnämnd och byggnadsnämnder och å andra sidan länsstyrelsen 
skall finansministern enligt propositionen återkomma med förslag till
särskilda bestämmelser.
Det synes oss svårt att beteckna den ordning som enligt propositionen
skall gälla som administrativt enkel i utformningen. Naturligtvis måste en
dubbelkontroll, som det alltså här är frågan om, i och för sig alltid bil administrativt 
förhållandevis omfattande och svårhanterlig. Vilken del av åtgärdssystemet 
som från dessa utgångspunkter kan vara att föredra synes
oss svårt att avgöra. Såsom framgått har i den förevarande propositionen
hävdats att den selektiva investeringsavgiften härvid skulle ha fördelar
framför byggnadsregleringen. Vi vill emellertid erinra om att i propositionen 
1965 angående ändring av byggnadsregleringen framhölls, att de till
-
It
Motioner i Andra kammaren, nr 533 år 1967
lämpande myndigheterna, d. v. s. i första hand länsarbetsnämnderna, inte
tunnit att tillståndsprövningen medfört »någon nämnvärd komplicering
eller ökad arbetsbelastning i fråga om ärendenas handläggning».
Den första invändningen mot förslaget i propositionen är sålunda att de
nödvändiga särskilda åtgärderna för begränsning av byggnadsverksamhet,
som anses kunna skjutas på framtiden, inte bör sökas på båda de diskuterade 
planen utan i stället på endast ett av dem.
Mot det i propositionen föreslagna systemet talar vidare att de båda åtgärdsplanen 
inte samordnats med varandra. Nuvarande prövning av igångsättningstillstånd 
är en bedömning med hänsyn till tillgången på arbetskraft,
 krediter och material för byggnadsverksamheten. Det bör naturligtvis 
förutsättas att vederbörande arbetsmarknadsorgan inte lämnar igångsättningstillstånd 
utöver vad resurstillgången medger, eftersom prövningsförfarandet 
skall avse just detta. De igångsättningstillstånd som meddelas
kan sålunda inte gärna avse andra byggnadsföretag än de som myndigheterna 
ansett möjliga att genomföra. De representerar också ett urval för vilket
genom riksdagsbeslutet 1965 föreskrivits vissa särskilda principer: »Välplanerade 
byggnadsföretag med hög industrialiseringsgrad ger uttryck åt
en hushållning med resurserna som bör understödjas. Vid val mellan i övrigt
likvärdiga byggnadsprojekt bör det bättre planerade ha företräde och företag 
med hög grad av industrialisering ges företräde framför byggen som är
avsedda att utföras med traditionella metoder.» Dessa bedömningsgrunder,
som fortfarande gäller för tillståndsprövningen, skulle givetvis i praktiken
helt sättas ur spel genom investeringsavgiften. över huvud taget kan eu
tillståndsprövning i kombination med investeringsavgift, innebärande att
igångsättningstillstånden i realiteten inte skulle vara uttryck för myndigheternas 
bedömning av den möjliga och lämpliga resursanvändningen inte
gärna betecknas annorlunda än som en reglering för reglerandets egen skull.
Ett val mellan tillståndsprövning, som innebär en fysisk detaljreglering,
och en generellt verkande investeringsavgift med rimlig uttagsprocent skulle
enligt vår mening vara lätt. Men situationen är inte sådan att detta val får
ske. Det gäller inte att uppnå en allmän återhållsamhet över byggnadsverksamhetens 
hela fält utan i stället att hålla vissa mindre angelägna projekt
tillbaka, så att bostadsbyggandet och industribyggandet kan få ökat utrymme.
 Valet måste sålunda ske mellan två metoder, som vi inte skulle vilja
se tillämpade under mera normala marknadsförhållanden men som kan få
accepteras i ett läge som det nuvarande. Avgörande måste då givetvis vara
de konsekvenser som kan bedömas följa med den ena och den andra
metoden.
Det får anses oklart vilken effekt i restriktivitet finansministern avser att
åstadkomma genom förslaget. I propositionen talas dels om byggnadsstopp
i princip, dels om en kraftig dämpning av investeringsbenägenheten. Natur
-
12 Motioner i Andra kammaren, nr 533 år 1967
ligtvis måste såväl tillståndsprövning som investeringsavgift avse att ett
visst byggande inom sektorn dock skall komma till stånd. Avser man totalstopp 
på området, vore naturligtvis ett rent byggnadsförbud det riktiga.
Under alla förhållanden torde en kraftig dämpning eftersträvas. Det förhållandet 
att finansministern i inkomstberäkningen för nästkommande budgetår 
upptagit inkomsten av investeringsavgiften till det formella beloppet
1 milj. kr., svarande mot en total byggnadskostnad inom den avgiftsbelagda
sektorn på 4 milj. kr., får naturligtvis härvid inte tillmätas någon större
betydelse. Men det är säkert en riktig bedömning i propositionen, att det
torde komma att höra till undantagen att en byggherre är villig att betala
en avgift motsvarande en fjärdedel av byggnadskostnaden.
Den tanken kunde kanske ligga nära till att investeringsavgiften, d.v.s.
priset, skulle leda fram till ett urval av investeringsobjekt efter angelägenhetsgrad.
 Men så kan den föreslagna investeringsavgiften inte gärna verka
över ett område med så skilda kategorier av byggnadsobjekt. Det kan t. ex.
för de servicenäringar som skulle drabbas av avgiftsskyldighet alls inte förutsättas 
att den näring som har det bästa ekonomiska underlaget och därmed 
de största möjligheterna att påta sig investeringsavgiften också är
den som har det största akuta byggnadsbehovet. Inte heller i fråga om kommunala 
investeringar i t. ex. idrottsanläggningar och förvaltningsbyggnader
torde investeringsavgiften kunna tjäna som någon objektiv mätare av angelägenhetsgraden.
I propositionen liksom tidigare i finansplanen framhålles uttryckligen att
ett syfte med investeringsavgiften är att få en återhållsamhet i den kommunala 
investeringsexpansionen. Då kommuninvesteringarna under de två
senaste åren inte fått öka i samma takt som tidigare, finns det nu ett väsentligt 
ökat kommunalt investeringsbehov. Även om detta till huvudsaklig del
avser utgifter i följd av beslut som fattats av regering och riksdag, måste
det dock i nuvarande läge anses nödvändigt att den kommunala investeringsexpansionen 
så långt möjligt hålles tillbaka. Vissa kommunala projekt
torde dock inte gärna kunna uppskjutas. Byggnader med så hög angelägenhetsgrad 
bör inte belastas med en straffskatt på fjärdedelen av byggnadskostnaden.
Kyrkliga och andra samlingslokaler är upptagna bland de kategorier som
enligt propositionen skall beläggas med investeringsavgift. Det förekommer
att organisationer bland sina medlemmar insamlar medel till uppförande
av sådana lokaler. Det är enligt vår mening orimligt att hindra sådana initiativ 
genom en investeringsavgift på fjärdedelen av byggnadskostnaden.
Slutligen skall det givetvis också innefattas i bilden, att den kraftiga
dämpning som avses för den s. k. oprioriterade området under i förväg bestämd 
tidsperiod måste uppsamla ett mycket stort byggnadsbehov, som
måste tillgodoses efter periodens slut,, d. v. s. efter den 30 september 1968.
Denna situation kan bli mycket svårbemästrad.
Motioner i Andra kammaren, nr 533 år 1967 13
Vi har i det föregående utgått från att en viss byggnation inom det icke
prioriterade området, såsom uppenbarligen också förutsatts i propositionen,
måste få äga rum även under den avsedda perioden fram t. o. in. den 30 september 
1968. Det är vår uppfattning att denna byggnation orkså bör vara
den som från samhällets synpunkt har den högsta angelägenhetsgraden.
Det har ovan påvisats att en investeringsavgift som utgår med en fjärdedel
av byggnadskostnaden naturligtvis inte kan svara för en sådan angelägenhetsgradering.
 Däremot kan självfallet den önskade effekten i väsentligt
större utsträckning uppnås genom tillståndsprövning. Den sistnämnda metoden 
måste därför föredras.
Vid bedömningen av det framlagda förslaget om en prohibitiv investeringsavgift 
med dess uppenbart oskäliga verkningar är det inte utan praktisk 
betydelse att ta med i bilden att förslaget utgör en vidareutveckling av
en ekonomisk politik som misslyckats att komma till rätta med centrala
stabiliseringspolitiska uppgifter. Redan tillståndslagstiftningen är såsom vi
ovan framhållit ett osmidigt instrument, betingat av rådande balansbrist
inom samhällsekonomien. En huvudorsak till denna balansbrist är den från
regeringens sida misskötta kapitalförsörjningen, som drabbat hela investeringsområdet.
 Den praktiskpolitiska slutsats som måste dras är därför att
en betydligt större målmedvetenhet måste ägnas åt de grundläggande kapitalförsörjningsproblemen.
 En annan väsentlig orsak till rådande samhällsekonomiska 
svårigheter är den ryckighet och brist på planmässighet som
utmärkt den förda politiken. Ett genomförande av den nu föreslagna 25-
procentiga avgiften enligt den föreliggande propositionen skulle lika hastigt
kullkasta väl förberedda investeringsprojekt, i många fall ingående i en
genomarbetad samhällsplanering på det kommunala planet, som tvärt öppnar
dörrarna för en investeringsexplosion på hösten 1968. Ryckigheten i den
ekonomiska politiken skulle skärpas. Detta anser vi att riksdagen inte bör
acceptera.
Med stöd av det anförda får vi därför hemställa,
att riksdagen måtte avslå Kungl. Maj :ts proposition nr 10
angående investeringsavgift för vissa byggnadsarbeten.
Stockholm den 26 januari 1967
Gunnar Hedlund (ep)
Bertil Ohlin (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O533
2018-03-01 17:06:44
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O533
2018-03-01 17:06:44
session
session
lagtima
ES2O533
2018-03-01 17:06:44
sidantal
Antal sidor
5
ES2O533
2018-03-01 17:06:44
ES2O533
Andra kammaren
mot_1967__ak__533.pdf
326633
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 533 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__533/mot_1967__ak__533.pdf
