p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, rir 477 år 1967
Nr 477
Av herr Ohlin m. fl., om rösträtt för utlandssvenskar vid 1968
års val till andra kammaren.
(Lika lydande med motion nr 379 i Första kammaren)
Frågan om rösträtt för utlandssvenskar har med rätta kommit att tilldra 
sig en allt större uppmärksamhet. 1955 års valutredning uppskattar i
sitt utlåtande ”Utlandssvenskars deltagande i allmänna val” antalet
utomlands bosatta svenskar till över 65 000. Detta var år 1962. Sedan
dess kan antalet beräknas ha stigit ytterligare. De internationella organisationerna 
rekryterar bl. a. svensk personal. U-landsbiståndet kräver en
ökande svensk personalstyrka. Svenska företag etablerar i ökad utsträckning 
dotterföretag utomlands. Dessa människor, som i utlandet på olika
områden gör Sverige stora tjänster, känner sig med rätta orättvist behandlade 
och har svårt att inse varför de berövas denna medborgerliga
rättighet. Enligt vår uppfattning är det uppenbart olämpligt att dessa
svenska medborgare saknar möjlighet att delta i allmänna val. I RO 16 §
föreskrivs uttryckligen: ”Valrätt tillkommer envar man och kvinna som
är svensk undersåte.”
I riksdagen har frågan om rösträtt för utlandssvenskarna varit föremål 
för upprepade framstötar genom motioner och interpellationer ända
sedan 1929. Trots att frågan ägnats så stort intresse och varit föremål
för många utredningar har den ännu inte nått sin lösning.
I folkbokföringsförordningen föreskrives att kyrkobokföringen skall
ligga till grund för mantalsskrivningen, och bestämmelserna om att röstlängden 
skall upprättas efter mantalslängden leder till att utomlands bosatta 
svenska medborgare saknar möjlighet att delta i allmänna val. Vissa
yrkeskategorier bland utlandssvenskarna har redan erhållit möjlighet att
rösta. Detta gäller diplomater och andra statstjänstemän, sjömän samt
präster och missionärer. Det finns i och för sig inga skäl som talar för att
rösträtten skall förvägras övriga grupper av utlandssvenskar. Rent principiellt 
kan anföras att eftersom man lyckats lösa rösträttsfrågan för
dessa grupper, borde det vara möjligt att ordna även övriga gruppers
rösträtt.
1955 års valutredning har också framlagt förslag om utlandssvenskars
rösträtt. Man föreslog att de utlandssvenskar som så önskade skulle kunna 
anmäla sig för att bli upptagna i röstlängden i den valkrets, där de
Motioner i Andra lcammaren, nr 477 år 1967
5
senast varit mantalsskrivna. Genom detta förfarande undgick man svårigheterna 
att utan ändringar i de nuvarande bestämmelserna om folkbokföring 
kunna ge alla kategorier utlandssvenskar möjlighet att få rösträtt.
 Folkbokföring här i landet har många rättsverkningar utöver rätten
att delta i allmänna val, t. ex. när det gäller forumbestämmelserna i rättegångsbalken,
 kommunalskattelagen, kommunallagen, lagen om allmänna 
barnbidrag, lagen om allmän försäkring etc. Utredningen föreslog
dock en inskränkning i utlandssvenskarnas valdeltagande. Man skulle
vara tvungen att ha varit mantalsskriven i landet tidigast fem år före anmälan 
om upptagande i röstlängden. De flesta remissinstanserna angrep
denna inskränkning i utlandssvenskarnas rösträtt. Inskränkningen kan
inte heller anses ha varit en praktisk förutsättning för förslagets genomförande 
och saknar enligt vår mening principiellt bärande motivering.
Något förslag med anledning av 1955 års valutrednings förslag framlades 
inte. 1965 avgavs av en enmansutredare betänkandet ”Utlandssvenskarnas 
registrering” av utredningen om utlandssvenskars folkbokföring.
Där framfördes åsikten att utlandssvenskarnas rösträtt skulle kräva en
grundlagsändring. Utlandssvenskarna skulle i så fall inte kunna erhålla
rösträtt förrän till 1972 års andrakammarval.
Utredningen anförde att frågan om rösträtt var oupplösligt förknippad
med frågan om valbarhet. Om utlandssvenskarna finge rösträtt skulle de
automatiskt erhålla valbarhet. Detta skulle innebära att en person som
flyttade inom Sverige skulle förlora sin valbarhet i den ort varifrån han
flyttade, medan en person som flyttade utomlands skulle kunna kvarstå
som valbar i sin föregående bostadsort.
Denna invändning borde naturligtvis också gälla de kategorier av utlandssvenskar 
som redan har rösträtt. De som är i landets tjänst med utrikes 
tjänstgöringsort skall kyrkobokföras i Storkyrkoförsamlingen, medan 
präster och missionärer kyrkobokföres på den senaste svenska bostadsorten 
med en anteckning om utlandstjänstgöringen. Båda dessa kategorier 
har således såväl rösträtt som valbarhet inom respektive kyrkobokföringsort.
 Det är svårt att inse varför de övriga utlandssvenskar som
anmäler sig till den senaste mantalsskrivningsorten för att bli upptagna
i röstlängden där principiellt skulle vägras att också vara valbara där.
Ännu svårare är det att förstå att detta skulle få några ogynsamma praktiska 
konsekvenser. I den mån en utlandssvensk mot all förmodan skulle
kandidera i ett riksdagsval, finge han antingen återvända till Sverige för
att kunna fullgöra riksdagsmannauppdraget eller finge han avsäga sig
uppdraget. De fall då en sådan situation över huvud taget skulle uppstå
torde bli få.
Vi finner det synnerligen anmärkningsvärt att man inte sedan 1929
hunnit lösa frågan om utlandssvenskarnas rösträtt. Efter årtionden av
6
Motioner i Andra kammaren, nr U77 år 1967
utredningar och offentlig debatt är det angeläget att denna demokratiska
reform får sin lösning utan dröjsmål.
Med anledning av vad som ovan anförts hemställer vi,
1. att riksdagen måtte besluta sådan ändring i gällande
lagstiftning att utlandssvenskarna fr. o. m. 1968 års val
får möjlighet utöva den rösträtt som tillkommer dem enligt 
RO 16 §,
2. att vederbörande utskott måtte utarbeta erforderlig
lagtext.
Stockholm den 26 januari 1967
Bertil Ohlin (fp) Cecilia Nettelbrandt (fp) Sven Wedén (fp)
Daniel Wiklund (fp) Elias Jönsson (fp) Sven Antby (fp)
i Ingemarsgården
Ingemar Mundebo (fp) Henning Gustafsson (fp)
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O477
2018-03-01 17:05:54
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O477
2018-03-01 17:05:54
session
session
lagtima
ES2O477
2018-03-01 17:05:54
sidantal
Antal sidor
3
ES2O477
2018-03-01 17:05:54
ES2O477
Andra kammaren
mot_1967__ak__477.pdf
221888
pdf
Motioner i Andra kammaren, rir 477 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__477/mot_1967__ak__477.pdf
