p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr 171 år 1067
Nr 171
Av herrar Hedlund och Ohlin, angående vuxenutbildningen.
(Lika lydande med motion nr 132 i Första kammaren)
Vårt moderna samhälle betecknas ofta som ett »utbildningssamhälle».
Harmed avses att det nuvarande, föränderliga samhället har ett starkt
accentuerat behov av kvalificerad och utbildad arbetskraft. Det är med
andra ord en kraftig press på samhällets utbildningsresurser. Ett uttryck
för detta är de betydelsefulla beslut som under senare år fattats på undervisningens 
område. Genom dessa reformer har förutsättningar skapats för
att bättre tillgodose utbildningssamhällets krav på de ungas utbildning.
Vad däi emot de vuxnas utbildning beträffar nödgas man konstatera
att den inte är tillfredsställande ordnad. Samhällets insatser härvidlag har
hittills varit otillräckliga. Utbildningsmöjligheter saknas i stor utsträckning.
Studiefinansieringsfrågan är otillfredsställande ordnad.
Två väsentliga skäl kan anföras varför samhället måste vidtaga kraftfulla 
åtgärder i syfte att underlätta utbildning och fortbildning av vuxna.
Det ena är samhällsutvecklingen, det andra rättvisekravet.
Vad det förstnämnda skälet beträffar har vårt samhälles dynamiska
utveckling, framstegen inom teknikens värld och de fortskridande strukturomvandlingarna 
inom näringslivet skapat ett klart manifesterat behov av
fortbildning. Detta gäller även dem som i sin ungdom fick en efter dåtida
förhållanden tillfredsställande utbildning.
Det måste vidare framstå som ett elementärt rättvisekrav att de kategorier 
vuxna, som av olika skäl inte haft möjlighet att i sin ungdom få
utbildning svarande mot sin ambition och fallenhet, i dag bereds tillfälle
att ta skadan igen.
Man har beräknat att ca 80 % av de vuxna nu har genomgått enbart
folkskola. I en snar framtid kommer lika många yngre att ha något slag av
gymnasial utbildning. Mot den bakgrunden måste det anses angeläget ge
de äldre möjligheter till vuxenutbildning. Behovet av vuxenutbildning kommer 
emellertid att kvarstå även sedan det nya skolsystemet utbyggts att
omfatta alla. Samhällsutvecklingen kommer även då att medföra krav på
fortsatt utbildning.
Begreppet vuxenutbildning
Vuxenutbildning är inget entydigt begrepp. Begreppsförvirringen är
f. n. stor. Det finns många typer av vuxenutbildning lika väl som det finns
13
Motioner i Andra kammaren, nr 171 år 1967
en mängd kursanordnare, avnämare och medintressenter vid utbildning av
vuxna. b
En mycket grov indelning kan emellertid göras i fria studier och
målinriktad utbildning. Därvid blir själva syftet med studierna
avgörande för gränsdragningen mellan olika typer av vuxenutbildning. Med
fria studier avses då närmast vad som brukar benämnas frivilligt
folkbildningsarbete. Studieförbundens och länsbildningsförbundens verksamhet 
liksom folkhögskolans undervisning innefattas därmed i begreppet
fria studier.
Den målinriktade utbildningen skiljer sig ifrån de fria
studierna så till vida att den avses leda fram till viss examen, ge viss kompetens 
eller meritering. Till denna utbildningsform skulle då egentlig
skolutbildning på vuxenutbildningsnivå liksom postgymnasial sådan komma 
att räknas.
En gränsdragning av här antytt slag är emellertid alltid vansklig att göra.
Det visar sig inte minst därigenom att de »fria studierna» allt oftare tenderar 
att bli målinriktade. Såväl det allmänna folkbildningsarbetet som
folkhogskolorna har i ökad omfattning framträtt som kursanordnare av ren
målinriktad vuxenutbildning, bl. a. på gymnasie- och universitetsundervisningens 
områden.
Av praktiska skäl torde emellertid den indelning vi här skisserat tills
vidare vara användbar. I denna motion avser vi att behandla företrädesvis
den målinriktade utbildningen.
En mera finfördelad indelning av utbildningen, som dessutom överensstämmer 
med yrkesutbildningsberedningens definitioner, skulle leda till uppdelning 
i begreppen grundutbildning och fortsatt utbildning.
 Med grundutbildning avses då förstagångsutbildning. Grundutbildningen 
kan ha bestått av enbart obligatorisk skolgång, av gymnasial eller
postgymnasial utbildning. Vuxenutbildningen avser utbildning, som tas upp
efter en tidigare avslutad eller avbruten grundutbildning samt efter en tids
yrkesverksamhet. Den fortsatta utbildningen — den egentliga vuxenutbildningen 
omfattar då sådan utbildning som behövs för att hålla yrkeskunskaperna 
vid liv och för förkovran i yrket (fortbildning), utbildningför 
möjligheter till avancemang (vidareutbildning), utbildning för att tillföra 
expansiva näringsgrenar kvalificerad arbetskraft (uppskolning), utbildning 
för ett nytt yrke (omskolning) samt utbildning för icke arbetslöshetshotade 
lågavlönade (bristyrkesutbildning). De tre sistnämnda kategorierna 
är arbetsmarknadspolitiskt motiverade och kan sammanfattas i
begreppet arbetsmarknadsutbildning, vilket vi inte avser att
närmare behandla i denna motion. Vi anser det emellertid vara självklart
att samhället ger den sistnämnda formen av vuxenutbildning hög prioritet,
särskilt i en tid av stora strukturella förändringar inom näringsliv och
förvaltning.
14
Motioner i Andra kammaren, nr 171 år 1967
På lång sikt är emellertid en ökad satsning från samhällets sida även
på övrig vuxenutbildning än den rent arbetsmarknadspolitiskt motiverade
riktig ur samhällsekonomisk synpunkt. En höjd utbildningsnivå hos alla
måste rimligen leda till liögre produktivitet. Ökade investeringar i allmän
vuxenutbildning kommer att ge utdelning i form av snabbare ekonomisk
expansion i framtiden än annars skulle ha varit fallet.
Behovet av vuxenutbildning
Det är svårt att exakt ange hur många som i dag deltar i det vi vanligen
kallar vuxenutbildning. Yrkesutbildningsberedningen har i sitt år 1966 avlämnade 
betänkande, Yrkesutbildningen, uppskattat antalet vuxenstudei ande 
enligt följande: studieförbunden ca 1 miljon deltagare i studiecirklar,
varav i målinriktade studier ca 100 000, yrkesskolornas deltidskurser ca
100 000, omskolningsverksamhet ca 40 000, folkhögskolor, vuxengymnasier
och kvällsgymnasier ca 20 000 samt 100 000-tals deltagare i intern utbildning,
 korrespondenskurser och radio- och TV-undervisning. Beredningen
ansåg för sin del, att det för närvarande inte fanns möjligheter att göra
några realistiska beräkningar beträffande omfattningen av den framtida
vuxenutbildningen. Alla siffror som rör den kvantitativa utvecklingen på
detta område tyder emellertid på en kraftig och oavbrutet accelererande ökning 
av antalet vuxenstuderande.
Det är med andra ord omöjligt att fastställa någon prognos för vuxenutbildning,
 då efterfrågan synes växa i takt med tillgången. Det enda man
med någon högre grad av säkerhet kan påstå är att redan den nuvarande
vuxenutbildningen omfattar lika många — ca 1,2 miljoner studerande
som de vilka kan inkluderas i det reguljära skolsystemet samt att intresset
för fortsatt utbildning kan förväntas öka med en förbättrad grundutbildning.
De ansvariga myndigheterna bör därför enligt vår mening fortlöpande kartlägga 
och analysera utvecklingen samt föreslå därav betingade åtgärder.
Vuxenutbildningens framtida organisation
En rad statliga utredningar har under senare år behandlat vuxenutbildningsfrågorna.
 De viktigaste av dessa har varit radioutredningen, arbetsmarlcnadsutredningen,
 gymnasieutredningen samt yrkesutbildningsberedningen.
 Någon samordnande eller övergripande utredning har inte företagits.
Från vårt håll har motioner tidigare väckts med krav på en samlad översyn
av hela vuxenutbildningsområdet. Dessa motionsyrkanden har emellertid
avslagits av riksdagsmajoriteten. Det är likväl uppenbart att en samlad syn
och en samordning av resurserna på ett så splittrat område som vuxenutbildningens 
hade varit av stort värde ur såväl samhällets som den enskilde
vuxenstuderandes synpunkt.
De många olika utredningsförslagen kräver samordning beträffan
-
Motioner i Andra kammaren, nr 171 år 1967
15
de organisationen. Vuxenutbildningen bör stå under enhetlig central ledning
och ha ansvariga organ på såväl regional som lokal nivå. I största möjliga
utsträckning bor befintliga organ ha ansvaret för och överinseendet över
den målinriktade vuxenutbildningen. Särskild administration vid sidan om
de nuvarande utbildningsmyndigheterna bör därför om möjligt undvikas.
Av väsentlig betydelse är att utbildningen blir tillräckligt geografiskt 
spridd för att kunna vara tillgänglig för alla. Förutom lokalt
anordnad vuxenutbildning, som bör förekomma i mån av tillgång på elever
och lärare, bör regional sådan och vuxenutbildning av riksrekryterande
karaktär finnas. Folkhögskolorna torde i framtiden kunna tjäna
som regionala vuxenutbildningscentra. Vid dessa skolor finns redan nu
vuxenpedagogisk expertis och i de flesta fall möjligheter till stora variationer
och stor frihet vid uppläggningen av kursinnehåll och kursomfång.
Vad de riksrekryterande vuxenskolorna beträffar finns redan nu
två sådana, vuxengymnasierna i Härnösand och Norrköping. Ett flertal
sådana bör tillkomma i olika delar av landet. Det torde vara lämpligt att
föi lägga någon av dessa skolor till Stockholm, där av erfarenhet ett stort
vuxenutbildningsbehov finns.
De nuvarande och tillkommande vuxengymnasierna bör utvidgas 
till att omfatta även f a c k s k o 1 a för att möta efterfrågan också på
sådan utbildning. Denna tankegång kom också till uttryck i 1964 års riksdagsbeslut 
rörande fackskolan, varvid i princip en kvot av 25 % av antalet
utbildningsplatser förbehölls äldre sökande.
Vi förutsätter vidare att den nuvarande kvälls gymnasieorgamsationen 
vid en reformering av vuxenutbildningen antingen bibehålies 
och ges ytterligare resurser eller integreras med det kommande vuxenutbildningssystemet,
 så att tillgången på utbildningsplatser därmed ökar totalt 
sett. Också vid kvällsgymnasierna bör utbildning på fackskolenivå förekomma.
Av största vikt är att den framtida organisationen av vuxenutbildningen
görs flexibel. Darmed underlättas en smidig anpassning till de nya krav samhällsutvecklingen 
kan ställa på denna utbildningsform.
Ett uttryck för en sådan flexibilitet är ett inordnande av den nuvarande
korrespondensundervisningen i ett kommande vuxenutbildnmgssystem 
liksom av den målinriktade utbildning, som bedrivs av s t udieförbund 
och andra liknande organ.
De större korrespondensinstituten i vårt land erbjuder numera kurser på
vdt skilda fält och på olika nivåer, från det akademiska stadiet och nedåt.
För många vuxna är denna studieform den enda möjliga, i synnerhet för
dem som jämsides med ett förvärvsarbete vill fortbilda sig och inte har
tillgång till annan utbildning på hemorten. De resurser och den långa erfarenhet 
av vuxenundervisning som dessa institut besitter bör samhället
ta i sm tjänst och tillgodogöra sig i form av kombinerad lärarledd undervis
-
16 Motioner i Andra kammaren, nr 171 år 1967
ning och korrespondensundervisning vid såväl lokalt, regionalt som centralt
anordnad vuxenutbildning.
Också studieförbund, bildningsorganisationer in. fl. organ, vilka på sitt
program har målinriktad utbildning, torde kunna komma att spela en betydelsefull 
roll som anordnare av vuxenutbildning. Dessa organ har möjligheter 
att anordna gruppvis bedrivna studier, inte minst på gymnasial och
postgymnasial nivå. Med hjälp t. ex. av videobandspelare eller andra tekniska 
hjälpmedel kan dessa organisationer få stora utbildningsuppgifter vid
sidan av reguljärt folkbildningsarbete.
Över huvud gäller att vuxenutbildningen måste ta såväl tekniken som den
moderna pedagogiken i sin tjänst. Därmed uppstår bl. a. frågan om möjligheten 
att använda radio och television i utbildningen. I en framtid torde
tekniken också medge att datamaskinförmedlad undervisning kan bli tillgänglig 
för stora grupper vuxenstuderande.
Vuxenutbildning via radio och TV
I såväl enskilda motioner som partimotioner från mittpartihåll har under
en följd av år krav rests på vidgad användning av radio och TV i utbildningens 
tjänst. Vid 1962 års riksdag framfördes krav från vårt håll om utredning 
rörande möjligheterna för och utformningen av undervisnings-TV på
akademisk nivå, varvid borde undersökas möjligheterna att inordna sådana
program i de reguljära TV-programmen samt om det amerikanska s. k.
closed circuit-systemet kunde utnyttjas även i vart land. De utredningskrav,
som då framfördes, kvarstår oförändrade. Radioutredningen kan inte sägas
ha penetrerat detta problem tillräckligt.
Vid 1963 års riksdag väcktes motioner från centerpartihåll om utredningav 
frågan om vidareutbildningskurser för lärare, framför allt på länsplanet
och genomförda på kvällstid, samt om kombinerade koriespondens- och
radiokurser. Utskottet tillstyrkte i princip, men förslaget synes aldrig ha
blivit realiserat.
Frågan om användning av intern television i undervisningen har
gång efter annan aktualiserats i motioner från vart håll, bl. a. i samband
med propositionerna om reformering av de gymnasiala skolorna (1964) och
utbyggnaden av universitet och högskolor (1965). Vid det senare tillfället
föreslogs bl. a. att ett ökat studerandeantal vid universitet och högskolor
skulle kunna mötas med ökat utnyttjande av radio-, televisions- och korrespondensundervisning 
(motion 1:781). I stort sett samma motionskrav
framfördes i motion 11:935. 1 den gemensamma mittenreservationen till
statsutskottets utlåtande nr 173 framfördes på nytt kravet om ett radio-TVkorrespondensuniversitet.
I motionerna I: 396 och II: 499 vid 1966 års riksdag framhölls från mittpartihåll 
att etermedia torde erbjuda slumrande tillgånger för vuxenutbildningen.
 Ett bättre utnyttjande av dessa tillgångar förordades. Det påpeka
-
Motioner i Andra kammaren, nr 171 år 1967 17
des vidare, att en geografisk och social rättvisa i fråga om studieutbud lättare 
kunde åstadkommas genom undervisning via etermedia än på annat
sätt.
I motion II: 214 vid samma riksdag framfördes förslag om statskunskapsstudier 
inom radiouniversitet även på tvåbetygsnivå, möjligheten till radioTV-korrespondensuniversitet 
som komplement till nuvarande universitetsorganisation 
samt utökat antal programkanaler, bl. a. en speciell programkanal 
i TV för utbildningsändamål. Radions undervisning föreslogs vidare
utbyggd genom ökning av sändningstiden i program 2 på lördagar och söndagar.
 Krav restes också i fråga om utvidgad massmedieforskning.
Vid 1966 års riksdag behandlades propositionen om rundradions fortsatta 
verksamhet. Departementschefen ansåg sig inte kunna ta ställning till
radioutredningens förslag om särskild rundradio, som skulle möjliggjort 
ett större programutbud på utbildningssidan. Inte heller till övriga
av radioutredningen framlagda förslag om utbildning via radio och TV ansåg 
sig departementschefen kunna ta ställning med hänvisning till att
särskild proposition skulle föreläggas 1967 års riksdag beträffande vuxenutbildningen 
in. in.
I anledning av nämnda proposition om rundradions fortsatta verksamhet
väcktes motioner från vårt håll om vidgad användning av radio och TV i undervisningens 
tjänst, såväl inom det allmänna skolväsendet som i vuxenutbildningen.
 Bl. a krävdes ökat antal sändningstimmar i radio och TV på
lördags- och söndagsförmiddagar i ämnen av speciellt intresse för vuxna
i arbetslivet.
Under höstriksdagen 1966 interpellerades också från vårt håll i vuxenutbildningsfrågan.
 I interpellationen förordades möjligheten att i största möjliga 
utsträckning använda etermedieundervisning vid en kommande reformering 
av Amxenutbildningen. Vidare efterlystes initiativ beträffande akademisk 
lågstadieundervisning i ett radio- och TV-universitets regi. Interpellanten 
krävde en flerårsplan för utbyggnaden av ett radio- och TVuniversitet.
 Samtidigt påpekades att många goda förslag framlagts på detta
område av såväl radioutredningen som universitetskanslersämbetet utan att
de blivit förverkligade. Bl. a. har gymnasiekurs i engelska förordats, vidare
ett- eller tvåbetygskurs i fysik, akademiska kurser i företagsekonomi, nationalekonomi 
eller i andra samhällsvetenskapliga ämnen. I sitt kortfattade
svar, som i stort gick ut på hänvisning till den kommande propositionen,
underströk departementschefen emellertid att det enligt hans mening nu
fanns starka skäl för att i ökad utsträckning ta i anspråk t. ex. etermedia
för undervisningsändamål. Vi noterar därför med viss tillfredsställelse att
regeringen nu har för avsikt att realisera de förslag vi tidigare framlagt men
beklagar samtidigt att det inte kunnat ske på ett långt tidigare stadium. Inte
minst de vuxenstuderande torde beklaga den försening av frågans lösning,
som på detta sätt uppstått.
18
Motioner i Andra kammaren, nr 171 år 1967
Enligt pressuppgifter förbereds nu förslag om en särskild produktionsenhet 
för produktion av utbildningsprogram i radio och TV. Förhandlingar
pågår med vissa foretag. I det sammanhanget vill vi erinra om det förslag vi
framförde i samband med behandlingen av propositionen om radions och
televisionens framtida verksamhet. Vi förordade där att viss del av programproduktionen 
hos Sveriges Radio, t. ex. undervisningsprogrammen i TV,
med fördel i förbilligande syfte skulle kunna läggas ut som beställningar hos
s. k. fria producenter. Vi noterar också på denna punkt att de idéer vi framfört 
håller på att förverkligas. Vi ämnar återkomma i denna fråga när utförligt 
förslag från regeringens sida föreligger.
Vi förordar en vidgad användning av etermedia i undervisningen på alla
stadier, såväl inom det allmänna skolväsendet som för postgymnasial utbildning 
av olika slag. Försöksverksamhet bör inledas med ett radio-TV-korrespondensuniversitet 
som ett komplement till nuvarande universitetsorganisation.
 Möjligheterna att till television och radio helt eller delvis förlägga
viss akademisk undervisning i vissa ämnen eller ämneskategorier bör prövas.
 I framtiden bör en sådan varierad undervisning kunna erbjudas i etermedia 
att möjlighet därmed ges att avlägga fullständig akademisk examen.
Större vikt bör därvid läggas vid den reella än vid den formella kompetensen
för de studerande vid sådan utbildning. Så fort den nu pågående försöksverksamheten 
med s. k. kanalklyvning givit positiva resultat bör enligt vår
mening försökssändningar inom den av radioutredningen föreslagna särskilda 
rundradion kunna äga rum. Slutligen bör förslag skyndsamt utarbetas
om införande av en särskild utbildningskanal i TV — ett program 3 i TV
vartill frekvensmöjligheter redan nu föreligger. Lämplig riktpunkt torde
därvid vara att sändningsmöjligheter bör föreligga vid mitten av 1970-talet.
Vuxenpedagogisk forskning in. m.
Det står utom varje tvivel att vuxenundervisningen kräver annan pedagogik 
och metodik än reguljär undervisning inom den s. k. barn- och ungdomsskolan.
 För de vuxenstuderande, vilka endast har folkskola eller grundskola 
bakom sig, är inte heller den akademiska undervisningsformen lämplig.
 Speciell hänsyn måste tas till den vuxenstuderandes situation. Ofta har
vederbörande försörjningsplikt, till stor del är det fråga om studier på fritid,
den vuxnes erfarenhetsvärld är en helt annan än barnets, möjligheterna att
första sammanhang och följa resonemang är större hos vuxna än hos ungdomar,
 i gengäld har den vuxne svårare för ren memorering, d. v. s. minneskunskaper,
 etc.
Som exempel på angelägna forskningsobj ekt kan nämnas inlärningsprocessen 
hos vuxna och dess variation med ålder, ämnesområde och
undervisningsmetodik. Den bästa avvägningen mellan enskilda studier och
handledd undervisning bör också undersökas. Vuxnas studiemotivation bör
kartläggas, dels varav den beror, dels hur den kan väckas och ökas. Ett an
-
Motioner i Andra kammaren, nr 171 år 1967
19
nät angeläget forskningsområde är att undersöka möjligheterna till bästa
studieekonomi och metodik för grupper där deltagarna företer olikheter beträffande 
tidigare utbildning, yrkeserfarenhet, ålder och personlig målsättning.
Ett närliggande forskningsområde avser de pedagogiska hjälpmedlen 
för vuxenstuderande. Dels bör deras lämpligaste utformning undersökas,
 dels bör resultat framkomma om deras bästa utnyttjande. Det är
ett känt faktum att de läroböcker som nu finns i marknaden och som avser
det allmänna skolväsendet många gånger är helt olämpliga för vuxenbruk,
bl. a beroende på ett annat och för barn eller ungdom avpassat ordval, sätt
att illustrera dem etc. Läromedel för vuxenstudier saknas i stor utsträckning 
i den allmänna marknaden, om man bortser från den litteratur studieförbunden 
framställer. Den är visserligen ytterst lämplig för vuxenstudier
men är ofta avsedd för ren folkbildningsverksamhet och inte för examensinriktade 
studier eller studier som avser att ge viss kompetens. Förutom ren
forskning för att få fram de bästa hjälpmedlen bör således produktion av
sådana hjälpmedel sättas i gång i större skala.
Av väsentlig betydelse är också att en för vuxenundervisningen speciellt
avpassad lärarutbildning införs. För närvarande bedrivs ingen sådan 
utbildning. Lärarhögskolorna har viss kapacitet om än otillräcklig på
detta område. Utöver detta förekommer egentligen endast sporadiska kurser 
anordnade av skolöverstyrelsen för nuvarande och blivande folkhögskollärare.
 En adekvat lärarutbildning blir därför ett angeläget krav vid reformeringen 
av vuxenutbildningen. Det torde vara lämpligt att sammanföra
den vuxenpedagogiska forskningen med lärarutbildningen och förlägga
denna till våra lärarhögskolor, där speciella kurser eller linjer för sådan utbildning 
bör anordnas. Därvid krävs att professurer i vuxenpedagogik 
— eller »praktisk pedagogik, särskilt vuxenpedagogik» —
inrättas och att till dessa knyts väl utrustade forskningsinstitutioner. Från
mittpartihåll framfördes motionskrav om en sådan professur redan vid 1965
års riksdag.
Studiesociala frågor m. m.
Den nu mest angelägna studiesociala reformen avser sådana vuxenstuderande,
 vilka i sin ungdom inte erhöll den utbildning de önskade men för
vilken de hade förutsättningar och fallenhet. Målsättningen för en studiesocial 
reform bör vara att den som så önskar skall utan ekonomiska hinder
och vid vilken tidpunkt som helst kunna fortsätta sina studier till den nivå
som motsvarar ens anlag och intressen. De studiesociala villkoren för vuxenstuderande 
bör vidare vara sådana att valfrihet verkligen föreligger
mellan heltidsstudier och fritidsstudier eller fritidsstudier i kombination
med en kortare period för heltidsstudier. Alternativt kan också deltidsstudier 
i stället för heltidsstudier givetvis förekomma.
20
Motioner i Andra kammaren, nr 171 år 1967
Det nuvarande stödet till deltagare i arbetsmarknadsutbildning och liknande 
kursverksamhet visar här vägen för en reform, även om bestämmelserna 
för ett studiestöd för här avsedd målinriktad utbildning måste utformas 
med hänsynstagande till det produktionsbortfall en större efterfrågan
på sådan vuxenutbildning kan leda till. Ledighet från arbetet för studier
bör vidare kunna erhållas. Regler för sådan ledighet bör därför utarbetas.
Det är också en angelägen reform att det studiesociala stöd, som kommer
att utgå till de vuxenstuderande, knyts till eller integreras med det allmänna
studiesociala stödet utan att fördenskull någon fixering behöver ske vid
de belopp som nu utgår i form av studiehjälp eller studiemedel. Det allmänna 
studiesociala stödet bör vidare indexregleras för att ge kompensation
för penningvärdets fall.
Målinriktad vuxenutbildning av olika slag skall — i likhet med undervisningen 
inom det övriga utbildningsväsendet — i princip vara kostnadsfri.
Härav följer att vi kräver att den målinriktade utbildning som bedrivs vid
våra korrespondensinstitut bör göras kostnadsfri. Ofta medför 
korrespondensstudier dryga utgifter för den enskilde studerande. Det är
ett rättvisekrav att dessa studerande tillhandahålles denna undervisning
kostnadsfritt. De statliga brevskolestipendierna, som i bästa fall utgår med
några hundra kronor om året, utgör för denna kategori en alltför ringa hjälp.
I detta sammanhang bör även observeras att de som avlägger examen som
privatister har att erlägga olika avgifter för sin examen, bl. a. arvoden 
till examinerande lärare. Detta är en orättvisa som bör rättas till. Någon
medelsanvisning torde inte erfordras. Riksdagen bör hemställa att Kungl.
Maj :t utfärdar föreskrifter härom.
För studerande vid kvälls- och vuxengymnasierna finns nu möjlighet till
vissa statliga stipendier, s. k. vuxenutbildningsbidrag, som efter
behovsprövning kan utgå under studiernas slutskede med högst 2 000 kr. för
gymnasiestudier och högst 1 000 kr. för andra studier. Dessa bidrag är emellertid 
inte tillgängliga för de studerande vid korrespondensinstituten. Just
denna kategori vuxenstuderande bär emellertid särskilt höga kostnader i
studiernas slutskede till följd av deltagande i de oftast inför examensproven
absolut nödvändiga preparandkurserna utanför hemorten. Vi föreslår att
vuxenutbildningsbidragen göres tillgängliga även för denna kategori studerande.
Vidare synes enligt vår mening stöd böra utgå till de korrespondensstuderande 
också i form av helt kostnadsfri preparandundervisn 
i n g. Detta stöd kan lämpligen organiseras i form av ett statligt anslag
till korrespondensinstitut som inlägger ansökan härom. Härigenom skulle
denna grupp studerande jämställas med dem som går i vuxen- eller kvällsgymnasier.
Vi vill i detta sammanhang ta upp en oformlighet i det nuvarande studiemedelssystemet.
 Den övre gränsen för att erhålla studiesocialt stöd är 40 år.
Motioner i Andra kammaren, nr 171 år 1967
21
Denna övre gräns för erhållande av studiemedel —- vars berättigande synes
oss med skäl kunna ifrågasättas — måste nödvändigtvis omprövas med det
snaraste. Den är oförenlig med det utvidgade studiesociala stöd som vi ovan
rekommenderat.
De krav vi här framfört har av oss tidigare framlagts i olika motioner under 
senare år men inte blivit beaktade. Det finns ingen anledning att längre
förvägra de vuxenstuderande jämställdhet i studiesocialt hänseende med
övriga kategorier studerande. Reformerna bör därför genomföras snarast
möjligt.
Studierådgivning
En väl utbyggd vuxenutbildning medför ofrånkomligen ökade krav på
effektiv studierådgivning till de vuxenstuderande. Den enskilde måste ges
möjligheter att överblicka de olika utbildningsmöjligheterna. Särskilda organ
bör finnas för studierådgivning för vuxna. Den allmänna informationen
torde kunna förmedlas genom massmedia. För övrig rådgivning krävs specialorgan.
 Arbetsförmedlingarna torde här utgöra de bästa instanserna,
eftersom studierådgivningen—yrkesvägledningen till stor del måste baseras
på arbetsmarknadspolitiska bedömningar. För att rådgivningen skall handhas 
på rätt sätt krävs emellertid specialutbildning av personalen. En betydande 
utökning av den lokala servicen på detta område är också erforderlig.
Detta kan inte ske utan att man utökar de personella resurserna.
Med hänvisning till vad i motionen anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte besluta att
1. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om förslag att
den målinriktade vuxenutbildning, som bedrivs i korrespondensinstituts 
och studieförbunds regi, samordnas med övrig
vuxenutbildning i en integrerad och flexibel organisation av
vuxenutbildning;
2. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om skyndsam utredning 
och förslag dels om ett radio-TV-korrespondensuniversitet 
som komplement till nuvarande universitetsorganisation,
 dels om en flerårsplan för uppbyggnaden av en sådan
utbildning;
3. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om skyndsamt
förslag beträffande den s. k. särskilda rundradion och dess
möjligheter att sända undervisningsprogram;
4. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om utredning
om införande av en särskild utbildningskanal i TV (TV-3),
med riktpunkten att sändningsmöjligheten bör föreligga under 
mitten av 1970-talet;
5. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om utredning
och förslag dels om att professurer inrättas i »pedagogik,
22
Motioner i Andra kammaren, nr i71 år 1967
särskilt vuxenpedagogik», dels att till dessa knyts institutioner 
för vuxenpedagogisk forskning, dels att lärarutbildning
för vuxenundervisning snarast möjligt anordnas;
6. i skrivelse till Ivungl. Maj :t hemställa om förslag att
vuxenutbildningsbidrag skall utgå även till korrespondensstuderande 
för bevistande av preparandkurser samt att undervisningen 
vid korrespondensinstitutens preparandkurser
för real- eller studentexamen i princip skall vara kostnadsfri;
7.
 i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om att privatistens 
examination skall vara kostnadsfri samt begära att
Kungl. Maj :t utfärdar föreskrifter härom.
Stockholm i januari 1967
Gunnar Hedlund (ep) Bertil Ohlin (fp)
ESSELTE AB. STHLM 67
714514
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O171
2018-03-01 17:01:18
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O171
2018-03-01 17:01:18
session
session
lagtima
ES2O171
2018-03-01 17:01:18
sidantal
Antal sidor
11
ES2O171
2018-03-01 17:01:18
ES2O171
Andra kammaren
mot_1967__ak__171.pdf
624219
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 171 år 1067
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__171/mot_1967__ak__171.pdf
