p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
10
Motioner i Andra kammaren, nr 61 år 1967
Nr 61
Av herr Ohlin m. fl., om åtgärder till hjälp åt ensamstående.
(Lika lydande med motion nr 43 i Första kammaren)
De ensamstående utgör en stor grupp. Om man räknar ihop ogifta, frånskilda 
och änkor/änklingar uppgår det totala antalet ensamstående över
21 år till närmare \x/% miljon. De ensamstående i arbetsför ålder utgör
ca 1 miljon.
Denna grupp, vars storlek gör att den knappast kan kallas för en minoritet,
 behandlas på grund av sitt civilstånd styvmoderligt av samhället i
olika avseenden och möter särskilda problem och svårigheter av olika slag.
Av någon anledning har man från samhällets sida kommit att ta alltför
lätt på de ensamståendes situation. En glädjande svängning tycker man
sig dock kunna skönja — riksdagens andra kammare biföll sålunda folkpartiets 
partimotion om de ensamståendes problem till förra årets riksdag.
Motionen avslogs emellertid av första kammaren, varför tyvärr något riksdagsbeslut 
inte kom till stånd.
Vi har tidigare framhållit, och vi vill nu upprepa, att man vid bedrivandet 
av en aktiv reformpolitik får akta sig för att skapa motsättningar
mellan grupper i samhället eller mot samhället som sådant. Vi menar att
det finns påtagliga risker för att många ensamstående får en avog känsla
till andra grupper i samhället eller till samhället självt. Vi finner det alltså
utomordentligt angeläget att samhället nu på allvar tar itu med denna
fråga.
De ensamståendes mest kännbara problem möter på skatte-, bostadsoch 
vårdområdena. Men även de rent personliga problem som har sin grund
i ensamheten är ofta besvärliga. Vi skall här nedan göra en genomgång av
särskilt dessa problemkomplex.
Skattetrycket
De särskilda, högre skatterna för ogifta, »ungkarlsskatten», uppfattas
av många ensamstående som en orättvisa, framför allt i jämförelse med
gifta personer utan barn. Att familjer med barn får en gynnsammare behandling 
i skattehänseende -— framför allt genom barnbidrag, vilka kan
betraktas som en skattereduktion — är naturligt i ett skattesystem som
bygger på den s. k. skatteförmågeprincipen.
Som motivering för den högre skatten anföres ofta att de ensamstående
Motioner i Andra kammaren, nr 61 år 1967
11
blott har sig själva att sörja för. Många som enligt skattereglerna betraktas
som ensamstående har emellertid icke så sällan en ganska stor försörjningsbörda 
gentemot anhöriga. Skattereglerna bör därför inte utformas
utifrån förutsättningen att de ensamstående endast har sig själva att
sörja för.
Ett exempel på de ensamståendes ogynnsamma behandling i skatteavseende 
är de nya skatteskalor som på regeringens förslag antogs av 1965
års riksdag. Marginalskatten skärptes i vissa fall avsevärt för ensamstående.
Det är angeläget att frågan om en rättvisare behandling i skattehänseende 
av ogifta jämfört med gifta utan barn utredes i samband med pågående 
översyn av familjebeskattningens framtida utformning.
Bostadsfrågan
De ensamstående drabbas i särskilt hög grad av den svåra bostadssituationen 
i vårt land. En ensamstående ställs i bostadssammanhang — oavsett
behovet av bostad — regelmässigt »sist i kön» och får således vänta betydligt 
längre på bostad än andra kategorier bostadssökande. I Stockholm
t. ex. får en ogift bostadssökande vänta 10—12 år på en bostad. När han
äntligen erbjuds en bostad genom bostadsförmedlingen håller den ofta
mycket låg utrymmesstandard, i regel inte större än ett rum och kokvrå.
Den ensamstående hänvisas ofta till att vara inneboende, med allt vad
detta för med sig i form av extra kostnader, otrivsel, inskränkningar i möjligheten 
att ta emot goda vänner på besök o. s. v.
Inte minst för att förbättra de ensamståendes bostadssituation är det
angeläget att kraftfulla åtgärder vidtages för att öka bostadsbyggandet
och skapa en fungerande bostadsmarknad. Folkpartiet har i olika sammanhang 
framhållit att bostadsbyggandet fått vidkännas alltför stora påfrestningar 
vid de åtstramningar som vidtagits i samband med överkonjunkturer.
 Ett ökat bostadsbyggande skulle ha varit möjligt med en mer framsynt 
planering och om bostadssparandet stimulerats och utbildningen av
byggnadsarbetare forcerats. När bostadsbyggnadsprogrammen upprättas är
det nödvändigt att även de ensamståendes behov av tillfredsställande bostäder 
beaktas.
Det förtjänar i detta sammanhang att påpekas att en ensamstående som
inte är vårdnadshavare inte kan komma i åtnjutande av bosättningslån.
Vårdfrågan
Ensamstående gamla eller sjuka — både vid långvarig sjukdom och vid
akuta sjukdomsfall — har ett alldeles särskilt behov av hjälp och vård i
hemmet. Icke sällan läser man i pressen om gamla ensamma personer som
avlidit och legat oupptäckta i sina hem dagar och veckor i sträck. Detta är
12
Motioner i Andra kammaren, nr 61 år 1967
givetvis en skamfläck i ett välfärdssamhälle. Det är alltså viktigt att samhället 
bedriver även en uppsökande verksamhet. De otillräckliga resurserna
för hemvård skapar avsevärda problem just för de ensamstående. Kraftiga
åtgärder måste vidtagas för att skapa ökade möjligheter till hemvård. Detta
kan ske bl. a. därigenom att kommunerna stimuleras till att kraftigt bygga
ut sin hemhjälpsverksamhet. 1964 års riksdag fattade beslut om statsbidrag
med 35 % av kommunernas nettokostnad för hemvårdarinnor, hemsamariter 
och annan jämförlig personal, som har till huvudsaklig uppgift att i
enskilt hem hjälpa åldringar, handikappade och barnfamiljer. I den mån
det visar sig att detta bidrag inte utgör tillräcklig stimulans till en ordentlig 
utbyggnad av hemvården bör man överväga om inte procentsatsen bör
höjas. Vi vill i detta sammanhang understryka att icke blott åldringar,
handikappade och barnfamiljer är i behov av hemvård. Även yngre ensamstående 
är vid akuta sjukdomsfall ofta i behov av hemvård, kanske i vissa
fall t. o. m. i större utsträckning än barnfamiljer. Hänsyn bör tas härtill.
Vi vill även erinra om att vi tidigare föreslagit att statsbidrag även skall
kunna utgå till telefoninstallationer hos åldriga ensamstående.
Ytterligare åtgärder på detta område har tidigare föreslagits från vår
sida, så t. ex. inrättandet av särskilda dag- och fritidshem för pensionärer.
Även dessa förslag förtjänar att i detta sammanhang uppmärksammas.
Hemmavarande ensamstående kvinnor
Problemet för den grupp ensamstående kvinnor, de s. k. hemmadöttrarna,
som vid föräldrarnas bortgång står i en bx-ydsam ekonomisk situation och
som ofta har svårt att försörja sig själva, har varit föremål för uppmärksamhet 
i skilda sammanhang, bl. a. inom socialpolitiska kommittén. Problemen 
har enligt vår mening ännu inte fått en tillfredsställande lösning.
Många av dessa kvinnor kan — eventuellt efter omskolning — gå ut på
arbetsmarknaden. Denna lösning är givetvis i flertalet fall att föredra. Det
i Stockholms stad sedan en tid tillbaka införda systemet med »hemvårdsbiträden»,
 kommunalt anställda kvinnor, som stannar i hemmet och vårdar 
sjuka föräldrar, är ett uppslag som förtjänar uppmärksamhet och
synes böra införas även på andra håll. För en stor grupp ensamstående
kvinnor står emellertid möjligheter att gå ut på arbetsmarknaden av olika
skäl inte till buds. I de fall, då den bristande försörjningsförmågan inte
beror på medicinska skäl, står inte möjligheterna till förtidspension öppna.
Från vårt håll har krävts generösare möjligheter till pension för dessa
kvinnor liksom även för äldre frånskilda kvinnor. Enligt vår mening skulle
man i detta sammanhang kunna inhämta värdefulla uppslag av det för
något år sedan i Norge antagna systemet. I »Lov om enke- og morstrygd»
inlemmas såväl frånskilda kvinnor som de s. k. »familieenkjene», d. v. s.
vad vi benämner »hemmadöttrar». Beträffande denna sistnämnda kategori
gäller enligt det norska systemet att de kan få rimligt stöd efter en samlad
Motioner i Andra kammaren, nr 61 år 1967 13
värdering av den situation vederbörande befinner sig i. Ett liknande system
finns för närvarande i Danmark.
Ett införande av en allmän egenpension skulle också kunna bidraga till
att lösa dessa problem.
Vi vill i detta sammanhang erinra om att Stockholms stad verkställt en
utredning om ensamstående kvinnor i åldrarna 50—66 år. Av de intervjupersoner 
som saknade förvärvsarbete uttryckte drygt en fjärdedel önskemål 
om att erhålla sådant. Det är angeläget att man vidtar åtgärder för
att i görligaste mån skapa möjligheter för kategorien ensamstående hemmavarande 
kvinnor att gå ut i förvärvsarbete.
Ensamstående med barn
I vårt samhälle finns en stor kategori ensamstående med ett eller flera
barn att draga försorg om. För att dessa medborgare skall kunna göra en
insats i förvärvslivet krävs olika former av serviceanordningar, bl. a. för
att ta hand om barnen. I första hand är det angeläget att det tillskapas ett
erforderligt antal daghem och familjedaghem. Även om fjolårets riksdag
beslutade om förbättrat stöd till daghemsverksamheten kvarstår alltjämt
behovet av statligt stöd till familjedaghemmen.
Även frågan om byggande av särskilda servicehus och om serviceinriktad
planering av nybebyggelse — även detta saker som tidigare aktualiserats
av folkpartiet — är av fundamental betydelse för att underlätta livet för
ensamstående med barn.
Ensamheten är sällan självvald. Den upplevs av många som bitter och
trist. Många ensamstående, i synnerhet de äldre, saknar helt anhöriga och
kanske också goda vänner. Bristen på mänskliga kontakter kan hos dem
accentuera en känsla av att samhället negligerar dem och deras problem.
Även andra besvärliga psykiska problem som kan resultera i självmord
och kriminalitet kan uppstå. Detta kan sägas vara den allmänmänskliga
sidan av problemkomplexet. Från samhällets sida kan måhända inte så
mycket göras för att hjälpa upp detta allmänmänskliga problem. Något
kan dock göras. Förenings- och kursverksamhet kan på olika sätt stimuleras.
 För pensionärernas del kan klubblokaler inrättas, såsom skett bl. a.
i England.
Mot denna bakgrund framstår det emellertid som så mycket viktigare
att samhället verkligen gör allt som står i dess makt för att bistå de ensamstående 
på de områden där samhällsinsatser kan komma till stånd. I vår
motion har angivits exempel på en del av de svårigheter och problem som
de ensamstående konfronteras med. Förslag till positiva samhälleliga insatser 
har anförts. Vår motion gör inte anspråk på att vara uttömmande
vare sig vad gäller redovisningen av de ensamståendes problem eller vad
gäller angivandet av möjligheter att komma till rätta med problemen.
En fullständig och allsidig samlad översyn av hela det komplex av pro
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 61 år 1967
blem som möter den ensamstående i vårt samhälle är därför enligt välmening 
nödvändig. En utredning framstår som önskvärd, icke minst mot
bakgrund av att det under det senaste året i den allmänna debatten gjorts
gällande att statsmakterna negligerar den stora gruppen ensamstående.
Denna översyn, som bör komma till stånd omgående och bedrivas med
den största skyndsamhet, bör syfta till att så fullständigt som möjligt
söka kartlägga alla olika sidor av problemkomplexet och lämna förslag
till effektiva lösningar. De ensamstående måste känna att samhället är
intresserat av dem — inte blott som skatteobjekt.
Med hänvisning till vad i motionen anförts får vi hemställa,
att riksdagen hos Kungl. Maj :t måtte hemställa om en
skyndsam, allsidig och samlad översyn av de problem och
svårigheter, som möter olika kategorier ensamstående i
samhället, samt framlägga förslag till effektiva åtgärder
för att avhjälpa och undanröja dessa problem och svårigheter.
Stockholm den 13 januari 1967
Bertil Ohlin (fp)
Sven Gustafson (fp) Manne Ståhl (fp) Sven Antby (fp)
i Göteborg
Henning Gustafsson (fp) Cecilia Nettelbrandt (fp)
Ingemar Mundebo (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O61
2018-03-01 17:08:00
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O61
2018-03-01 17:08:00
session
session
lagtima
ES2O61
2018-03-01 17:08:00
sidantal
Antal sidor
5
ES2O61
2018-03-01 17:08:00
ES2O61
Andra kammaren
mot_1967__ak__61.pdf
316781
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 61 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__61/mot_1967__ak__61.pdf
