p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
2
Motioner i Andra kammaren, nr 883 år 1967
Nr 883
Av herr Antby m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition nr
30, med förslag om kapitaltillskott till Uddevallavarvet
aktiebolag.
(Lika lydande med motion nr 709 i Första kammaren)
I proposition nr 30 framläggs förslag om ett kapitaltillskott av 75 milj.
kr. till Udde vallavarvet aktiebolag.
Av propositionen framgår att den ekonomiska situationen vid Uddevallavarvet 
f. n. är mycket besvärlig och att framtidsutsikterna är mörka. Finansministern 
räknar själv med ett framtida årligt underskott på ca 20
milj. kr. vid minskad drift. Förlusterna under en femårsperiod 1963—1968
skulle då uppgå till minst 150 milj. kr.
Varvsstyrelsen föreslår nu att produktionen skall nedbringas och arbetskraft 
friställas. Departementschefen säger sig dela denna styrelsens
uppfattning.
Vi vill erinra om att man på socialdemokratiskt håll i ett tidigare skede
starkt kritiserade den mera återhållsamma inställning som man inom det
svenska kreditväsendet intog i fråga om varvsföretagets ovanligt riskfyllda 
investeringar och finansieringsmetoder, som knappast vittnade om en
känsla av ansvar hos den dåvarande inom socialdemokratien särskilt väl
anskrivna företagsledningen. Dennas expansion utan vanlig finansiell
grund medförde ju stora risker för de anställda. Det är först under senare
år som en mera realistisk bedömning framträtt på socialdemokratiskt håll.
Det ofta framförda påståendet att politiskt influerade bedömningar av det
verkliga samhällsintresset i fråga om näringslivets utveckling skulle vara
i princip överlägsna de affärsmässiga finner intet stöd i vad som här förevarit.
Konkurrensförhållandena på varvsindustriens område är f. n. snedvridna
genom de subventioner som i många länder ges till olika varv och rederier.
Dessa subventioner tar sig olika uttryck. På en del håll utgår de i form av
olika slags tillskott till varven, på andra håll i form av subventioner till
rederier som beställer fartyg hos varven. Ofta ställs kapital till förfogande 
till en relativt låg räntesats. Det är inte ovanligt att krediter på 80 %
av köpesumman beviljas över åtta år till en ränta av 5,5 % med hjälp av
kapital som staten ställt till förfogande på motsvarande villkor. — Tyvärr
har subventionspolitiken varit i tilltagande under senare år. Man frågar
sig om inte svenska regeringen kunnat göra mera för att få till stånd en
Motioner i Andra kammaren, nr 883 år 1967
3
internationell överenskommelse i syfte att förebygga en dylik alltmera tilltagande 
subventionspolitik för att tvärtom återinföra naturlig konkurrens
mellan varven i berörda länder. I varje fall bör man från svensk sida inte
nu försumma något tillfälle att tillsammans med andra intresserade länder
ta initiativ i denna riktning.
I avvaktan på mera naturliga konkurrensförhållanden kan vi i Sverige
inte underlåta att resa frågan om konkurrensstödjande åtgärder även för
de svenska varven — dock med klart betonande av åtgärdernas tillfälliga
karaktär. Man måste då pröva möjligheten att ställa kapital för varvens
kreditgivning till fartygsbeställarnas förfogande till den i internationella
sammanhang gängse räntesatsen, som kan variera från en tidpunkt till en
annan, eller till en viss fixerad ränta på moderat nivå, som inte för mycket
avviker från den ränta andra länders varv betingar sig vid kreditgivning
till beställare. Då den svenska kapitalmarknaden knappast ger möjlighet
till sådan upplåning bör förutsättningarna prövas för en statlig upplåning
i utlandet.
Det är troligt att kostnaden för staten av en tillfällig räntesubvention
skulle medföra en relativt ringa belastning på statskassan i jämförelse
med de arbetsmarknadspolitiska åtgärder som eljest skulle bli nödvändiga
om även den effektiva svenska varvsindustrien skulle tvingas att inskränka
sin produktion till följd av den av subventioner snedvridna internationella
konkurrensen. En skyndsam utredning bör därför nu igångsättas rörande
statlig medverkan i syfte att på lämpliga villkor och genom statlig upplåning 
i utlandet ställa kapital till varvens förfogande för deras kreditgivning.
 Då denna huvudsakligen går till utländska beställare bleve det inte
fråga om någon större nettoinförsel av utländskt kapital. Det bleve här
inte subventioner för att hålla inte konkurrensdugliga svenska företag under 
armarna. Tvärtom gäller det att bereda effektiva företag mera naturliga 
arbetsvillkor än de som eljest skulle finnas till följd av utländska subventioner.
_ Finansministern synes i propositionen godta tanken att ett ”kreditstöd”
till den svenska varvsindustriens kreditgivning skulle vara motiverat. Kan
vill emellertid likväl inte föreslå detta, om inte de två största varvsgruppema 
i Bohuslän accepterar ett ”samgående” av inte närmare angivet slag.
Ståndpunkten — som av meddelanden i pressen att döma även innefattar
krav på statliga aktieförvärv i en dylik varvskoncern — är överraskande.
Ett kreditstöd som i och för sig är berättigat av näringspolitiska synpunkter 
och som skulle tillfalla bl. a. Kockums varv och Lindholmens varv vägrar 
finansministern att föreslå med hänvisning till önskemål beträffande
andra varv. Han vill alltså utöva tryck på vissa företag med en metod som
dels drabbar även andra företag och dels hotar sysselsättningen inom
varvsindustrien. I själva verket begär han att tekniskt samarbete och ar
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 883 år 1967
betsfördelning m. m. skall komma till stånd mellan två koncerner i den takt
och på det sätt i fråga om företagsorganisation som han kräver. En sådan
inställning är omotiverad och finner intet stöd i statens föregående i denna
sak. Vida rimligare är att låta varvsföretagen, som utgör två erkänt effektiva 
enheter, själva bestämma hur en sådan ”integrationsprocess” bäst
lägges till rätta.
Vad Uddevallavarvet beträffar synes det föreslagna bidraget på 75 milj.
kr. böra accepteras. En bättre belysning av förutsättningarna för varvet i
framtiden än den nu tillgängliga är emellertid önskvärd. Kungl. Maj :t bör
därför tillhandahålla en sådan senast i början av 1968.
Det är naturligtvis ytterst angeläget att åtgärder vidtas för skapande
av arbetstillfällen för den arbetskraft som enligt propositionen sannolikt
kommer att friställas vid Uddevallavarvet. Det gäller här en viktig lokaliseringspolitisk 
uppgift som de vanliga statliga organen har att handlägga.
 Med hänsyn till omständigheterna och den enligt propositionen väntade 
sysselsättningsminskningen redan de närmaste åren är åtgärder som
skapar normala arbetstillfällen i Uddevalla och trakten däromkring brådskande.
Med hänvisning till vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen vid sin behandling av proposition nr 30
måtte besluta att i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa,
1. att Kungl. Maj :t senast till våren nästa år måtte förelägga 
riksdagen resultatet av en företagsekonomisk och allmänekonomisk 
undersökning som belyser förutsättningarna 
för driften vid Uddevallavarvet under de närmaste åren
och skyndsamt vidta lokaliseringspolitiska åtgärder, som
kan öka arbetsmöjligheterna inom Uddevalla och angränsande 
områden;
2. att Sveriges regering tillsammans med regeringarna i
andra intresserade länder tar initiativ till en internationell
överenskommelse i syfte att avveckla subventionspolitiken
på varvsindustriens område och därigenom normalisera
konkurrensförhållandena för skeppsvarven; samt
3. att Kungl. Maj :t i avvaktan på en avveckling av subventionspolitiken 
skyndsamt utreder och framlägger förslag 
till en statlig upplåning i utlandet i syfte att möjliggöra 
att kapital ställes till den svenska varvsindustriens
förfogande för kreditgivning till beställare till räntesatser
på i stort sett samma nivå som den internationellt gängse.
Stockholm den 28 februari 1967
Sven Antby (fp) Bertil Ohlin (fp) Henning Gustafsson (fp)
i Skellefteå
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O883
2018-03-01 17:11:56
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O883
2018-03-01 17:11:56
session
session
lagtima
ES2O883
2018-03-01 17:11:56
sidantal
Antal sidor
3
ES2O883
2018-03-01 17:11:56
ES2O883
Andra kammaren
mot_1967__ak__883.pdf
249737
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 883 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__883/mot_1967__ak__883.pdf
