p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
10
Motioner i Andra kammaren, nr 1004 år 1967
Nr 1004
Av herrar Ohlin och Hedlund, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition 
nr 100, angående riktlinjer för bostadspolitiken,
 m. m.
(Lika lydande med motion nr 804 i Första kammaren)
Folkpartiet och centerpartiet har i olika sammanhang framhållit vikten
av att kommunerna bedriver en aktiv och långsiktig markpolitik och förbättrar 
sin markberedskap. Från samhällsbyggnadssynpunlct är det väsentligt 
att kommunerna har tillräckliga hjälpmedel — lagstiftningsmässiga
och ekonomiska — för att föra en sådan markpolitik.
I mittenprogrammet föreslås bl. a. att staten effektivt bör underlätta lösningen 
av kommunernas finansieringsproblem vid markförvärv samt att
överlåtelse till kommuner av statlig och kyrklig mark bör underlättas och
förfarandet härför förenklas. Mittenpartiernas representanter i markvärdekommittén 
har föreslagit införande av en kommunal förköpsrätt som genom 
sin anknytning till expropriation- och byggnadslagen till fullo tillgodoser 
samhällsbyggnadsintresset samtidigt som den enskildes rättstrygghet
ej trades för nära.
Folkpartiets och centerpartiets representanter i markvärdekommittén
framhöll i sin reservation bl. a. att en aktiv kommunal markpolitik inte
innebär att kommunerna behöver förvärva all mark som skall användas
för samliällsbyggandet. Departementschefen gör nu ett liknande uttalande
i propositionen. Även enligt vår mening är det tillräckligt att kommunerna
eftersträvar en god markberedskap, dvs. att kommunerna äger en väsentlig
del av den mark som skall exploateras under närmaste 10-årsperiod. Mark
är då med säkerhet tillgänglig för nyexploatering och sanering vid lämpliga
tidpunkter, och alternativa utbyggnadsprojekt kan skapas utan nämnvärda
tids- och kostnadsförluster. Därmed kan kommunen undvika besvärande
tvångssituationer med bl. a. stegrade markpriser som följd. Härigenom
skapas gynnsammare förutsättningar för ett rationellt bostadsbyggande
samt för bebyggelse- och anläggningsverksamhet i övrigt.
Kommunala markförvärv, som genomföres i god tid, underlättar dessutom 
bebyggelsens planering genom att ägandesplittringen reduceras. Kommunerna,
 som har ansvaret för bebyggelseplanering och bostadsförsörjning
på det lokala planet, ges större möjlighet att med hänsyn till samhällsbyggandets 
rationalitet och kvalitet bestämma utbyggnadsriktningar och
Motioner i Andra kammaren, nr 100b år 1967 11
detaljplanernas lämpliga utformning. Ett omfattande kommunalt markinnehav 
motverkar dessutom markprisstegring och osund markspekulation.
Även marknaden på jordbruksmark torde komma att påverkas i stabiliserande 
riktning.
Miljöfrågorna måste få en mera framskjuten plats i bebyggelseplaneringen.
 Den tidigare planeringen av bostadsområdena har i många fall varit
bristfällig i detta avseende. Miljön är av väsentlig betydelse för bostadskonsumenterna.
 Biltrafikens enorma utveckling ställer redan i dag krav inte
bara på bostadsgator utan också på särskilda gångstråk och genomfartsleder.
 Lekplatser, bollplaner, grön- och strövområden liksom närbelägna parkeringsplatser 
måste beaktas mera i den moderna stadsplaneringen. Ett
bättre hänsynstagande till de viktiga miljöfrågorna möjliggöres genom en
god kommunal markberedskap.
Vi finner det angeläget att framhålla att rättssäkerhetens krav måste tillgodoses 
vid utformningen av markpolitiken. I ett rättssamhälle måste rättssäkerheten 
värnas. Vid utformningen av t. ex. den kommunala förköpsrätten 
och i samband med översynen av expropriationslagstiftningen måste
den enskildes rättssäkerhet tryggas.
Från alla synpunkter är frivilliga markförvärvsuppgörelser att föredra.
Huvudparten av de kommunala markförvärven har hittills och torde även
framdeles komma att genomföras på frivillig grund. Endast då frivillig uppgörelse 
över huvud eller på rimliga villkor, 1. ex. beträffande markpriset,
inte kan träffas bör tvångsförfarande tillgripas.
Ett viktigt inslag i en kommunal markpolitik måste vara att så långt som
möjligt tillgodose behovet av kontinuitet och långsiktsplanering i byggnadsproduktionen.
 Byggandets rationalisering och industrialisering måste även
i detta sammanhang underlättas och stimuleras. De reformer som nu är
aktuella i syfte att underlätta den kommunala markförvärvsverksamheten
får icke leda till att kommunerna vid fördelningen av planlagd mark gynnar 
vissa företagsformer på andras bekostnad. I stället bör kommunerna
i ökad utsträckning utnyttja sin ställning som markägare och marköverlåtare 
för att åstadkomma en förbättrad konkurrens om byggande och förvaltning.
 Om det visar sig att den från såväl konsument- som rättvisesynpunkt 
väsentliga bygg- och förvaltningskonkurrensen ej effektiviseras,
kanske försämras, i samband med ett ökat kommunalt markutbud bör konkurrensfrämjande 
åtgärder övervägas.
När det gäller frågan om att upplåta mark med tomträtt anser vi att
detta institut kan, rätt använt, i många fall underlätta framtida ändringar
i markanvändningen, trafiktekniska omregleringar m. m. Tomträtten medför 
dessutom att markens värdestegring till en del tillfaller kommunen.
Det skall emellertid vara de enskilda kommunernas sak att själva utifrån
lokala förhållanden bedöma i vilka fall de skall upplåta sin mark med
tomträtt eller sälja den. De för något år sedan tillskapade tomrättslånen
12 Motioner i Andra kammaren, nr 1004 år 1967
torde innebära en mera reell valfrihet för kommunerna i detta avseende.
Även för bostadskonsumenterna bör valmöjligheter föreligga mellan tomträtt 
och äganderätt, i första hand vid egnahemsbebyggelse. Kommunerna
skall därför söka tillhandahålla såväl tomträttsområden som områden avsedda 
för bebyggelse med äganderätt till marken.
I det förslag till lag om kommunal förköpsrätt till mark som remitterats
till lagrådet har chefen för justitiedepartementet i väsentlig mån tillgodosett 
de krav som mittenpartireservanterna i markvärdekommittén framställt 
beträffande förutsättningarna för förköpsrättens utförande. Justitieministern 
anser, i likhet med mittenpartiernas tidigare deklarerade ståndpunkt,
 att den av markvärdekommitténs majoritet — inkl. de socialdemokratiska 
ledamöterna — föreslagna anknytningen av förköpsrätten till
kommunallagstiftningens regler om den kommunala kompetensen inte tillgodoser 
de rättssäkerhetskrav som bör vara vägledande vid utformningen
av förköpsinstitutet.
I mittenpartireservationen i markvärdekommitténs betänkande föreslås
en anknytning till de legala expropriationsgrunderna, vilket skulle ge fasta
allmänt accepterade regler för förköpsrättens utövande. Varje förköpsfall
skulle som vid expropriation ges en bebyggelseplaneringsmässig motivering
och prövas av opartisk instans. Som prövningsinstans angavs tre tänkbara
alternativ: Kungl. Maj :t, länsstyrelse eller expropriationsdomstol.
I regeringens lagförslag föreslås nu som förutsättning för att utöva förköpsrätt 
en bestämmelse som till sin formulering nära överensstämmer
med 1 § 16. expropriationslagen. Kommun skall sålunda kunna utöva förköpsrätt 
om försäljningsmarken med hänsyn till den framtida utvecklingen
kräves för tätbebyggelse eller därmed sammanhängande anordning. Om
köpare eller säljare så begär skall tillståndsprövning ske hos Kungl. Maj :t.
Vid denna förköpstillståndsprövning måste liksom vid expropriationstillståndsprövning 
lämpligt underlag, t. ex. generalplan, föreläggas för bedömning 
om marken behövs för tätbebyggelseändamål.
I föreliggande bostadsproposition förklarar sig chefen för inrikesdepartementet 
inte vara beredd att nu föreslå medel till stöd för kommunala markförvärv.
 Inrikesministern finner det emellertid lämpligt att statsmakterna
redan nu fattar beslut om formen för ett statligt kreditstöd för kommunala
markförvärv, dess omfattning och inriktning samt lånevillkoren.
Regeringen föreslår att de inkomster staten erhåller genom en ny skärpt
beskattning av markvärdestegringsvinster, varom proposition senare kommer 
att föreläggas riksdagen, användes för krediter till kommunala markförvärv.
 Med hänsyn till detta samband kan den statliga långivningens
volym inte bestämmas nu.
Vi finner i likhet med inrikesministern det klarlagt att särskilda åtgärder
måste vidtagas för att underlätta finansieringen av kommunala markförvärv.
 Ett av de största hindren att förverkliga en aktiv kommunal mark
-
Motioner i Andra kammaren, nr 1004 år 1967
13
politik och en god markberedskap torde vara finansieringssvårigheterna.
Utan statens medverkan till finansieringsproblemens lösning torde det bli
svårt för kommunerna att bedriva en effektiv markpolitik.
Den föreslagna anknytningen till förväntade inkomster från en ny, ännu
ej genomförd realisationsvinstbeskattning på mark kan befaras försena
markförvärvslånen. Full effekt av beskattningen torde dröja några år.
Den koppling mellan vinstbeskattning på mark och markförvärvslån som
regeringen föreslår ter sig dessutom osäker för långivningens stabilitet.
Syftet med dessa lån är ju att underlätta en aktiv och långsiktig kommunal 
markförvärvspolitik, vilket bl. a. torde leda till en dämpning av markprisstegringen.
 Detta innebär i sin tur att inkomsterna från en beskattning
av markvärdestegringen blir mindre än om de kommunala markförvärven
genomföres med kortsiktigare tidsperspektiv då som regel markpriserna
ligger högre. Genom beroendet av nämnda beskattning kan sålunda underlaget 
för markförvärvslånen ändras. Det måste anses som mindre lämpligt,
 att markförvärvslånen inte göres beroende av det reella behovet utan
av förekomsten av markförsäljningar som drabbas av värdestegringsbeskattning.
 Bedömningen av hur mycket medel som bör ställas till förfogande 
för denna låneverksamhet bör grunda sig på lånebehov och samhällsekonomiska 
möjligheter.
Av här angivna skäl vill vi inte godta den av regeringen föreslagna uppläggningen,
 enligt vilken låneverksamheten göres beroende av beskattningen 
av vinster vid fastighetsförsäljningar.
I fråga om formen för statens medverkan i långivningen ansluter vi oss
till förslaget om inrättande av en statlig marklånefond, finansierad över
kapitalbudgeten. I motsats till regeringen föreslår vi emellertid att riksdagen 
beslutar om ett anslag till denna fond som inte är beroende av storleken 
av inkomsterna från värdestegringsskatten. Fonden bör inrättas
fr. o. in. den 1 januari 1968. Regeringen bör framlägga förslag härom till
höstriksdagen.
Vi vill betona att sådana krediter till kommunala markförvärv i allmänhet 
inte medför någon samhällsekonomisk belastning genom någon väsentlig 
ökning av de reella investeringarna eller konsumtionen från säljarens
sida. I propositionen framhåller inrikesministern angående detta »att krediter 
som lämnas till markförvärv i allmänhet inte medför direkta realinvesteringar 
utan från marksäljarnas synpunkt snarast kan betraktas som
ett medel att möjliggöra ändring i förmögenhetsformen. Man bör därför
rimligen kunna räkna med att en viss del av de utlånade medlen strömmar
tillbaka till kreditmarknaden i form av ökad inlåning från dem som sålt
marken.»
Beträffande frågan om statens och kyrkans markförsäljningar kommer
vi att återkomma sedan proposition i ämnet från finansdepartementet förelagts 
riksdagen. Då emellertid inrikesministern i samband med nu före
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 1004 år 1967
liggande bostadsproposition ingående behandlat frågan vill vi i detta sammanhang 
kortfattat anföra följande.
I stället för den föreslagna s. k. stats-kommunala marknämnden föreslår
vi att även statens mark göres exproprierbar enligt expropriationslagens
grunder. Beträffande den kyrkliga marken ansluter vi oss till markpolitiska
utredningens förslag att göra denna mark helt exproprierbar.
Införande av kommunal expropriationsrätt till statlig mark innebär att
enhetliga principer kan tillämpas oberoende av äganderättsförhållandena.
Med denna reform åstadkommer man likvärdiga förutsättningar vid kommuns 
förvärv av statlig mark som vid kommuns förvärv av privatägd mark.
Vid expropriation avgöres prisfrågan av helt opartiska experter, som har
kännedom om lokala förhållanden beträffande markpriser, bebyggelseplanering 
och samhällsbyggande. Då det visat sig att det ofta råder oenighet
mellan stat och kommun i prisfrågan kan en domstolsprövning vara eu
lämplig lösning. Expropriationsdomstolarna har en omfattande praxis att
stödja sig på. Vid expropriation skulle ärendena spridas medan en marknämnd 
skulle få ta emot alla ärenden.
I många fall behöver kommunen snabbt statlig mark för att kunna starta
byggandet. Kommunen kan då vilja ha s. k. kvalificerat förhandstillträde,
dvs. överta marken innan ersättningsfrågorna avgjorts. Möjligheten till sådant 
förhandstillträde står emellertid öppen endast beträffande exproprierbar 
mark.
Med stöd av det anförda hemställes,
att riksdagen må
1. i skrivelse till Kungl. Maj :t understryka betydelsen av
dels att rättssäkerhetens krav vid utformningen av markpolitiken 
t. ex. beträffande den kommunala förköpsrätten
och expropriationslagstiftningen tillgodoses, dels att kommunerna 
i ökad utsträckning utnyttjar sin ställning som
markägare och marköverlåtare för att åstadkomma en förbättrad 
konkurrens om byggande och förvaltning,
2. avslå Kungl. Maj :ts förslag att medelsanvisningen till
markförvärvslån skall göras beroende av inkomsterna från
beskattningen av vinster vid fastighetsförsäljningar,
3. i skrivelse till Kungl. Maj :t, vari särskilt bör betonas
vikten av att kommunerna verkar för en serviceinriktad
miljöplanering, hemställa om förslag till innevarande års
höstriksdag med närmare riktlinjer för en statlig marklånefond,
 att inrättas fr. o. in. den 1 januari 1968.
Stockholm den 14 april 1967
Bertil Ohlin (fp) Gunnar Hedlund (ep)
MARCUS BOKTR. STHLM 1967 670024
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O1004
2018-03-01 16:59:22
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O1004
2018-03-01 16:59:22
session
session
lagtima
ES2O1004
2018-03-01 16:59:22
sidantal
Antal sidor
5
ES2O1004
2018-03-01 16:59:22
ES2O1004
Andra kammaren
mot_1967__ak__1004.pdf
327538
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 1004 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__1004/mot_1967__ak__1004.pdf
