p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 261—263 Motioner i Andra kammaren, nr 261 år 1967
1
Nr 261
Av herrar Ohlin och Hedlund, om stöd åt handikappade.
(Lika lydande med motion nr 201 i Första kammaren)
Vid flera riksdagar har mittenpartierna krävt en bättre samordning av
samhällets insatser för de handikappade, en kartläggning av de olika handikappgruppernas 
förhållanden, en koncentrerad forskning rörande handikappens 
orsaker och kompenserande samt ökat stöd åt de handikappade
genom direkta bidrag eller via organisationerna. Vissa av dessa krav är
f. n. under behandling i handikapputredningen.
På några områden anser vi våra krav vara av sådan art att de mycket val
kan tillgodoses utan att handikapputredningen först avvaktas. Vi tillmäter
t. ex. handikappforskningen sådan vikt, att vi vill att utredningen om dess
organisation skall forceras fram till nästa års riksdag. Vi har även en del
ytterligare förslag till utredningsämnen för handikapputredningen.
Förslagen i denna motion jämte följdmotioner belastar budgetåret 1967/
68 med ca 0,9 milj. kr. i tillägg till Kungl. Maj :ts förslag. Av hänsyn till utskottsbehandlingen 
har huvudmotionen försetts med följdmotioner, nämligen 
I: 211 och II: 276 samt I: 233 och II: 298, till vilka vi beträffande yrkandena 
får hänvisa.
Handikappforskning
Svenska centralkommittén för rehabilitering är f. n. ett av huvudorganen
för den forskning som bedrivs inom landet rörande olika typer av hjälpmedel.
 I avvaktan på att det av oss föreslagna handikappinstitutet inrättas,
bör SVCR tilldelas tillräckliga anslag för detta forskningsarbete. Den verksamhet 
som bedrivs kommer snabbt de övriga handikapporganisationerna
och myndigheterna till godo. SVCR har ett väl utvecklat samarbete med eu
mängd samhälleliga och privata institutioner. Genom sin ställning som internationellt 
informationscentrum rörande denna forskning intar SVCR
en särställning.
Vi föreslår en höjning av anslaget till SVCR:s tekniska avdelning med
70 000 kr. utöver departementschefens förslag.
Under anslaget »Invaliditetsförebyggande åtgärder» föreslås medel till
SVCR:s forskning och utvecklingsarbete rörande proteser åt neurosedynskadade 
barn. SVCR har i år begärt eu höjning med 50 000 kr. till denna
speciella verksamhet, vilket inte bifallits av departementschefen.
1 Bihang till riksdagens protokoll 1967. i samt. Nr 261__263
2
Motioner i Andra kammaren, nr 261 år 1967
Det finns något hundratal neurosedynskadade barn i landet. Alla är i
4—5-årsåldern. För många av dessa kan normal skolgång möjliggöras endast
med hjälp av tekniska hjälpmedel, ofta av ny typ. Forskningsresultaten på
detta område har även betydelse för andra grupper av rörelsehämmade.
Vi finner denna forskning särskilt värdefull och föreslår en uppräkning av
anslagsposten med 50 000 kr. till 150 000 kr.
1966 års riksdag hänvisade till handikapputredningen vårt krav på utredning 
om ett handikappinstitut med forskande och samordnande uppgifter
rörande handikappens medicinska, fysiologiska, psykologiska, sociala, pedagogiska 
och tekniska sidor. Detta utredningskrav måste få en hög angelägenhetsgrad 
i handikapputredningens arbete. I sammanhanget bör det
av tekniska forskningsrådet väckta förslaget om ett »utvecklingsråd för
handikappade och andra funktionshämmade (URHAF)» ägnas stor uppmärksamhet.
Vissa psykologiska aspekter måste beaktas i det kommande handikappinstitutet.
 De handikappades attityder blir av allt väsentligare betydelse ju
mer samhället engagerar sig ekonomiskt för att höja deras materiella standard.
Fn grupp av dessa attitydfrågor har direkt att göra med fysisk skada och
dess effekt på psyket, den s. k. somatopsykologien. För rehabiliteringsarbetet 
är det viktigt att dessa problem blir lösta. Systematisk granskning av
området har börjat relativt sent och huvudsakligen bedrivits i Amerika.
Docent Bo Bjerner har ägnat området särskilda studier. I hans artikel
»Handikappsykologi» (Polio 1/1963) framhäves betydelsen av åtgärder för
den handikappades anpassning till sjukhus och institutioner av olika slag.
Bjerner understryker att det moderna sjukhuset ur många synvinklar är
olämpligt för den handikappades anpassning till livet utanför.
En annan psykologisk aspekt tas upp i barnanstaltutredningens betänkande 
I, Förbättrad utbildning för vårdpersonal vid barnanstalter (SOU
1962: 57). Den gäller utbildningen av vårdpersonal. Utredningen säger:
Vård och fostran av barn på anstalt utformas inte alltid så att barnen
och/eller personalen upplever det som en helhet, utan en uppdelning med
markerade gränsdragningar sker på de olika momenten vård, sysselsättning,
 undervisning samt ev. behandling. Vårdarbetet tenderar därvid att ha
lägsta status och har hitintills krävt ringa eller ingen utbildning av personalen.
Man vet ännu rätt litet om handikappade barns psykologiska problem.
Under pubertetsåren torde de vanliga svårigheterna skärpas för de handikappade 
ungdomarna. Man har otillräcklig kunskap om hur handikappvården 
skall utformas på bästa sätt under denna tid. Frågan är särskilt
viktig med hänsyn till samhällets målsättning att integrera skolgången
med de icke-handikappade.
Inte bara de handikappades egna attityder behöver utforskas, utan också
omgivningens. En av de få undersökningar som gjorts i det här landet om
3
Motioner i Andra kammaren, nr 261 år 1967
dessa, Sonja Risinger-Calais avhandling från 1960 »Återanpassning efter
polio samt attityder mot invalider» visar att t. ex. förståelse från släkt,
vänner och arbetskamrater betyder mycket för den som blir handikappad.
Omgivningen är ofta benägen till avståndstagande från personer som bär
vissa sjukdomar och handikapp. Dessa attitydfrågor borde ägnas betydligt
större uppmärksamhet än f. n.
Det är väsentligt att samhällets insatser för de handikappade på litet
längre sikt utformas i syfte att utjämna standarden mellan handikappade
och icke-handikappade grupper men att samtidigt inte i alltför hög grad
markera någon särställning för de handikappade. Det skulle skapa en mur,
som andra åtgärder strävar till att eliminera.
De problem som allmänhetens attityder skapar bör angripas genom en
ökad information till allmänheten och de handikappade själva, genom tidskrifter,
 radio/TV, skolan, rehabiliterings- och vårdpersonal o. s. v. Vissa
frågor måste undersökas på ett vetenskapligt plan. Forskning behövs för
att samhället på ett riktigt sätt skall kunna ta hänsyn till de psykologiska
faktorerna i handikappvården. Denna forskning bör bli en av handikappinstitutets 
huvuduppgifter.
Inrättandet av institutet bör ske snarast möjligt, bl. a. med hänsyn till
att det dröjer innan forskningsresultaten kan börja omsättas i samhällsarbetet 
och att det är viktigt att handikappaspekterna ges slagkraft i det
pågående stads- och miljöplanerandet, vars eventuellt felaktiga inriktning
ur denna synvinkel kan medföra en belastning under mycket lång tid framöver.
Forskningsarbetet måste bedrivas effektivt och samordnat så snart som
möjligt. Av dessa skäl önskar vi att handikapputredningen redan till nästa
års riksdag framlägger förslag om handikappforskningens organisation.
Regionkonsulenter för rörelsehindrade
Kravet på samordning av samhällets insatser för de handikappade har
tidigare förts fram i riksdagen av mittenpartierna. Med tanke på att samordningsarbetet 
ofta är särskilt väsentligt på regionplanet, bör konsulentverksamheten 
vid regioninstitutionerna för de handikappade förstärkas.
Tre konsulenttjänster för de synskadade har nu inrättats. Även för de rörelsehindrade 
behövs sådana konsulenter inte minst med tanke på den pågående 
utbyggnaden av rörelsehindrades skolgång. Vi föreslår att anslag
beviljas för åtminstone tre regionkonsulenter för rörelsehindrade fr. o. in.
den 1 juli 1967 till en kostnad av ca 115 000 kr.
Arbetsanpassningen
Det kostar samhället stora summor att låta en nng person förbli kroniskt
arbetsoförmögen. Det är inte bara de vårdade, utan också de vårdande som
skapar dessa kostnader för samhället. 1980 kan man räkna med att 300i 000
4 Motioner i Andra kammaren, nr 261 år 1967
människor är i behov av vård och att 150 000 behövs för att tillhandahålla
denna vård.
Bortsett även från den samhällsekonomiska aspekten är det inte värdigt
ett välståndssamhälle att inte göra allt som står i dess makt för att ge varje
människa möjlighet att efter sin förmåga fylla en nyttig och uppskattad
plats i samhällslivet.
Det är därför ytterst beklagligt att samhället trots den uppbyggnad som
under de senaste tio åren skett av arbetsvärden ännu har långt kvar till
målet att varje människa oavsett handikapp skall ha möjlighet att utöva ett
meningsfyllt yrke. Inte minst de regionala ojämnheterna måste här uppmärksammas 
— andelen förtidspensionärer är t. ex. i norrlandslänen genomsnittligt 
mycket högre än i de flesta längre söderut belägna länen. De
handikappade representerar ur arbetsmarknadens synvinkel en grupp med
låg flyttningsbenägenhet.
Samhället måste ta konsekvensen av det utbyggda skolväsendet för handikappade 
och garantera att eleverna verkligen får arbete efter avslutad skolgång.
 För närvarande upplevs otryggheten och handikappet i konkurrensen
på arbetsmarknaden särskilt intensivt just när eleverna lämnar den skyddade 
och ordnade skoltillvaron.
Bägge dessa exempel visar behovet av en tillräcklig kader av kunnigt och
fantasifullt arbetsvårdsfolk.
Vi vill föreslå en förstärkning av de arbetsvårdande insatserna. För arbetsförmedlare,
 yrkesvägledare och arbetsvårdare på fältet har departementschefen 
föreslagit löner motsvarande 35 tjänster av de 134 begärda.
Enbart för arbetsvärden äskar AMS 50 nya inspektör stjänster. Vi föreslår
att arbetsvärden tillförsäkras 10 sådana tjänster utöver departementschefens 
förslag, vilket kan beräknas medföra ett med 317 500 kr. förhöjt anslag.
Starka skäl talar för AMS förslag om att näringshjälp genom kompletterande 
lån skall kunna beviljas även andra än kioskföretag i sådana fall
då lån från företagarföreningarna inte kan utgå. Det är vår uppfattning att
detta krav är av sådant art och genomförbarhet att det kan tillgodoses utan
att först prövas av handikapputredningen.
De dövas problem
En handikappgrupp med särskilt stora kontaktsvårigheter på grund av
handikappet är de döva. Till denna grupp kan räknas ca 10 000 döva, varav
mer än hälften dessutom har stora talsvårigheter. Därutöver kommer en
stor grupp sådana, som har så allvarliga hörselskador, att de kan räknas
till de döva. Tillsammans berör de dövas problem kanske 50 00b—60 000
personer. En betydelsefull del av denna grupp utgöres av dem som genom
trafikolyckor o. d. fått skallskador, som ofta leder till dövhet.
Genom olika rehabiliteringsåtgärder försöker man anpassa de döva till
Motioner i Andra kammaren, nr 261 år 1967 5
ett normalt arbetsliv. De är framför allt hänvisade till hantverksarbeten av
olika slag. Möjligheterna för t. ex. gymnasiestudier är ännu små, kanske
1 % av de döva i resp. åldersgrupp tar studentexamen.
Den kanske viktigaste åtgärden för de döva är att på olika sätt försöka
bryta den kulturella isolering de på grund av handikappet hamnar i. Läshungern 
bland de döva är mycket stor — läsning är en av de få möjligheter 
som erbjuds till kontakt med de hörande. TV-program avpassade för
de döva är en annan kontaktväg. De dövas ordförråd riskerar emellertid att
förbli ganska snävt, delvis beroende på att skoltiden till stor del upptas av
talträning, och de utbildningsmöjligheter som efter skolan står till buds
är nästan uteslutande en direkt yrkesutbildning. För att underlätta kontaktmöjligheterna 
med de hörande bör alltså de döva ges ökade chanser till personlighetsutvecldande 
studier, t. ex. genom folkhögskolestudier.
Kontakterna med den hörande omgivningen är i hög grad beroende av
möjligheterna till tolkningshjälp. När det gäller folkhögskolestudierna bör
i anslutning till en vanlig folkhögskola en grupp döva kunna ges undervisning 
med gratis tolkningshjälp. Hur dessa folkhögskolestudier närmare
skall utformas bör utredas.
En grupp döva, som hårt drabbas av sitt handikapp, är de döva åldringarna,
 som ibland sitter mycket isolerade på åldringshem. Läget är så pass
allvarligt att man bland de döva övervägt att verka för speciella ålderdomshem 
för döva.
För de döva på ålderdomshemmen kan en lösning på problemen vara att
de lokala tolkningsmöjligheterna byggs ut, t. ex. i anslutning till lokalavdelningarna 
av Sveriges dövas riksförbund. Härvid torde inte minst frikyrkosamfundens 
tolkar kunna bli till stor hjälp.
Tolkningsrätt för döva finns enligt en kungörelse från 10 juli 1947 om
när döva skall höras inför domstol eller annan myndighet. Denna tolkningsrätt 
borde vidgas till att också omfatta besök hos sociala myndigheter,
på sjukhus osv. Många döva drar sig för att göra nödvändiga besök på offentliga 
institutioner just på grund av de stora kommunikationsbesvär som
uppstår.
Vi föreslår att här berörda spörsmål om de dövas tolkningssvårigheter
tas upp till en samlad bedömning. Det bör ske i en utredning i syfte att
öka de dövas möjligheter att få tillgång till tolk i skilda sammanhang.
En förutsättning för att tolkningsmöjligheterna skall kunna ökas är givetvis 
förekomsten av dugliga tolkar. Därför är det betänkligt att ecklesiastikministern 
under Bidrag till de handikappades kulturella aktiviteter endast
tillstyrker 15 000 kr. av de 67 000 kr. som skolöverstyrelsen äskar för utbildning 
av tolkar. Myndigheterna bör genom kontakter med t. ex. frikyrkornas 
verksamhet bland de döva kunna få ytterligare tillskott till kadern av
dugliga och villiga tolkar.
Betecknande nog finns det ingen även för hörande lämplig lärobok i åt
1-j* 
Bihang till riksdagens protokoll 1967. b saml. Nr 261—263
6
Motioner i Andra kammaren, nr 261 år 1967
bördsspråket. Sveriges dövas riksförbund har tagit initiativ till en sådan.
Produktionskostnaderna uppgår till ca 35 000 kr., som vi anser att samhället 
bör bidraga till.
Sveriges dövas riksförbund har 52 lokalavdelningar runt om i landet.
Dessa föreningar utgör ett annat av de få fönster mot de hörandes värld
som de döva har. Föreningarna bör på olika sätt stimuleras i sin verksamhet.
 Finns ingen föreningsaktivitet återstår ofta inget annat för de döva
än att sitta hemma isolerade. Det är därför mycket beklagligt att en så
viktig föreningsangelägenhet som den periodiska tidskriften, SDR-kontakt,
ständigt hotas i sin utgivning av brist på medel.
SÖ har även i år äskat medel för bidrag till handikapporganisationernas
tidskrifter. Vi återkommer längre fram i motionen till denna fråga.
I Danmark har man infört ett bidrag på 380 danska kr. per månad till
döva som på grund av sin hörselnedsättning har stora kontaktsvårigheter.
I Sverige uppnår invaliditetsersättningen och -tillägget visserligen inte detta
belopp, men det vore ändå ett stort steg framåt om de kunde utgå till döva
som ersättning för de merkostnader som är förenade med handikappet enligt 
det danska mönstret. Särskild utredning bör ske rörande möjligheterna
att införa invaliditetsersättning och invaliditetstillägg även för döva. I samband 
med utredningsarbetet bör en kartläggning ske av de dövas merkostnader.
Bidrag till hörapparater
Samhället bidrar f. n. till anskaffandet av hörapparater. Detta bidrag har
visat sig fylla en viktig funktion. För att bidrag skall utgå, krävs att hörapparaten 
i fråga har testats och godkänts. Det existerar emellertid vid
sidan av de auktoriserade modellerna ett antal modeller för vilkas anskaffande 
bidrag inte utgår på grund av brister i utformningen eller ett onödigt 
högt pris.
En effektiv upplysningsverksamhet måste ske från berörda institutioner
för att förebygga risken att de som är i behov av hörapparater skaffar sig
ineffektiva eller onödigt dyra sådana på grund av bristande kännedom om
det existerande testningsförfarandet.
Med anledning av en motion till 1966 års riksdag uppdrogs åt den sittande 
handikapputredningen att göra en översyn av bestämmelserna för bidrag 
till hörapparater. Då motionens yrkande framför allt berörde hörapparater 
för barn och skolungdom vill vi här lämna ytterligare några synpunkter.
Enligt vad som framhållits av företrädare för Hörselfrämjandets riksförbund 
bör följande tre viktiga förändringar av bestämmelserna övervägas:
1. Slopande av den maximigräns på kOO kr. som f. n. gäller. Motiven härför 
är flera. När det gäller övriga hjälpmedel som förmedlas via medicinalstyrelsen 
saknas sådan maximigräns, trots att den kostnads- och effektivi
-
Motioner i Andra kammaren, nr 261 år 1967
7
tetsprövning av hörapparatsortimentet som bedrivs i Hörselfrämjandets regi
i åtskilliga fall är betydligt mer omsorgsfull än för övriga hjälpmedel för
handikappade. Ett annat skäl är nödvändigheten för många hörselskadade
att få dyrare apparater än vad bidraget tillåter. De nuvarande bestämmelserna 
gör bidragsgivningen över 400 kr. ytterst restriktiv, eftersom »klara
medicinska indikationer» skall föreligga för att hörapparat »för svårare
hörselnedsättning» skall medges, en passus som gör de ordinarie läkarna
mycket försiktiga att gå över 400-kronorsgränsen även i sådana fall där
patienten uppenbarligen behöver dyrare apparat. Många skulle vara hjälpta
av de s. k. transposerapparaterna som överflyttar högfrekventa och svårhörbara 
konsonantljud till ett lågfrekvent och hörbarare ljudområde. Genom 
att apparaterna inte behöver ha en förstärkande effekt blir de skonsammare 
och effektivare. Om bidragsreglerna omformas så att även dessa
dyrare apparater omfattas, är det dessutom sannolikt att priset sjunker
på grund av de större tillverkningsserierna.
2. Underlättande av ersättningsköp av skadad, förlorad eller otillfredsställande 
apparatur. För närvarande gäller en tidsgräns på fyra år inom
vilken — om inte särskilda skäl talar härför — bidrag till ny apparat inte
får beviljas. De undantag som tillätes tillgodoser inte önskemålen att underlätta 
en förnyelse av apparaturen, när detta måste ske.
3. Införande av bidrag för reparation av hörapparat. Sådant saknas för
närvarande, vilket kan innebära kännbara extrakostnader för den hörselskadade.
Utredning av dessa frågor bör verkställas av handikapputredningen.
Bidrag till hjälpmedel
Stödet till de handikappade vilar i hög grad på organisationernas insatser
— de har alltmer fått ställning som halvofficiella organ för handikappvården.
 Med sin kännedom om de individuella fallen, sin snabbhet och smidighet 
i handläggningen och sin friare ställning i jämförelse med ämbetsverken 
har de en stor uppgift att fylla.
Detta gäller inte minst hjälpmedelsförsörjningen. De statliga bidragsreglerna 
måste av administrativa skäl bli rätt schabloniserade. Nödvändigheten 
av generella regler medför en snävare fördelningspraxis än vad som
i de enskilda fallen kan vara behövligt.
Organisationerna hämmas emellertid i sin insats av brist på medel. Trots
att De handikappades riksförbund inte bedrivit någon markant utåtriktad
information om bidragsverksamheten har ansökningarna inkommit i sådan
omfattning, att det nuvarande anslaget hösten 1966 inte täckte de inneliggande 
ansökningarna. Även med en restriktiv bidragsgivning räknar DHR
med ett behov av 800 000 kr., dvs. 200 000 kr. mer än departementschefens
förslag.
Många handikappade skolbarn med behov av elektriska skrivmaskiner och
8
Motioner i Andra kammaren, nr 261 år 1967
bandspelare kan inte erhålla sådana inom rimlig tid eftersom de faller
utanför den av medicinalstyrelsen administrerade bidragsgivningen. Detta
enda exempel visar, att myndigheternas snäva bidragsgivning förutsätter en
kompletterande insats från organisationernas sida. Vi ansluter oss till DHR:s
äskande.
De handikappades fritids- och kulturaktiviteter
Utöver de anslag som disponeras av medicinalstyrelsen, skolöverstyrelsen 
och DHR för hjälpmedel i det dagliga livet och underlättande av kulturella 
aktiviteter, ägnar samhället rätt liten uppmärksamhet åt de handikappades 
fritid i vid mening. Samhällets insatser för de handikappade bör
inriktas på att möjliggöra sådant som t. o. in. går utöver vad samhället erbjuder 
andra medborgare. De handikappades önskemål om semesterresor
kan t. ex. ofta inte realiseras på grund av att resorna drar så höga extrakostnader 
att de reguljära bidragen inte förslår långt. I många fall kan även
en rekreationsresa söderut fylla ett klart medicinskt behov. I flera fall
finns det belagt att en resa till medelhavstrakterna medfört ny aktivitet och
nytt hopp för mentalt sjuka, reumatiker m. fl., vilkas sjukdomsbild påverkats 
negativt av vårt påfrestande klimat.
På grund av bristande ekonomiska resurser har de flesta av de handikappade 
som kanske skulle upplevt en påtaglig förbättring av sitt tillstånd
inte kunnat resa söderut för en längre eller kortare tids vistelse. Det har
hittills inträffat rätt sällan att handikappade resenärer fått bidrag från
sin sjukvårdshuvudman för sådan längre resa. Även försäkringskassorna
tillämpar tyvärr restriktiva bestämmelser beträffande bidragen. Detta är
beklagligt inte minst med tanke på att behandlingskostnaderna i t. ex. medelhavstrakterna 
kan vara betydligt lägre än i Sverige, förutom behandlingens 
många gånger större effekt.
Även i fråga om semestervistelse i Sverige återstår mycket att göra för
de handikappade. De handikappade har, som DHR påpekar i sitt anslagsäskande,
 ofta större behov av en sammanhängande rekreationstid än andra
genom att de under övrig tid av året inte kan ta del av de möjligheter till
avkoppling som står andra till buds. För att realisera deras semesterplaner
krävs ofta extra bidrag till såväl resa som uppehälle vilket ofta inte helt
kan tillgodoses av respektive landsting.
De handikappades intresse för konstnärlig verksamhet kan hämmas genom 
de kanske stora ekonomiska och praktiska svårigheterna att utöva
den fritidssysselsättning för vilken de har fallenhet och intresse. Mittenpartierna 
har under ett par riksdagar pekat på möjligheten att ge handikappade 
särskilda stipendier för inköp av litteratur, konstnärsmaterial,
musikinstrument osv.
Vi föreslår att vad som här anförts beaktas av handikapputredningen i
dess arbete.
Motioner i Andra kammaren, nr 261 år 1967
9
Skolöverstyrelsen återkommer med förslag till ökat stöd till de handikappades 
kulturella aktiviteter.
Ett av de viktigaste av SÖ:s förslag rör handikapporganisationernas tidskrifter.
 Dessa har ett dubbelt syfte. Dels är de naturligtvis avsedda för de
handikappade själva för information och debatt. Särskilt angeläget är det ju
att information om nya hjälpmedel och om samhällets stödåtgärder når ut
till berörda kategorier. Eventuellt kunde man tänka sig ett speciellt stöd åt
en publikation, som i stil med konsumentinstitutets »Råd och rön» förmedlar 
kännedom om och undersöker olika varor, i det här fallet hjälpmedel
för handikappade. Dels utgör dessa tidskrifter ett fönster utåt mot allmänheten.
Bägge dessa funktioner är mycket viktiga och det är ytterst betänkligt när
ett betydelsefullt kontaktslcapande organ som t. ex. SDR-kontakt hamnar i
en så ekonomiskt ohållbar situation att vidare utgivning allvarligt ifrågasätts.
 För att stimulera dessa tidskrifters utgivning bör ett med 50 000 kr.
ökat bidrag beviljas. I första hand bör tidskriften SDR-kontakts anslagsbehov 
beaktas.
Under hänvisning till vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte
1) bevilja SVCR ytterligare 70 000 kr. — i förhållande till
Kungl. Maj :ts förslag — för forskningsarbetet rörande olika 
slags hjälpmedel för handikappade och därför till Bidrag 
till Svenska centralkommittén för rehabilitering för
budgetåret 1967/68 under femte huvudtiteln anvisa ett anslag 
av 495 000 kr.,
2) anslå ytterligare 50 000 kr. — i förhållande till Kungl.
Maj :ts förslag — för SVCR:s forskning och utvecklingsarbete 
rörande proteser åt neurosedynskadade barn och därför 
till Invaliditetsförebyggande åtgärder m. m. för budgetåret 
1967/68 under femte huvudtiteln anvisa ett förslagsanslag 
av 25 350 000 kr.,
3) anslå ytterligare 200 000 kr. — i förhållande till Kungl.
Maj :ts förslag — till tekniska hjälpmedel för handikappade
och därför till Bidrag till De handikappades riksförbund för
budgetåret 1967/68 under femte huvudtiteln anvisa ett anslag 
av 1 200 000 kr.,
4) i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställa om tilläggsdirektiv 
för handikapputredningen, innebärande
a) att utredningen om handikappforskningens organisation 
påskyndas i syfte att möjliggöra förslag om organisationen 
till 1968 års riksdag,
b) att reglerna för bidrag till hörapparater blir föremål
10
Motioner i Andra kammaren, nr 261 år 1967
för översyn med beaktande av de synpunkter som framföres 
i motionen,
c) att vad som anförts i motionen om behovet av stöd
åt de handikappades fritids- och kulturaktiviteter måtte
beaktas av utredningen,
d) utredning om ökade möjligheter för de döva att få
tillgång till tolk i samband med vård av olika slag samt
under skolgång m. m., samt
e) utredning angående folkhögskoleutbildning för döva.
Stockholm den 24 januari 1967
Bertil Ohlin (fp) Gunnar Hedlund (ep)
kammare
kammare
Andra kammaren
ES2O261
2018-03-01 17:02:38
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ES2O261
2018-03-01 17:02:38
session
session
lagtima
ES2O261
2018-03-01 17:02:38
sidantal
Antal sidor
10
ES2O261
2018-03-01 17:02:38
ES2O261
Andra kammaren
mot_1967__ak__261.pdf
577048
pdf
Nr 261—263 Motioner i Andra kammaren, nr 261 år 1967
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1967/web_mot_1967__ak__261/mot_1967__ak__261.pdf
