p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 724 år 1968
5
Nr 724
Av fru Ncttclbrandt m. fl., angående den statliga belåningen för
servicehus.
(Lika lydande med motion nr 574 i Första kammaren)
Sedan 1930-talets fåtaliga kollektivhus byggdes har kravet på boendeservice 
blivit i mycket ringa utsträckning tillgodosett. Under flera decennier 
har praktiskt taget inga hus med fullständig service byggts, och gjorda
utredningar, som slutat i positiva omdömen och rekommendationer, har
knappast följts av några praktiska resultat.
Från och med 1962 har från folkpartihåll frågan om servicehus varje
år aktualiserats motionsvägen i riksdagen. Utredning har begärts av frågan
huruvida och på vilka vägar man från statens sida kan stimulera till byggande 
av servicehus. Först under föregående år har servicehusfrågan
kommit att omfattas av ett mera allmänt intresse från de flesta håll. Genom
den pågående debatten har också klargjorts — vad bl. a. erfarenheter från
Danmark och tidigare gjorda statliga utredningar visat — att hyror i
servicehus icke nämnvärt avviker från hyrorna i servicelösa hus och att
boendeformen därför visat sig väl passa alla socialgrupper. Det finns således 
klara belägg för att det vanliga talet om att servicehus endast passar
för en exklusiv socialgrupp är en felföreställning.
Hus med samlad service skulle kunna tillgodose ett starkt behov hos
mycket stora befolkningsgrupper. Det ökande antalet åldringar kräver
särskilda åtgärder. Genom en utvecklad service kan åldringarna beredas
möjlighet att längre stanna i sina egna hem. Därmed ökas deras egen
trivsel och samhället sparar på dyrbara institutionsplatser. Från de handikappade 
har starka önskemål framkommit om bostäder med tonvikten
lagd på service. Vidare ökar ständigt gruppen förvärvsarbetande kvinnor,
vilket starkt accentuerar särskilda åtgärder för hemmets skötsel. Med
tanke på det minskande antalet individuellt anställd hemarbetskraft torde
en fullständig boendeservice vara enda framkomliga vägen att minska det
dubbelarbete som nu ökar jäkten och stressen hos många människor.
Någon fylligare motivering för angelägenheten av att bygga servicehus
torde knappast längre behövas. Stor enighet synes i varje fall i debatten
ha uppnåtts om värdet av sådana hus. Från ett flertal organisationer har
6
Motioner i Andra kammaren, nr 724 dr 1968
också bestämda uttalanden i den riktningen gjorts. Detta gäller inte minst
de stora arbetsmarknadsorganisationerna. Vad som däremot icke råder
klarhet om är hur servicehus skall byggas, var de skall byggas, i vilken
omfattning de skall byggas och i vilken utsträckning samhället bör finansiellt 
stödja tillkomsten av sådana hus. Med hänsyn till att servicehus f. n.
praktiskt taget saknas hör emellertid nytillskottet innehålla särskilt stor
andel servicehus, om någon valfrihet skall kunna erbjudas bostadskonsumenterna.
Det är därför viktigt att kommuner och byggproducenter stimuleras att
snabbt planera för byggande av servicehus.
Under år 1967 tillsattes glädjande nog en sådan statlig utredning som
sedan länge begärts. Utredningens arbete fortgår. En realistisk tidsbedömning
leder till att de! ännu måste dröja minst ett år innan eventuella utrednings
förslag blivit såväl remissbehandlade som riksdagsbehandlade. Då redan
mycken tid försuttits i denna fråga finns det all anledning att genom
någon provisorisk anordning söka skapa stimulans till ett omedelbart
byggande. I en låst bostadsmarknad finns icke något särskilt intresse att
ägna tid och fantasi åt administrativt och tekniskt svåra lösningar. Medvetandet 
om att även den servicelösa bostaden blir efterfrågad har hämmat
initiativlusten när det gäller väsentliga bostadskomplement. 1 partimotion
från folkpartiet förra året krävdes sådan ändring av bestämmelserna för
den statliga bostadslångivningen att de till servicehusen hörande bostadskomplementen 
får ingå i låneunderlaget. Vi konstaterar med tillfredsställelse 
att detta krav nu synes ha tillgodosetts i lånebestämmelserna.
F. n. torde icke blott enskilda byggföretag med 85-procentig övre statlig
belåningsgräns utan även allmännyttiga företag med 100-proeentig övre
gräns få tillskjuta eget kapital vid bostadsbyggandet, eftersom produktionskostnaden 
för serviceutrymmen regelmässigt överstiger det pantvärde
som statsbelåningen grundar sig på. För sådana ytor som behövs för särskilda 
bostadskomplement — inklusive täckta promenadgångar mellan
bostadshus och servicelokaler i angränsande hus — borde för alla företagarkategorier 
kunna ges 100-proeentig statlig belåning baserad på en dokumenterad,
 rimlig produktionskostnad. Detta bör gälla alla företagarkategorier.
 Dessutom bör enskilda bostadsföretag i likhet med vad som gäller
för kooperativa bostadsföretag kunna för bostadskomplexet i övrigt erhålla
belåning upp till 95 %. Genom en sådan anordning skulle betydande stimulans 
kunna erhållas för byggande av servicehus redan i avvaktan på
de åtgärder som kan komma att följa på serviceutredningens förslag.
Under hänvisning till vad som ovan i motionen anförts hemställer vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t uttalar att den
övre gränsen för statlig belåning för s. k. servicehus
dels för bostadskomplementen sätts till 100 %> för samtliga 
kategorier av bostadsföretag,
Motioner i Andra kammaren, nr 724—725 år 1968
7
dels för servicehusets övriga delar sätts till 95 °/o för enskilda 
bostadsföretag.
Stockholm den 26 januari 1968
Cecilia Nettelbrandt (fp)
Ingemar Mundebo (fp)
Bertil Ohlin (fp)
Daniel Wiklund (fp)
Elias Jönsson (fp)
Folke Nihlfors (fp)
i Stockholm
i Ingemarsgården
Ola Ullsten (fp)
Bengt Sjönell (ep)
Anders Dahlgren (ep)
John Eriksson (ep)
Johannes Antonsson (ep)
i Bäckmora
Nr 725
Av herr Nilsson i Bästekille, om åstadkommande av bättre överensstämmelse 
mellan länsindelning och domkretsindelning,
 m. m.
(Lika lydande med motion nr 570 i Första kammaren)
Stockholm den 26 januari 1968
Jöns Nilsson (h)
i Bästekille
kammare
kammare
Andra kammaren
ET2O724
2018-02-20 21:07:40
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ET2O724
2018-02-20 21:07:40
session
session
lagtima
ET2O724
2018-02-20 21:07:40
sidantal
Antal sidor
3
ET2O724
2018-02-20 21:07:40
ET2O724
Andra kammaren
mot_1968__ak__724.pdf
224149
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 724 år 1968
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1968/web_mot_1968__ak__724/mot_1968__ak__724.pdf
