p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motioner i Andra kammaren, nr 885 år 1968
Nr 885
Av herr Wedén m. fl., om en allmän sysselsättningsförsäkring.
(Lika lydande med motion nr 681 i Första kammaren)
De snabba förändringarna i näringslivet har på ett påtagligt sätt aktualiserat behovet 
av trygghet i sysselsättningen. Vi fäster stor vikt vid att rätten till arbete
tryggas. Dessutom bör ansträngningar göras för att ge människor en rimlig inkomsttrygghet 
vid arbetslöshet. Den viktigaste uppgiften för att garantera trygghet i arbetet 
är att föra en sådan ekonomisk politik att företagens livskraft stärks och sysselsättningen 
kontinuerligt hålls på en hög nivå. Av stor betydelse för den enskildes 
trygghet i en tid av snabba strukturella förändringar blir därvid den aktiva
och rörlighetsstimulerande arbetsmarknads- och lokaliseringspolitiken.
Allt högre krav ställs i dag på vad som kan betraktas som full sysselsättning. En
stegrad ambitionsnivå och en lång period av full sysselsättning har gjort, att arbetsmarknadspolitiken 
under senare tid huvudsakligen koncentrerats på att bekämpa
de rester av arbetslöshet, som på grund av geografiska och yrkesmässiga skillnader
i arbetstillgång består även i ett samhälle med full sysselsättning. Omskolningsverksamhet 
och en rad åtgärder avsedda att stimulera arbetskraftens geografiska
rörlighet är centrala inslag i den moderna arbetsmarknadspolitiken. I denna utveckling 
har vi från liberalt håll aktivt medverkat.
Utvecklingen i Sverige den senaste tiden med kraftigt stegrad arbetslöshet beror
delvis på en internationell konjunkturavmattning. De negativa verkningar vi erfar
på grund av en svag konjunkturbild i vissa viktiga OECD-länder — främst i Västtyskland 
— har kraftigt förstärkts genom den ekonomiska politik den svenska regeringen 
fört. Det är främst regeringens oförmåga att genom en kraftfull stabiliseringspolitik 
och genom en samlad produktionsstimulerande skattereform komma
till rätta med kostnadsstegringar och sjunkande lönsamhet, som skapat stora svårigheter 
för en betydande del av vårt näringsliv. För arbetskraften har verkningarna
av denna politik lett till en markant stigande arbetslöshet trots stora arbetsmarknadspolitiska 
insatser.
Arbetsmarknadspolitiken har förvisso utvecklats, förfinats och getts ökade resurser 
under de senaste åren. Målet måste givetvis vara att via åtgärder av detta
slag ge dem som friställs arbete. De medel, som garanterar människornas grundtrygghet 
vid en mer omfattande arbetslöshet, är emellertid fortfarande otillräckliga.
Visserligen har ett par bidragsformer av engångskaraktär införts under senare år,
Motioner i Andra kammaren, nr 885 år 1968 7
nämligen permitteringslön och avgångsvederlag, men för många människor är stödet 
vid arbetslöshet alltfort en i stort sett olöst trygghetsfråga.
För många innebär anslutningen till en frivillig arbetslöshetskassa en acceptabel
garanti för en grundläggande inkomsttrygghet vid arbetslöshet. De frivilliga kassorna 
har också gjort mycket värdefulla insatser och har haft stor betydelse för
att skapa ökad trygghet på arbetsmarknaden. Mindre än hälften av arbetskraften
är emellertid ansluten till någon arbetslöshetskassa. Enligt 1960 års arbetslöshetsförsäkringsutredning 
(SOU 1963:40) uppgick de oförsäkrade arbetstagarna till cirka
1,4 miljon. Andelen försäkrade inom olika näringsgrenar varierar betydligt. Högst
ligger byggnadsområdet och industrin med 86 resp. 77 procent. Handeln samt
jordbruk och skogsbruk kommer betydligt lägre med 33 resp. 27 procent. Lägst
kommer tjänster med blott 6 procent.
En betydande del av de icke försäkrade är fackligt organiserade som inom sina
områden inte har tillgång till någon kassa. Huvudsakligen är det fråga om personer
som är anställda inom statlig och kommunal verksamhet och som inom sina områden 
på grund av ringa arbetslöshetsrisk inte har bildat några kassor. Även inom
områden med kassor finns emellertid ett stort antal fackligt organiserade arbetstagare 
som är oförsäkrade. Detta sammanhänger med undantagsbestämmelser för
äldre, deltidsarbetande m. fl. En annan kategori som är oförsäkrad är självständiga
företagare, bortsett från fiskare. Det finns också tyvärr åtskilliga fackligt oorganiserade 
arbetstagare, vilka praktiskt taget aldrig är anslutna till någon kassa.
En sista stor grupp oförsäkrade utgörs av ungdomar som just slutat skolan och
andra, som söker arbete utan att tidigare ha haft anställning. Även om åtskilliga
av de oförsäkrade har — eller åtminstone hittills har haft — ringa arbetslöshetsrisk 
är läget otillfredsställande. Framför allt har arbetslöshetsriskema för en del
grupper, som tidigare ansetts befinna sig utom farozonen, blivit mer uppmärksammade.
 En i sammanhanget väsentlig trend är den ökade inriktningen på rationalisering 
även inom tjänstemannaområdet och administrationen. Arbetslösheten har
under senare tid ökat snabbast inom vissa större tjänstemannaområden. Otryggheten 
måste också bedömas som väsentligt större nu än tidigare för stora kategorier
rörelseidkare inom handel, hantverk, industri och jordbruk.
Det enda som kan garantera alla människor inkomsttrygghet vid arbetslöshet är
en allmän sysselsättningsförsäkring. På tre områden har inkomstotryggheten förr
känts särskilt stor för människor. Det gäller vad som händer med inkomsten vid
sjukdom, ålderdom och arbetslöshet. På de första två områdena har frågan om inkomsttrygghet 
lösts på det enda tillfredsställande sättet: genom en obligatorisk försäkring,
 som i princip omfattar alla. Tiden är nu mogen att undersöka vägarna att
lösa den återstående stora trygghetsfrågan på motsvarande sätt.
Enligt vår mening finns det inga bärande skäl att nu tveka inför uppgiften att
utforma och genomföra en sådan försäkring. Den nu pågående KSA-utredningen,
som bl. a. har att syssla med detta stora problem, bör därför erhålla tilläggsdirektiv
att koncentrera sig på förslag härtill. För vår del vill vi som vägledande för detta
8
Motioner i Andra kammaren, tv 885 år 1968
arbete ange några riktlinjer. Vi är samtidigt medvetna om att dessa på nuvarande
stadium inte kan vara uttömmande.
1) Ett obligatoriskt system får ej medföra risk för försämring av nuvarande försäkringsersättning 
för någon grupp.
2) Organisationen av systemet bör bygga på hittills vunna erfarenheter av den
nu tillämpade ordningen.
3) En riskutjämning mellan olika sysselsättningsområden bör i solidaritetens
intresse eftersträvas.
4) Ersättning från försäkring bör kunna utgå inte endast till den som friställts
från tidigare arbete utan även till icke tidigare yrkesverksamma som arbetsförmedlingen 
misslyckats med att bereda anställning.
5) Fördelningen av kostnaderna bör övervägas i samråd med arbetsmarknadens
parter. Det allmänna måste vara berett att lämna ett väsentligt större bidrag än
hittills, inte minst i riskutj ämnande syfte.
Det är givet att man mot bakgrund av dessa riktlinjer kan tänka sig olika system
för en allmän sysselsättningsförsäkring. Vi vill i denna motion närmare peka på
två huvudalternativ som i första hand bör övervägas.
En möjlighet som bör prövas är en samordning med den allmänna försäkringen.
Man bör härvid utgå från bl. a. följande premisser. Försäkringssystemet bör liksom
hittills innehålla en viss differentiering i förhållande till inkomst, d. v. s. ge en med
inkomstbortfallet varierande kompensation.
Genom anknytningen till den allmänna försäkringen kan man på ett naturligt
sätt konstruera system som bygger på inkomstbortfallsprincipen och som tar hänsyn 
till här framförda synpunkter. Man vinner också en ökad samordning inom
socialförsäkringssystemet i dess helhet. Brister i samordningen medför ett flertal
negativa effekter. Ett stort antal individer måste i samband med förändrade förhållanden 
slussas mellan de olika socialförsäkringarna. Ju större skillnaden är mellan
dessa i fråga om allmän uppbyggnad, förmåner m. m., desto fler och mer komplicerade 
blir samordningsreglerna, och desto mer arbetsinsatser, tid och pengar krävs
för att klara administrationen.
En annan möjlighet som likaledes bör undersökas är en kombination av en obligatorisk 
grundförsäkring och en frivillig tilläggsförsäkring. Därmed skulle också
på ett naturligt sätt kunna skapas former för samverkan mellan det allmänna försäkringssystemet 
och de nuvarande frivilliga kassorna. Också på detta sätt skulle
man kunna tillgodose inkomstbortfallsprincipen, och kompensationsfrågorna för
redan försäkrade grupper skulle kunna ges en tillfredsställande lösning. Även sett
från finansieringssynpunkt torde ett sådant system vara fullt acceptabelt. De administrativa 
formerna måste närmare övervägas, varvid man även i detta fall bör
eftersträva en samordning med den allmänna försäkringen. En nackdel med detta
system är emellertid att tilläggsförsäkringen är beroende av individens frivilliga
åtagande med risk för att stora delar av arbetskraften ställer sig utanför detta trygghetsskydd.
En hög framstegstakt förutsätter omfattande och ofta snabba förändringar i nä
-
Motioner i Andra kammaren, nr 885 år 1968
9
ringslivet och på arbetsmarknaden — rationaliseringar, företagsnedläggningar, driftinskränkningar,
 omlokaliseringar etc. Det är ett primärt rättvisekrav att samhället
solidariskt medverkar till att lösa de trygghetsproblem som därvid kan uppstå för
de enskilda individerna. Medborgarna i vårt land har i regel inrättat sin tillvaro
med utgångspunkt från en viss inkomstnivå. Stora och plötsliga förändringar kan
ofta få svåra verkningar för individen och hans familj. Genom inkomstbortfallsprincipens 
etablering i socialförsäkringssystemet har samhället sökt mildra dessa.
En allmän sysselsättningsförsäkring skulle medföra att en betydande brist i detta
trygghetssystem eliminerades. Det framstår därför som en mycket angelägen uppgift 
att snabbt utarbeta förslag till ett sådant försäkringssystem.
Med stöd av vad som ovan anförts hemställes,
att riksdagen måtte besluta att i skrivelse till Kungl. Maj:t
anhålla om utfärdande av tilläggsdirektiv till KSA-utredningen
med innehåll att utredningens uppgift skall vara att framlägga förslag 
till en allmän sysselsättningsförsäkring samt att arbetet på
detta skall bedrivas med största skyndsamhet.
Stockholm den 26 januari 1968
Henning Gustafsson (fp)
Cecilia Nettelbrandt (fp)
Ingemar Mundebo (fp)
Bertil Ohlin (fp)
Sven Wedén (fp)
Sven Gustafson (fp)
i Göteborg
Daniel Wiklund (fp)
i Stockholm
kammare
kammare
Andra kammaren
ET2O885
2018-02-20 21:09:11
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ET2O885
2018-02-20 21:09:11
session
session
lagtima
ET2O885
2018-02-20 21:09:12
sidantal
Antal sidor
4
ET2O885
2018-02-20 21:09:11
ET2O885
Andra kammaren
mot_1968__ak__885.pdf
282801
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 885 år 1968
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1968/web_mot_1968__ak__885/mot_1968__ak__885.pdf
