p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 989 år 1968
5
Nr 989
Av herr Wedén m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition
nr 27, med förslag till ändringar i regeringsformen,
m. m.
(Lika lydande med motion nr 758 i Första kammaren)
Svensk liberalism har under många årtionden varit pådrivande när folkstyrelsen 
befästs och fördjupats i vårt land. Det var liberaler som tog initiativ 
till rösträttsrörelsen under förra seklet och, ofta i samverkan med socialdemokrater,
 reste kravet på »en man, en röst». Det opinionstryck som därvid 
skapades ledde för 60 år sedan till allmän och lika rösträtt vid val till
andra kammaren. Det var regeringen Staaff som tog upp kampen för folkmakt,
 mot herre- och kungamakt. Med ministären Eden fördes den striden
till seger: parlamentarismen fick sitt definitiva genombrott, kvinnorna gavs
rösträtt och valen till de kommunala församlingarna demokratiserades.
När folkpartiet under de senaste decennierna engagerat sig i arbetet fölen 
modern demokratisk författning har vi företrätt samma grundläggande
värderingar om fördjupad folkstyrelse som en gång inspirerade de libeiala
pionjärerna. Tvåkammarsystemet har många nackdelar. Dess främsta fel
har varit att man hindrat väljarna att utse hela riksdagen i ett och samma
val. En regering som saknat väljarnas stöd har kunnat sitta kvar med hjälp
av gamla mandat i första kammaren vilande på äldre och övergiven politisk
opinion. Den indirekt valda kammaren har kunnat fungera som ett skyddsnät 
för en regering som förlorat folkets förtroende.
Vi har inte kunnat och kan fortfarande inte se den svagheten som enbart
en »praktisk» svårighet eller en »teknisk» fråga. I våkammarsystemet hai
förvisso varit opraktiskt bl. a. när kamrarna haft skilda majoriteter. Men
det viktiga har hela tiden varit att första kammaren ibland tjänstgjort som
en broms på folkviljan såsom den uttryckts i riksdagsvalen. Folkpartiet kan
därför inte instämma i justitieministerns omdöme att de senaste decenniernas 
författningsdebatt »mera sällan haft en ideologisk bakgrund»
(s. 186). I den liberala folkrörelsens strävan efter en moderniserad författning 
har tvärtom de principiella och ideologiska motiven varit avgörande.
Detta arbete kommer nu, i flera av de avsnitt som gäller rikspolitiken, att
föra till ett framgångsrikt slut om — som man kan förvänta — riksdagen i
år och nästa år godkänner huvudlinjerna i uppgörelsen mellan de demokratiska 
partierna.
6
Motioner i Andra kammaren, nr ’JS9 är 1968
Folkpartiet krävde för många år sedan införande av enkammarsystem. I
ett tvåkammarsystem kan lätt den ena kammaren få en annan sammansättning 
och en annan majoritet än den andra kammaren, vilket är opraktiskt
och — framför allt — försvårar en parlamentarisk styrelse. Det dröjde innan 
den uppfattningen slog igenom i alla politiska partier. Vi hälsar nu med
glädje den reform som skall ge Sverige, liksom tidigare övriga nordiska länder,
 en folkrepresentation med en enda kammare.
Folkpartiet har avvisat tanken att någon del av riksdagen skall väljas indirekt,
 av t. ex. landstingen eller andra kommunala organ. Väljarna skall
(öre valet veta vilka kandidater till riksdagen partierna ställer upp. Länge
slog tongivande socialdemokrater vakt om det indirekta valsättet. Med uppgörelsen 
i grundlagberedningen fördes alla sådana tankar åt sidan. Den nya
kammaren kommer i sin helhet att väljas i direkta val.
Folkpartiet har under den författningspolitiska debatten utförligt motiverat 
varför hela riksdagen bör väljas i ett och samma val. System där inte
riksdagen i sin helhet utses vid en och samma tidpunkt kan leda till att man
kommer i otakt med välj ar opinionen och att därför en regering kan hålla sig
kvar vid makten mot flertalets vilja. Främst i valrörelserna 1964 och 1966
var denna fråga föremål för politisk strid. Regeringen och socialdemokraterna 
förde fram flera skilda konstruktioner, som alla hade den egenskapen
att de inte gav väljarna rätten att utse hela riksdagen på en gång. Men efter
utgången av det senaste valet bröts motståndet på den punkten. Vi hälsar
med glädje att riksdagen enligt den föreslagna författningen skall förnyas
i sin helhet vid ett och samma val.
Folkpartiet har länge krävt ett rättvist valsätt, som låter riksdagen företräda 
partierna proportionellt efter deras styrka hos väljarna — med allenast
den modifikation som motiveras av att en för demokratins funktionsduglighet 
olämplig partisplittring motverkas i rimlig grad. Länge höll socialdemokratin 
fast vid tanken att det största partiet borde överrepresenteras liksom 
det under efterkrigstiden varit överrepresenterat i första kammaren.
Men efter valet 1966 har partierna kunnat uppnå enighet om ett valsätt som
ger en full proportionell representation åt de partier som uppnår fyra procent 
av det samlade antalet röster. Lokalt starka kan dock på vissa betingelser 
erhålla representation.
De författningsreformer som nu skall genomföras betyder för rikspolitiken 
den viktigaste fördjupningen av folkstyrelsen i Sverige sedan demokratins 
och parlamentarismens genombrott för 50 år sedan. Tyvärr kommer
delta inte den kommunala demokratin till godo. I de nuvarande kommunalvalen,
 som på grund av deras betydelse för första kammarens sammansättning 
i praktiken varit kombinerade riks- och kommunalval, har de lokala
frågorna fått en alltför undanskymd plats. Rikspolitiken har dominerat.
Väljarna har inte på ett tillfredsställande sätt kunnat ställa de kommunala
politikerna till ansvar för vad de gjort och inte gjort, eftersom valdebatten
endast i mindre utsträckning kretsat kring de kommunala frågorna.
Motioner i Andra kammaren, nr 989 år 1968 7
Inom folkpartiet hade vi hoppats att den nu förestående författningsreformen 
skulle medföra en fördjupning också av den kommunala demokratin.
Till följd av den gemensamma valdagen kommer rikspolitiken troligen
tvärtom i ökad grad att dominera valrörelserna. Detta måste starkt beklagas.
 Enligt vår mening bör kommunalvalen i så stor utsträckning som möjligt 
handla om de frågor som behandlas i kommuner och landsting. Riksdagsvalen 
bör gälla de problem som handläggs av regering och riksdag.
Socialdemokratin har emellertid uppställt något slag av kommunalt samband 
som ett villkor för sitt godtagande av enkammarreformen. För att
undgå ännu mindre tillfredsställande slag av »samband» och trygga rätt för
väljarna att direkt utse hela riksdagen i ett enda val har vårt parti därför
funnit sig böra godta den form av samband som den gemensamma valdagen
utgör. Riksdagsreformen skulle eljest uppskjutas på en obestämd framtid.
Folkpartiet står självfallet fast vid denna uppgörelse, som förberetts vid
andra utdragna förhandlingar för att sedan stadfästas och kompletteras i
grundlagberedningen på våren 1967. Men vi är inte lika optimistiska som
justitieministern om möjligheten att i 1970 års valrörelse, som kommer att
gälla både riksdag och kommunala församlingar av olika slag, föra en valdebatt 
som i väsentlig utsträckning också gäller kommunala frågor. Vi tror
därför att — när erfarenheter vunnits av den gemensamma valdagens konsekvenser 
— det inom alla partier i framtiden skall finnas förståelse för en
omprövning.
I den träffade kompromissen ingår också för folkpartiets, centerpartiets
och socialdemokratins del att antalet ledamöter i enkammaren skall vara
350. Folkpartiet skulle bestämt föredragit ett väsentligt lägre antal, men då
vårt accepterande av detta höga antal ledamöter uppställdes som villkor för
en samförståndslösning, ansåg vi för vår del att det skulle vara olyckligt
att stjälpa den stora enkammarreformen på denna fråga. Vi godtar därför
det föreslagna antalet.
Det fortsatta reformarbetet
Enligt folkpartiets uppfattning är det angeläget att det fortsatta arbetet
med slutetappen i författningsreformen bedrivs med skyndsamhet. Den delreform 
som nu bör genomföras sprängs in i gamla grundlagar. Element från
skilda tider och uppfattningar kommer därför att blandas med varandra och
stundom ge uttryck för delvis motstridiga tankegångar. Tydligast framkommer 
detta när parlamentarismen nu skall inskrivas i författningen.
Det återstår också en rad viktiga områden som över huvud taget inte berörs 
av den nu föreslagna delreformen. Vi vill här nämna exempel på reformer 
som måste tas upp i det fortsatta utredningsarbetet.
Vi finner det sålunda angeläget att i en ny författning intages bestämmelser 
som utgör effektivast möjliga skydd för medborgarnas grundläggande
fri- och rättigheter. Även om dessa förmåner inte kan anses hotade i vårt nu
-
8 Motioner i Andra kammaren, nr 989 år 1968
varande samhälle, ter det sig synnerligen angeläget att grundlagfästa dem.
Det skulle ge ett ytterligare skydd i orostider.
Praktiskt taget alla parlament i demokratierna har lagstiftningsmakten.
De stiftar sålunda själva de lagar som skall gälla. 1 en ny författning är det
naturligt att även den svenska riksdagen ges samma ställning. Beredningsarbetet 
kommer även i sådant fall i huvudsak att verkställas genom regeringens 
försorg.
Riksdagens nuvarande arbetssätt kan inte bedömas som rationellt. Självfallet 
bör efter ett riksdagsval den nga riksdagen sammanträda snarast möjligt 
efter valet. Nuvarande system att den gamla riksdagsuppsättningen i sin
helhet arbetar under ett par månader är klart otillfredsställande i ett demokratiskt 
statsskick. En ändring härvidlag är nödvändig.
Vi vill i detta sammanhang också erinra om författningsutredningens krav
att poströstningen ordnas så att rösterna kan räknas i mycket nära anslutning 
till valdagen. Helst bör detta ske redan i samband med sammanräkningen 
på valnatten. Väljarna bör enligt vår uppfattning så snabbt som
möjligt få besked om hur deras ställningstagande påverkar rikets styrelse.
Detsamma gäller de kommunala församlingarna. Den i Stockholm tillämpade 
ordningen att den nyvalda fullmäktigeförsamlingen sammanträder
omedelbart efter valet, bör utsträckas att gälla även landsting och fullmäktige 
i landet i övrigt.
Grundlagberedningen har inte tagit upp frågan om ökade möjligheter
till personval. Det finns skäl som talar för att valsystemet bör inrymma en
större möjlighet att välja på person än vad det nuvarande flerlistsystemet
medger. Å andra sidan visar vissa utländska erfarenheter att olägenheter
kan uppstå. Frågan bör omsorgsfullt prövas i det kommande reformarbetet.
De formella kvalifikationerna för statsrådsämbetet behöver ses över. Det
bör inte vara ett villkor att vara infödd svensk medborgare för att få åta sig
ett sådant uppdrag. Däremot ter det sig rimligt att vederbörande skall ha
varit svensk medborgare under ett visst antal år. Eu ändring av nuvarande
bestämmelser bör därför äga rum.
Vi vill också ta upp en detaljfråga av betydelse för det parlamentariska
arbetet. RF § 90 lägger, om bestämmelsen tolkas efter bokstaven, starka hinder 
för debatt kring regeringens beslut. Numera tolkas inte paragrafen efter
bokstaven, och ingen kan tänkas vilja ha en strikt tillämpning även om
nuvarande praxis ibland binder debatten alltför mycket. Men vi vill understryka 
önskvärdheten av att riksdagen i sin uppgift att kritiskt granska eu
regerings handlande inte på det sätt som nu sker ofta måste åsidosätta
grundlagens bud. En genomgripande reformering av ifrågavarande paragraf
är därför nödvändig.
Ett spörsmål av helt annan karaktär är frågan om folkomröstningsinstitutets 
ställning i en kommande författning. Mycket talar för att man i första
hand bör inrikta sig på att öppna möjlighet till beslutande folkomröstningar.
Motioner i Andra kammaren, nr 989 år 1968 9
Dessa kommer att kunna äga rum när riksdagen fattat ett beslut i en sakfråga.
 Ingen tvekan kan då råda om beslutets karaktär, reformens innebörd
etc. Enligt vår mening bör grundlagberedningen pröva frågan om en sådan
reformering av nuvarande folkomröstningsinstitut.
Vi har här räknat upp ett antal problem av större och mindre betydelse.
Detta har skett för att understryka nödvändigheten av att reformarbetet på
författningsområdet inte avstannar i och med att beslut träffats om eu viktig 
delreform. Avsikten med våra exempel har inte varit att ge en uttömmande 
beskrivning av alla de spörsmål där ändringar behöver ske utan endast
antyda att behov finns av fortsatta reformer på en råd olika områden i den
författning som kommer att gälla det nu förestående beslutet.
Med stöd av det anförda hemställes,
att riksdagen med hänvisning till vad i denna motion sägs
matte uttala att det fortsatta reformarbetet på författningsområdet 
bör bedrivas med skyndsamhet i syfte att utan
dröjsmål kunna antaga nya grundlagar som underlättar för
statsmakterna att effektivt verka i en fördjupad demokrati.
Stockholm den 27 februari 1968
Sven Wedén (fp)
Bertil Ohlin (fp) Cecilia Nett eib randt (fp) Sven Gustaf son (fp)
i Göteborg
Blias Jönsson (fp) Henning Gustafsson (fp) Daniel Wiklund (fp)
i Ingemarsgården i Skellefteå j Stockholm
kammare
kammare
Andra kammaren
ET2O989
2018-02-20 21:10:10
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ET2O989
2018-02-20 21:10:10
session
session
lagtima
ET2O989
2018-02-20 21:10:10
sidantal
Antal sidor
5
ET2O989
2018-02-20 21:10:10
ET2O989
Andra kammaren
mot_1968__ak__989.pdf
351357
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 989 år 1968
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1968/web_mot_1968__ak__989/mot_1968__ak__989.pdf
