p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 427 år 1968
Nr 427
Av herr Wedén m. fl., angående arbetsmarknadspolitiken.
(Lika lydande med motion nr 325 i Första kammaren)
Vid 1960 års riksdag begärde folkpartiet i en partimotion en översyn av arbetsmarknadspolitiken 
»i syfte att nå en effektivisering av samhällets arbetslöshetsbekämpande 
politik». I denna motion, som präglades av en modern 
syn på arbetsmarknadspolitiken, framhölls bl. a. betydelsen av rörelsestimulerande 
åtgärder och omskolning, som inte borde betraktas som
tillfälliga krisåtgärder när arbetslösheten ökar utan bedrivas även under en
högkonjunktur. Realisationsvinstbeskattningen av egnahem borde ändras
så att den inte motverkade arbetsmarknadsstyrelsens rörelsestimulerande
verksamhet. En inventering av möjligheterna att vid en konjunkturnedgång 
bereda de arbetslösa sysselsättning utanför de traditionella anläggningsarbetena 
borde göras. De speciella problem som uppkommer när tjänstemän 
på grund av driftnedläggelser eller strukturrationaliseringar ställs
utan arbete måste också beaktas. I många fall kommer det att krävas individuellt 
utformade åtgärder. Säsongarbetslösheten borde på längre sikt angripas 
med andra medel än beredskapsarbeten. Det är inte rimligt att det
inom vissa yrken skall bli normalt att någon del av året sysselsättas i beredskapsarbete.
En utredning tillsattes också. Under praktiskt taget enighet framlade
den en råd förslag i syfte att förbättra arbetsmarknadspolitiken. En del
av dessa förslag är genomförda, andra inte. När regeringen för riksdagen
presenterade en proposition i anslutning till betänkandet — men med en
del avvikelser i »återhållsam» riktning — föreslog folkpartiet i motion på
någon punkt längre gående åtgärder som något mera överensstämde med
utredningens förslag. I jämförelse med andra länders arbetsmarknadspolitik 
kan den svenska sägas vara väl utbyggd. Erfarenheterna från den senaste 
tiden visar emellertid att de medel arbetsmarknadspolitiken förfogar
över inte är tillräckliga för att lösa problemen för alla som blir arbetslösa
t. ex. i samband med nedläggelser. Vi noterar därför med tillfredsställelse
att regeringen i årets statsverksproposition föreslår ökade resurser till arbetsmarknadspolitiken.
 Mer behöver dock göras. Det bl. a. av folkpartiet
framförda kravet på en allmän sysselsättningsförsäkring visar på en betydelsefull 
reform, som återstår att genomföra.
1967 var ett otrygghetens år för många arbetstagare. Under november
Motioner i Andra kammaren, nr 427 år 1968
5
1967 var antalet arbetslösa, som registrerats hos arbetsförmedlingen, 40 %
högre än motsvarande månad året innan. Detta trots att ett betydligt större
antal friställda var sysselsatta i omskolningskurser och beredskapsarbeten
1967 än 1966. Under december var antalet arbetslösa också högre än ett år
tidigare ehuru den procentuella stegringen var mindre. Under de senaste
veckorna synes situationen, bl. a. beroende på en relativt långvarig köldperiod,
 ha ytterligare försämrats.
Under de båda senaste åren har man även hos arbetsförmedlingarna kunnat 
notera en snabb minskning av antalet ledigförklarade platser. En jämförelse 
mellan november 1966 och november 1967 med avseende på antalet
arbetslösa som registrerats hos arbetsförmedlingarna och antalet lediganmälda 
platser visar att de arbetslösa 1967 var fler än antalet lediga platser.
Det var inte fallet 1966 och långt mindre åren dessförinnan. Ändå har antalet 
platser i omskolning och beredskapsarbeten ökat. Till en del utgör
beredskapsarbetena emellertid skyddad sysselsättning av olika slag.
1965
1966
1967
Vid arb. förm. anmälda arbetslösa...............
27 802
32 123
43 315
Personer i beredskapsarbete.....................
9 818
10 633
16 326
Personer under omskolning.....................
18 217
21 046
28 486
Personer i arkivarbete och musikerhjälp..........
2 868
3 276
3 933
Summa
58 705
67 083
88 127
Vid arbetsförmedlingarna lediganmälda platser....
45 405
33 246
28 315
Dessa siffror torde dock inte täcka hela antalet människor som önskar
arbete men inte kunnat finna sysselsättning. En del av de ungdomar, som
nyligen avslutat sin skolutbildning, och en del av de gifta kvinnor, som inte
haft förvärvsarbete utanför hemmet men önskar sådant, omfattas inte av
denna statistik därför att de av olika skäl, särskilt under tider av överskott
på arbetskraft, inte håller kontakt med arbetsförmedlingen.
Antalet företagsnedläggelser och driftinskränkningar, som 1966 mer än
fördubblades jämfört med åren under början av 1960-talet, har stigit ytterligare 
under 1967. Beträffande utvecklingen under 1960-talet hänvisas
till tabell på omstående sida.
Driftinskränkningarna har i stor utsträckning drabbat metall- och verkstadsindustrin,
 en industrigren som i särskilt hög grad möter utländsk konkurrens 
på export- och hemmamarknaderna. Det tyder på att den svenska industrins 
konkurrenskraft gentemot utlandet blivit nedsatt och att denna
tendens varat de senaste åren och snarast förstärkts under 1967.
För att möta den utländska konkurrensen är det nödvändigt med en
snabbare rationalisering och effektivisering av den svenska industrin. En
sådan process får med nödvändighet till resultat att behovet av arbetskraft
per produktenhet också minskar snabbare. En bieffekt blir också en struk
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 427 år 1968
Driftinskränkningar och företagsnedläggelser 1960—1967
Avskedanden och permitteringar
Antal arbetsställen
Berörda arbetstagare
1960.............
134
6 732
1961.............
197
8 271
1962.............
222
9 993
1963.............
199
8 108
1964.............
126
4 312
1965.............
189
8 890
1966.............
563
20 733
1967.............
651
24 499
Därav företagsnedläggelser
1960.............
80
4 534
1961.............
83
4 466
1962.............
80
4 278
1963.............
69
4 152
1964.............
80
3 045
1965.............
128
7 205
1966.............
236
10 323
1967.............
223
12 779
turrationalisering, som yttrar sig i totala eller partiella nedläggningar av
vissa företag. Denna utveckling är ofrånkomlig och bör ej förhindras. Men
vi bör vara beredda att solidariskt dela de bördor som den nödvändiga rationaliseringsprocessen 
lägger på de direkt berörda människorna. Här har en
rörlighetsstimulerande arbetsmarknadspolitik en stor roll att fylla. Arbetsförmedling,
 yrkesvägledning, olika former av hjälp vid flyttning, omskolning 
och andra åtgärder kommer att få en ökad betydelse även när den nuvarande 
konjunkturnedgången har övervunnits.
Rörlighetsstimulerande åtgärder såväl yrkesmässigt som geografiskt bör
vara det primära när det gäller att bekämpa strukturarbetslösheten. Beredskapsarbeten 
som medel mot denna typ av arbetslöshet bör tillgripas först
i andra hand.
Äldre och handikappade arbetstagare har i särskilt stor utsträckning drabbats 
av den stegrade arbetslösheten. För dessa grupper gäller dessutom att
arbetslöshetsperioderna har en tendens att bli längre än för andra grupper.
Särskilda åtgärder måste här vidtas. Vi noterar med tillfredsställelse att
inrikesministern i årets statsverksproposition föreslår en kraftig ökning av
resurserna för den del av arbetsmarknadspolitiken som berör de handikappade.
 ökat intresse bör också ägnas den äldre friställda arbetskraften. I
många fall torde placeringen av äldre friställda arbetstagare på grund av
inställningen hos många arbetsgivare möta samma problem som placeringen
av handikappade.
Nyutexaminerade utan praktik har i vissa fall haft ganska stora svårigheter 
att få lämpliga anställningar. Denna kategori kan jämställas med
dem som blivit arbetslösa genom friställning. De möjligheter som de rörlighetsstimulerande 
arbetsmarknadsåtgärderna erbjuder borde vara till stor
7
Motioner i Andra kammaren, nr 427 år 1968
hjälp även för nyutbildade som har svårigheter att få sin första anställning.
Betydande delar av dessa hjälpmöjligheter står emellertid endast dem till
buds, som redan haft anställning men mist denna. Dessa möjligheter kan
alltså inte användas av de nyutexaminerade, annat än i vissa undantagsfall.
Ett nytt inslag i arbetsmarknadsbilden är att antalet friställda tjänstemän 
kraftigt ökat.
Det är således nödvändigt med kraftfulla insatser på det arbetsmarknadspolitiska 
området. För att komma till rätta med strukturarbetslösheten vid
driftinskränkningar etc. och de speciella arbetslöshetsproblemen för äldre,
handikappade och vissa typer av nyutexaminerade bör betydligt ökade resurser 
ges åt selektiva rörlighetsstimulerande arbetsmarknadspolitiska åtgärder.
 Det är mot den bakgrunden ägnat att väcka viss förvåning när departementschefen 
skurit ned de begärda anslagen för omskolning m. m.
med 41 milj. kronor och samtidigt t. ex. till allmänna beredskapsarbeten
m. m. anvisat 42,6 milj. kronor mer än vad arbetsmarknadsstyrelsen begärt.
Bättre arbetsförmedling
Genom förbättrad arbetsförmedling skulle de människor som drabbas
av arbetslöshet få en ökad garanti för trygghet i omställningsprocessen.
Samtidigt skulle samhället sannolikt kunna göra betydande reala vinster
genom att arbetsmarknadspolitiken effektiviserades.
Arbetsförmedlingens verksamhet måste ständigt höjas i takt med arbetsmarknadens 
och de arbetssökandes berättigade krav. En eftersträvad och
delvis uppnådd geografisk rörlighet på arbetsmarknaden ställer större
fordringar på arbetsförmedlingen. Den ökade frekvensen av förvärvsarbete
bland gifta kvinnor medför att arbetsförmedlingen måste ta ökad hänsyn
till hela familjens behov. En mera komplicerad arbetsmarknad med ett stort
antal nya yrken skärper kraven på yrkesvägledningen. Arbetsvärden behöver 
också byggas ut ytterligare.
Arbetsförmedlingens personalresurser måste därför ökas, och åtgärder
behöver vidtas för att göra den tillgängliga personalens insatser ännu effektivare.
 Personalen måste vara så rörlig att koncentrerade arbetsförmedlingsinsatser 
kan sättas in när och där dessa behövs. Behovet av specialisering
på nya komplicerade arbetsuppgifter ställer stora krav på personalens utbildning.
Arbetsmarknadsstyrelsen har begärt 320 nya tjänster för förmedlingsverksamhet,
 yrkesvägledning och arbetsvärd. Trots de pessimistiska antaganden 
om arbetsmarknadsutvecklingen som ligger bakom departementschefens 
förslag om betydligt ökade anslag till beredskapsarbeten föreslår han
endast 80 nya tjänster för de angivna arbetsförmedlingsändamålen. Enligt
vår uppfattning kommer det, oavsett om läget på arbetsmarknaden något
försämras eller förbättras under kommande budgetår, att krävas en ökad
personaltillgång för arbetskrävande och individuellt utformade insatser
2*—Bibang till riksdagens protokoll 1968. 4 samt. Nr 426—428
8 Motioner i Andra kammaren, nr 427 år 1968
i syfte att hjälpa inte minst de typer av arbetslösa, som vi inledningsvis
berört.
Enligt vår uppfattning bör yrkesvägledning och arbetsvärd under kommande 
budgetår förstärkas med 30 nya tjänster utöver dem som departementschefen 
föreslagit.
Utvidgad omskolningsverksamhet
Det har visat sig att en del arbetslösa inte så lätt kan rekryteras till omskolningskurser,
 särskilt om dessa kurser är förlagda på annan ort än hemorten.
 Man kan även peka på vissa andra orsaker till rekryteringssvårigheter
för omskolningskurserna, t. ex. utbildningstidens längd och det faktum att
utbildningen inte automatiskt leder till anställning.
I åtskilliga fall kan därför utbildning inom ett företag vara att föredra.
Denna kan nämligen ofta ske på hemorten, och personen i fråga kan som
regel utgå ifrån att utbildningen leder över i fast anställning inom företaget.
För samhället ställer sig företagsutbildning väsentligt billigare än den
omskolning som helt bekostas av staten. En förutsättning är givetvis att
sådana regler uppställs för företagsutbildning att statsbidrag utgår endast
till sådan utbildning som har direkt karaktär av omskolning eller bristyrkesutbildning.
Vi föreslår därför att statsbidrag med tre kronor per elev och närvarotimme 
försöksvis utgår till utbildning inom företag av sådan personal, som
behöver nyrekryteras och i samband därmed är i behov av omskolning.
Samma bidrag bör utgå för personal som på grund av ändringar i produktionen 
behöver omskolas och som eljest löpt risk att bli friställd. Vidare bör
bidrag utgå för omskolning av personal; omplacering möjliggör nyrekrytering 
av icke utbildad arbetskraft. Vi föreslår således i stort sett samma
utbyggnad av företagsutbildningen som arbetsmarknadsutredningen på sin
tid föreslog och som arbetsmarknadsstyrelsen i år aktualiserat.
En utbyggnad av företagsutbildningen på det sätt vi skisserat kräver
självfallet att regler utformas för en arbetsmarknadspolitisk bedömning
i varje särskilt fall av lämpligheten av statsbidrag till utbildningen så att inte
den rådande ansvarsfördelningen mellan samhälle och företag i fråga om
yrkesutbildning rubbas.
Den äldre arbetskraften
Driftinskränkningarna har kommit att i stor utsträckning drabba den
äldre arbetskraften. Många av dem som friställs inom t. ex. textilbranschen
har kommit så långt upp i åren att det är svårt att omplacera dem.
Placeringen av friställd äldre arbetskraft möter i många fall betydande
problem, beroende på inställningen hos vissa arbetsgivare. De bestämmelser
som gäller för halvskyddad sysselsättning bör lämpligen utvidgas till att
omfatta svårplacerad äldre arbetskraft och personer som visserligen inte
Motioner i Andra kammaren, nr 427 år 1968 9
är handikappade, men vilkas arbetsplacering i öppna marknaden ändå på
grund av nedsatt arbetsförmåga inte bedöms möjlig. En sådan vidgning av
bestämmelserna gör det nödvändigt med en kraftig ökning av antalet platser
i halvskyddad sysselsättning. Vi föreslår därför även att bestämmelserna
för anordnande av sådan sysselsättning ändras så, att i framtiden lialvskyddad 
sysselsättning skall kunna anordnas också inom kommunal tjänst
och i företag med mindre än fem anställda.
En utvidgning av verksamheten med halvskyddad sysselsättning kräver
en större anslagshöjning än den inrikesministern föreslagit. Om antalet
platser i halvskyddad sysselsättning kan ökas minskar behov av särskilda
beredskapsarbeten i motsvarande utsträckning. Vi föreslår därför att, i den
män det är möjligt att öka placeringen i halvskyddad verksamhet, intill tio
milj. kronor av anslaget för särskilda beredskapsarbeten bör kunna utnyttjas
för halvskyddad verksamhet.
Den kvinnliga arbetskraften
De arbetsmarknadspolitiska åtgärderna får inte ses isolerat. De måste
samordnas med andra åtgärder av t. ex. socialpolitisk eller skattepolitisk
natur, som påverkar förhållandena på arbetsmarknaden. Regler för oinskolningsbidrag 
till kvinnlig arbetskraft måste därför kompletteras med förbättrad 
barntillsyn och rimligare beskattning av de gifta kvinnornas inkomster 
m. m.
Arbetsförmedlingarna bör i större utsträckning än hittills medverka till
att bryta ned de förlegade sociala konventioner som säger att en kvinna
inte oör söka sig till »typiskt manliga yrken». Många arbetsförmedlingar
inser redan det viktiga i denna uppgift.
Vi har tidigare — se t. ex. motionerna 1:279 och 11:367 vid 1967 års
riksdag påpekat de icke önskvärda konsekvenserna av bestämmelsen
att makes grundbidrag vid omskolning skall reduceras med hänsyn till den
andra makens inkomst. Arbetsmarknadsstyrelsen föreslår även i årets framställning 
om bidrag för nästa budgetår att makes inkomst i regel inte skall
medföra att grundbidraget reduceras. Härigenom skulle man underlätta
för gifta kvinnor att välja att övergå till förvärvsarbete. Vi delar arbetsmarknadsstyrelsens 
uppfattning på denna punkt.
En konsekvens av inkomstprövningens slopande i nämnda fall måste vara
att oreducerat bidrag skall utgå jämväl när den bidragsberättigade uppbär
änkepension, sjukpenning eller annan försäkringsersättning. Det kan nämligen 
med fog ifrågasättas om en person skall få utbildningsbidraget sänkt
när vederbörande uppbär t. ex. en liten änkepension eller annan försäkringsersättning 
men inte när maken har betydande inkomster. Enligt vår
uppfattning, som framförts både vid 1966 och 1967 års riksdagar, bör inkomstprövningsreglerna 
beträffande grundbidraget vid omskolning bli föremål 
för omprövning.
10
Motioner i Andra kammaren, nr 427 år 1968
Den nyutbildade arbetskraften
Nyutexaminerade ungdomar utan praktik har i många fall haft betydande 
svårigheter att få lämpliga anställningar. Det är en företeelse, som
hänger samman både med den allmänna konjunkturnedgången och med den
kraftigt ökade examinationen under senare ar. En av framtidens stoia frågor
blir säkert att på bästa möjliga sätt taga vara på detta tillskott av ung valutbildad 
arbetskraft. Härvid bör inte konservativa föreställningar om att
en viss utbildning kan användas endast inom sådana yrkesområden som
traditionellt anses behöva personal med denna utbildning få lägga hinder
i vägen för att öppna mer vidsträckta arbetsfält för olika slag av sådan arbetskraft.
 Vissa strukturella problem uppstår när antalet nyutexaminerade
i vissa yrken stiger kraftigt.
Ett medel att komma till rätta med dessa problem är en kraftigt förbättrad 
prognosverksamhet. En tillförlitlig arbetskraft sprognos för olika yrken
måste vara den naturliga grunden för all yrkesrådgivning. För att skapa
ett underlag för bl. a. sådan prognosverksamhet krävs en utbyggd arbetsmarknadsforskning.
 Vi sympatiserar med Landsorganisationens och arbetsmarknadsstyrelsens 
förslag, att arbetsmarknadsforskningen under de näimaste 
åren ges väsentligt ökade resurser.
De mera akuta problemen för arbetslösa nyutbildade ungdomar skulle
delvis kunna lösas om de arbetsmarknadspolitiska åtgärderna i större utsträckning 
vore tillämpliga på nyutexaminerade. En första åtgärd, som
utan större olägenheter skulle kunna genomföras, är arbetsmarknadsstyrelsens 
förslag att flyttningsbidrag bör kunna ges också till den som efter
genomgången utbildning inte fått arbetsanställning. Risk för missbruk kan
givetvis finnas men bör kunna undanröjas genom tillämpningsföreskrifter,
t. ex. med innebörden att flyttningsbidrag till nyutexaminerade endast kan
utgå om lämplig anställning inte står att få på utbildningsorten eller hemorten.
I detta sammanhang vill vi också hänvisa till den motion som från vårt
håll har väckts om ökat anslag till lärlingsutbildningsbidrag.
Med hänvisning till ovan anförda motiveringar hemställer vi,
A. att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t begära
1. förslag om försöksverksamhet med statsbidrag till företagsutbildning 
i enlighet med ovan angivna riktlinjer,
2. översyn av inkomstprövningsreglerna beträffande
grundbidraget för omskolning i syfte att underlätta för de
kvinnor, som så önskar, att erhålla yrkesinriktad utbildning,
3. översyn av reglerna för flyttningsbidrag vid anställning
på annan ort, med innebörden att sådant flyttningsbidrag
även kan utgå till nyutexaminerade, som ej kan få lämplig
anställning på studie- eller hemorten,
4. ändring av bestämmelserna för halvskyddad sysselsätt
-
Motioner i Andra kammaren, nr 427 år 1968
11
ning med innebörden, för det första, att sådan sysselsättning
i framtiden skall omfatta även äldre arbetskraft och personer 
som visserligen inte är handikappade, men vilkas arbetsplacering 
i öppna marknaden ändå på grund av nedsatt
arbetsförmåga bedöms vara särskilt svår samt, för det andra,
att halvskyddad sysselsättning skall kunna anordnas också
inom kommunal tjänst och i företag med mindre än fem
anställda,
5. att, i den mån det är möjligt att öka placeringen i halvskyddad 
verksamhet på det sätt som ovan anförts, intill tio
milj. kronor av anslaget för särskilda beredskapsarbeten bör
kunna användas för att utvidga den halvskyddade verksamheten,
6. förslag om utvidgad arbetsmarknadsforskning i syfte
bl. a. att ge underlag för tillförlitligare arbetskraftsprognoser
för olika yrken;
B. att riksdagen måtte anslå medel till inrättande av 30
tjänster som inspektörer inom yrkesvägledning och arbetsvärd 
och därför till Arbetsförmedlingen: Avlöningar anvisa
ett i förhållande till Kungl. Maj :ts förslag med 1 050 000 kronor 
höjt förslagsanslag av 92 050 000 kronor.
Stockholm den 25 januari 1968
Sven Wedén (fp) Bertil Ohlin (fp) Sven Antby (fp)
Sven Gustafson (fp) Henning Gustafsson (fp) Cecilia Netteibrandt (fp)
i Göteborg
Daniel Wiklund (fp)
i Stockholm
Elias Jönsson (fp)
i Ingemarsgården
kammare
kammare
Andra kammaren
ET2O427
2018-02-20 21:03:46
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ET2O427
2018-02-20 21:03:46
session
session
lagtima
ET2O427
2018-02-20 21:03:46
sidantal
Antal sidor
8
ET2O427
2018-02-20 21:03:46
ET2O427
Andra kammaren
mot_1968__ak__427.pdf
506258
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 427 år 1968
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1968/web_mot_1968__ak__427/mot_1968__ak__427.pdf
