p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
8
Motioner i Andra kammaren, nr 383 år 1968
Nr 383
Av herrar Wedén och Ohlin, angående utlandssvenskarnas rösträtt.
(Lika lydande med motion nr 303 i Första kammaren)
Enligt grundlagen § 16 riksdagsordningen — har varje myndig svensk
medborgare rösträtt vid val till Sveriges riksdag. Varje inskränkning i
denna rätt strider mot grundlagens principer. Tidigare har samtliga utlandssvenskar 
varit förhindrade att utöva sin rösträtt. Denna begränsning 
uppstod på grund av en bestämmelse i vallagen om att röstlängderna
skulle baseras på mantalslängderna. Denna bestämmelse medförde alltså
att mantalsskrivning i Sverige utgjorde förutsättningen för att medborgaren 
skulle kunna utnyttja sin rösträtt. Under år 1967 genomfördes en
reform i avsikt att förbättra möjligheterna för utlandssvenskar att utnyttja 
sin rösträtt. Denna reform innebar dock endast att utlandssvenskarna 
skulle kunna delta i allmänna val inom fem år efter den tidpunkt de
senast varit kyrkobokförda i Sverige.
Som skäl för denna ändring anfördes dels behovet av att med säkerhet
kunna fastställa om den som önskar delta i val fortfarande hade sitt medborgarskap 
i behåll, dels kravet att den röstande utlandssvensken skulle
ha för avsikt att återvända till hemlandet och ha förtrogenhet med svenskt
samhällsliv. Båda dessa skäl ter sig ohållbara som motiveringar för att
beröva medborgare en av deras viktigaste demokratiska rättigheter, rösträtten.
Säkerheten vid bedömningen av huruvida den röstande är svensk medborgare 
torde vid alla tidpunkter redan vara i tillfredsställande grad garanterad 
i den nya lagen, då den röstande utlandssvensken nu skall förete
giltigt svenskt pass för att bli uppförd i röstlängden. Passet förnyas efter
vissa tidsintervaller. Mot slutet av varje sådan period torde passet ha ett
mindre bevisvärde än då passet just blivit förnyat och medborgarskapet
kontrollerat. Men bevissvårigheterna kan inte generellt sägas vara störst
just fem år efter avflyttningen från Sverige. Om passet tvärtom förnyats
vid denna tidpunkt torde man just då kunna vara mycket säker på att den
röstande verkligen är svensk medborgare. Eftersom ytterligare en spärr
mot obehörigt röstande införts i lagen, genom att utlandssvensken själv
måste anmäla sig på närmaste svenska ambassad för att bli upptagen i
röstlängden, torde riskerna för att obehöriga deltar i val vara praktiskt
taget eliminerade.
Motioner i Andra kammaren, nr 383 år 1968
9
Kravet på anknytning till hemlandet för utövande av rösträtt är ur demokratisk 
synpunkt otillfredsställande. Rösträtten är lika för alla och
kan inte graderas efter kunskap och intresse. Detta argument har också
avvisats av konstitutionsutskottet i dess utlåtande över motioner i samband 
med den nya lagens genomförande: ”Att ta fasta på antaganden om
utlandssvenskarnas allmänna intresse för och känsla av samhörighet med
hemlandet eller på det av alla erkända värdet av att upprätthålla banden
med svenska medborgare utomlands är däremot knappast riktigt i förevarande 
sammanhang.” Dessa i och för sig viktiga och beaktansvärda synpunkter 
bör inte vara avgörande för om möjlighet att genom rösträttsutövning 
påverka de politiska besluten i hemlandet skall medges eller inte.
Tyvärr framhåller utskottet i stället som avgörande huruvida utlandssvensken 
ämnar återvända till Sverige samt om han påverkas av de beslut
som den svenska riksdagen fattar. Den reella emigrationen av svenska
medborgare —- man får här inte medräkna reemigrationen av tidigare immigranter 
till Sverige, som utgör den stora utflyttningsströmmen — har
relativt liten omfattning. Den största delen av dem som upphör att vara
mantalsskrivna i Sverige flyttar utomlands i tjänsten och avser att återvända 
till hemlandet, även om utlandsvistelsen kan bli lång. Men även
emigranterna har berättigade krav på att omfattas av den svenska lagens
skydd tills de upptagits som medborgare i sitt nya hemland. Detta kriterium 
understryker i själva verket kravet på rösträtt för utlandssvenskarna.
 Varje svensk medborgare påverkas i vissa väsentliga avseenden ''av
riksdagens beslut, oavsett om han avflyttat från landet eller ej. Enligt
många länders regler för den internationella privaträtten bedöms bl. a.
den svenske medborgarens familjeförhållanden vid tvist i utlandet efter
svensk lag oberoende av hur länge han varit borta från hemlandet. Svenska
medborgare erhåller folkpension även om de är bosatta utomlands. I dessa
och flera andra avseenden påverkas därför utlandssvenskens levnadsförhållanden 
av besluten i den svenska riksdagen.
Genom den bibehållna inskränkningen i utlandssvenskarnas rösträtt
utestängs en stor del av de utlandssvenskar som på grund av sin anknytning 
till hemlandet känt särskild bitterhet över att inte ha rätt att delta i
val. Utlandssvenskarna i de tre yrkeskategorier som vanligen har särskild
anknytning till hemlandet, utrikeskorrespondenterna, biståndsteknikerna
och de svenska företagens utlandsrepresentanter, stannar ofta utomlands
under avsevärda tidsperioder men har på grund av sitt yrke vanligen
bättre kännedom om svenska förhållanden än många andra medborgare.
Deras bitterhet över att utestängas från möjligheten att påverka hemlandets 
förhållanden är förståelig.
Vi önskar att möjligheterna för utlandssvenskar att utöva sin rösträtt
omedelbart skall utvidgas. Femårsbegränsningen kan utmönstras ur val
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 383 år 1968
lagen utan att reglerna om förfarandet vid införandet i röstlängd m. m. i
övrigt behöver ändras. De nuvarande särskilda röstlängderna är baserade
på kyrkobokföringen, och femårsbegränsningen kan alltså avskaffas utan
att själva grunden för röstlängderna rubbas. Vi är medvetna om att kravet 
på tidigare kyrkobokföring innebär en inskränkning om än relativt
obetydlig i utlandssvenskarnas rösträtt. På längre sikt önskar vi att även
denna begränsning skall tas bort. Detta förutsätter emellertid ny utredning.
 Denna bör genomföras i samband med den pågående grundlagsreformen.
 För att en omedelbar utvidgning av röstmöjligheterna för utlandssvenskar 
skall kunna ske yrkar vi på ett omedlbart borttagande av
femårsbegränsningen.
Vi vill med skärpa framhålla att bevisbördan bör ligga hos den som
önskar företa inskränkningar i de demokratiska rättigheterna. Vi kan
inte finna att vägande bevis presenterats för att en inskränkning i utlandssvenskarnas 
rösträtt är nödvändig.
Med anledning av vad som ovan anförts hemställes,
att riksdagen måtte besluta att 53 b § mom. 2 första
satsen i lagen den 26 november 1920 om val till riksdagen
får följande lydelse: ”ej är mantalsskriven i riket men
någon gång varit här kyrkobokförd”.
Stockholm den 25 januari 1968
Sven WecLén (fp)
Bertil Ohlin (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren
ET2O383
2018-02-20 21:03:08
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ET2O383
2018-02-20 21:03:08
session
session
lagtima
ET2O383
2018-02-20 21:03:08
sidantal
Antal sidor
3
ET2O383
2018-02-20 21:03:08
ET2O383
Andra kammaren
mot_1968__ak__383.pdf
223874
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 383 år 1968
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1968/web_mot_1968__ak__383/mot_1968__ak__383.pdf
