p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 851 år 1968
13
Nr 851
Av lierr Wedén m. fl., angående det långsiktiga företagssparandet.
(Lika lydande med motion nr 658 i Första kammaren)
I långtidsutredningens betänkande — Svensk Ekonomi 1966—1970, SOU
1966: 2 ■— har vissa planer beträffande investeringar, produktion, export
m. m. sammanställts, som efter korrigeringar mynnar ut i en uppskattning
av det framtida kapitalbildningsbehovet. Långtidsutredningens reala kalkyl
har tagits som utgångspunkt i professor Kraghs betänkande om de finansiella 
långtidsperspektiven.
Ett av huvudproblemen i detta sammanhang kan i korthet uttryckas sålunda.
 Långtidsutredningen pekar på att stora investeringsbehov — såväl
privata som offentliga — kommer att föreligga. Även om investeringarna
under senaste år inom många sektorer blivit avsevärt lägre än långtidsutredningen 
beräknade — inte minst på grund av att den förda ekonomiska
politiken skapat ogynnsamma förutsättningar — behöver ingen tvekan råda
om det berättigade i denna prognos på länge sikt. Stora krav måste då också
ställas på sparandeökningen inom landet.
Det klassiska mönstret för sparandet under tidigare skeden var att mycket 
stora kapitalbelopp kunde samlas av ett fåtal enskilda personer. Dessa
kapital investerades i stor utsträckning på ett sätt som främjade den allmänna 
ekonomiska utvecklingen i samhället. Den främsta anmärkning som
kunde riktas mot detta mönster var naturligtvis att det byggde på väldiga
olikheter i inkomster och skärpte ojämnheten i förmögenhetsfördelningen.
Det skattesystem som under de senaste femtio åren utkristalliserats har
starkt förändrat förutsättningarna för detta slag av sparande.
Varje tanke på att denna form av sparande skulle kunna återgivas en roll
som det spelade för 50 till 100 år sedan är förflugen. De förändringar av
skattesystemet som i så fall måste ske skulle vara så stora att den nuvarande
av alla demokratiska meningsriktningar accepterade principen om skatt
efter bärkraft skulle slås sönder.
Genom en stigande standard i samhället skapas emellertid förutsättningar
för ett enskilt sparande fördelat på många händer. Ett sådant hushållssparande 
fyller en viktig funktion för kapitalbildningen. På grund av den socialdemokratiska 
regeringens sparfientliga politik spelar det nu en mindre
roll än vad som från våra utgångspunkter är önskvärt.
För närvarande spelar företagssparandet och det offentliga sparandet en
dominerande roll. När det gäller det offentliga sparandet är det uppenbart
14
Motioner i Andra kammaren, nr 851 dr 1968
att partier som vill föra en socialistiskt färgad politik har förkärlek för
denna typ. En del socialdemokratiska kretsar i Sverige torde t. ex. ha funnit 
att en kraftig utveckling av dessa sparformer numera för dem är den
minst ofördelaktiga metoden att förändra samhället i socialistisk riktning,
undergräva äganderätten och öka möjligheterna för de bestämmande politikerna 
att dirigera konsumtion och produktion. Från våra utgångspunkter
hävdar vi att koncentration av makten, statlig eller enskild, över kapitaltillgångarna 
och deras användning skall motverkas. Det offentliga sparandets 
andel av totalsparandet torde nu utgöra ungefär 50 % och beräknas enligt 
en del ekonomiskt-politiska antaganden fortsätta att öka sin andel under 
de kommande åren. Blir detta verklighet nalkas vi en ytterlighet av
motsatt typ till den som på detta område karakteriserade perioden mellan
t. ex. 1850 och 1910. Vi anser det därför angeläget att söka finna nya vägar
för alla medborgares direkta delaktighet i förmögenhetsbildningen. Socialdemokratin 
har hittills ställt sig kallsinnig till sådana försök.
För att ge en bild av bruttosparandets utveckling under ett närliggande decennium 
återger vi här en beräknad sammanställning av olika sparandekällors 
andel av det totala bruttosparandet. Tabellen visar alltså inte nettosparandets 
fördelning.
Staten, kommunerna, offentliga företag
1955
1959
1964
och offentliga försäkringsinrättningar
37,4 %
35,5 %
44,6 %
Bostadssparande (offentlig andel) ......
Enskilda företag och enskilda försök-
2,5 %
4,3 %
4,0 %
ringsinrättningar ...........................
42,6 %
51,7 %
32,5 %
Hushållssparande ..............................
17,5 %
8,5 %
18,9 %
100,0 %
100,0 %
100,0 %
Enligt professor Kraghs prognoser skulle 1970 det offentliga sparandet ha
ökat till enligt ett antagande 45,1 % och enligt ett annat till 49,7 %. Den
offentliga andelen av bostadssparandet skulle samtidigt öka till över 6 %.
Hushållssparandet skulle ligga kvar på eller något över 1964 års nivå. Det enskilda 
företagssparandet skulle däremot gå ner, i det ena antagandet till
28,4 % och i det andra till 25 %. Om den sistnämnda prognosen skulle bli
verklighet, skulle företagssparandet därmed relativt ha sjunkit till mindre
än hälften av 1959 års toppnivå och till ca 60 % av 1955 års nivå.
Det finns säkerligen ett samband mellan den här tecknade utvecklingen,
den avtagande investeringsviljan och den försvagade konkurrenskraften
inom många sektorer av svenskt näringsliv. För de innovationer inom produktionstekniken 
som är av grundläggande betydelse för de stora ekonomiska 
framstegen krävs framför allt riskbärande kapital. Företag med hög
Motioner i Andra kammaren, nr 851 år 1968
15
självfinansieringsgrad har lättare att satsa pengar på lovande men ändå
ovissa och riskabla innovationer än företag som i mycket hög grad måste
arbeta med lånat kapital och därför snabbt skulle komma i allvarliga svårigheter 
om något stort utvecklingsförsök misslyckades och ledde till förluster.
Vi har förut av principiella skäl avvisat en fortgående kraftig stegring av
det offentliga sparandet. Vi vill stimulera det frivilliga enskilda sparandet 
men anser samtidigt att det inte ensamt kan lösa de problem vi här
nämnt. En stor del av lösningen på kapitalbristproblemen måste sökas inom
företagssparandets sfär. Från våra utgångspunkter kan vi emellertd inte
nöja oss med att bara formulera och söka driva igenom en politik som gör
möjligheterna för en avsevärd ökning av företagsspax^andet gynnsammare
utan hänsyn till fördelningen av detta sparande. Under 1950-talet hade vi
ett mycket stort företagssparande här i landet. I genomsnitt kunde våra
företag finansiera alla sina investeringar med sådant sparande. Utan tvivel
tillfördes aktieägarna härigenom väsentliga värden. Den starka nedgången
som sedan inträffat förklaras främst av den intensivare konkurrensen och
inflationens kostnadshöjande effekt, som minskat vinstmarginalerna, samt
av att företagens möjlighet att göra skattefria avsättningar till egna fonder
i stor utsträckning upphört.
Från våra utgångspunkter kan det inte vara något fel utan tvärtom en
fördel att finna former som gör inte blott aktieägarna utan även företagens
anställda delaktiga i den förmögenhetsbildning som under lång tid hålls
kvar inom företagen. Därigenom skulle incitamenten förstärkas till en bred
och sund fördelning av denna förmögenhetsbildning samtidigt som möjligheterna 
för ett ånyo växande företagssparande utan besvärande intressemotsättningar 
skulle växa. En politik i detta syfte måste utformas så att den får
en vid anslutning.
Vilka huvudlinjerna därvid bör vara kan här endast antydas. För det
första torde det vara klart, att för varje år kontant utbetald andel i vinst
för de anställda icke står i överensstämmelse med denna princip. Man skulle
i stället kunna formulera principen så, att de anställda får genom företagssparandet 
en personligt ägd tillgång som de för varje år kan disponera
avkastningen av men inte vid varje tillfälle de skulle önska kan ta ut ur
företaget. Man skulle kunna säga att det i hög grad är fråga om en länge
uppskjuten andel i vinst. Det är klart att det dock måste finnas kriterier
under vilka den anställde kan få tillgodogöra sig även själva tillgången,
kapitalbeloppet.
De grunder efter vilka ett inom företagen på lång tid bundet sparande
skulle kunna fördelas bland de anställda bör i främsta rummet diskuteras
av arbetsmarknadens parter.
Den andel i sparandet inom ett visst företag och avkastningen därav som
16
Motioner i Andra kammaren, nr 851 år 1968
den anställde kommer att få måste han naturligtvis kunna behålla även om
han flyttar till ett annat företag. Några förbehåll bör inte uppställas i detta
avseende. Oöverkomliga svårigheter att med tillämpning av modern datamaskinteknik 
ordna individuella tillgodohavandekonton hos ett stort antal
företag för ett ännu mycket större antal löntagare torde inte behöva föreligga
Ett 
särskilt problem utgör risken för förlust vid konkurser och företagsnedläggelser 
för löntagarna. Ett försäkringssystem med en låg premie kan
räcka för att skapa trygghet mot dylika risker. Ett ytterligare problem är
formerna för de tillgångsbevis som skall lämnas till de anställda. I detta
avseende bör troligen olika möjligheter erbjudas.
En förutsättning för system av i denna motion diskuterad art är emellertid 
säkerligen att särskilda regler skapas för den skattemässiga behandlingen 
av detta. Dessa regler bör stimulera till införande av dylika system.
Med hänvisning till vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställer att en
parlamentarisk utredning tillsättes under medverkan av företrädare 
för arbetsmarknadens parter och erforderlig expertis
med uppgift att avge förslag om hur från det allmännas sida
metoder att ge löntagarna andel i ett långsiktigt företagssparande 
kan stimuleras.
Stockholm den 26 januari 1968
Sven Wedén (fp)
Bertil Ohlin (fp) Cecilia Nettelbrandt (fp)
Daniel Wiklund (fp)
Elias Jönsson (fp)
i Stockholm
i Ingemarsgården
K L BeckmansTryckerierAB- Stockholm
kammare
kammare
Andra kammaren
ET2O851
2018-02-20 21:08:52
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ET2O851
2018-02-20 21:08:52
session
session
lagtima
ET2O851
2018-02-20 21:08:52
sidantal
Antal sidor
4
ET2O851
2018-02-20 21:08:52
ET2O851
Andra kammaren
mot_1968__ak__851.pdf
287242
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 851 år 1968
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1968/web_mot_1968__ak__851/mot_1968__ak__851.pdf
