p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
2
Motioner i Andra kammaren, nr 1200 år 1968
Nr 1200
Av herrar Ohlin och Skoglund, i anledning av Kungl. Maj:ts skrivelse
nr 78, med överlämnande av redogörelse från Nordiska
rådets svenska delegation.
(Lika lydande med motion nr 943 i Första kammaren)
Vid Nordiska rådets sextonde session 1968 antogs bl. a. en rekommendation
om ekonomiskt samarbete. Rekommendationen (nr 21/1968) har följande lydelse:
Nordisk Råd rekommanderer regjeringene
1. i nser kontakt med regjeringene i 0vrige EFTA-land oppmerksomt å fölge
det europeiske markedsspörsmåls utvikling med sikte på å utnytte de muligheter
som kan bidra til en bred lösning av dette spörsmål;
2. på ny å overveie mulighetene for et nordisk initiativ med sikte på å utbygge
EFTA-samarbeidet;
3. å inndra et bredere utsnitt av de nordiske lands innbyrdes pkonomiske förbindelser 
i overveielsene, med sikte på åt en utvidelse av samarbeidet kan tilgodese
vesentlige pkonomiske interesser i hvert av de nordiske land og åt de organisatoriske 
forutsetninger som måtte vaere påkrevet likeledes inngår i disse overveielser 
og
4. å ta sikte på en utforming av den nordiske pkonomiske samarbeid som letter
disse lands deltagelse i en bred europeisk markedslpsning og som er förenlig med
de nordiske lands förpliktelser overfor de övrige EFTA-land.
Med utgångspunkt från denna rekommendation har de nordiska statsministrarna
vid sitt möte i Köpenhamn den 22—23 april dryftat följande frågor:
Förhållandet till EEC,
EFTA-samarbetet och
det nordiska ekonomiska samarbetet.
Resultatet av överläggningarna framgår av nedanstående uttalande:
Förhållandet till EEC
Alla de nordiska länderna strävar efter att en stor europeisk marknad upprättas.
Danmark och Norge har ansökt om medlemskap i de Europeiska gemenskaperna.
Sverige har ansökt om förhandlingar beträffande deltagande i en utvidgning av
gemenskaperna i en form, som är förenlig med dess neutralitetspolitik. Möjligheten 
av medlemskap uteslöts icke. Dessa ansökningar står fast. Finlands inställning 
till det ekonomiska samarbetet i Europa är principiellt positiv och siktar till
aktivt deltagande i överensstämmelse med landets neutralitetspolitik och dess ekonomiska 
intressen. Hittills har man dock inte ansett grund föreligga för att ta kon
-
Motioner i Andra kammaren, nr 1200 år 1968 3
kreta steg. Island önskar också att delta mer aktivt i det ekonomiska samarbetet
i Europa och överväger för närvarande att ansöka om medlemskap i EFTA.
De nordiska länderna följer med intresse de överväganden inom EEC som tar
sikte på att finna övergångslösningar till dess en utvidgning av EEC kan genomföras.
 De kommer att i positiv anda pröva varje förslag från EEC:s sida till sådana
lösningar. De förutsätter härvid att förslagen underlättar genomförandet av de
nordiska ländernas marknadspolitiska målsättning och att EFTA-fördelarna bevaras.
 Alla intresserade EFTÄ-länder skall ifrån början ha möjlighet att delta i
förhandlingar om eventuella arrangemang.
De nordiska länderna är eniga om att intensifiera sitt samarbete i marknadsfrågan.
 De avser samordna sina ställningstaganden till nya förslag, som har till
syfte att minska följderna av och snarast upphäva den ekonomiska splittringen i
Europa.
EF TA -samarb etet
Genom EFTA-samarbetet har grunden lagts för en fri nordisk marknad för industrivaror.
 Detta är ett väsentligt led i samarbetet mellan de nordiska länderna
och har varit av avgörande betydelse för de senare årens mycket starka ökning
av den nordiska samhandeln.
Statsministrarna är eniga om att det i den nuvarande marknadspolitiska situationen 
är av särskild vikt att EFTA-samarbetet fortlöper och vidareutvecklas. De
nordiska länderna kommer att vid EFTA:s nästa ministerrådsmöte framlägga gemensamma 
förslag som syftar till att stärka EFTA. Dessa förslag berör "huvudsakligen 
tullfrågor, handelspolitik, konkurrensregler, lantbruk och fiske. Statsministrarna 
hyser den förhoppningen att ministermötet i London kommer att innebära 
ännu ett viktigt steg framåt för samarbetet mellan medlemsländerna.
Nordiskt samarbete
Danmark, Finland, Norge och Sverige har den 23 mars 1962 i Helsingfors tillsammans 
med Island undertecknat en samarbetsöverenskommelse. Samarbetet har
nått ett betydande omfång: dessa länder har tillsammans skapat en gemensam arbetsmarknad 
och antagit en konvention om social trygghet. En långtgående harmonisering 
av lagstiftningen på olika områden har genomförts. Inom ramen för den
Europeiska Frihandelssammanslutningen (EFTA) har en tullfri nordisk marknad
för industrivaror uppnåtts och den industriella integrationen har på senare år utbyggts,
 bl. a. genom produktionssamarbete. Den utveckling, som skett under de
senaste tio åren, har understrukit de nordiska ländernas inbördes beroende och
hur nära de står varandra.
Målsättningen i de fyra länderna är att delta i en europeisk marknad som omfattar 
största möjliga antal länder.
I.
Danmarks, Finlands, Norges och Sveriges statsministrar,
som är av den uppfattningen att ett mera vittgående nordiskt ekonomiskt
samarbete kommer att vara till gagn för de nordiska länderna, bl. a. genom att
främja samarbetet inom EFTA och de övriga europeiska integrationssträvandena 
samt att stärka de nordiska ländernas handelspolitiska ställning
finner att tiden är mogen för att ta ett nytt steg i det nordiska ekonomiska samarbetet.
4
Motioner i Andra kammaren, nr 1200 år 1968
Statsministrarna är eniga om
att det fortsatta ekonomiska samarbetet skall utformas med hänsyn till de
fyra ländernas förpliktelser i EFTA och stå öppet för Island, som för närvarande 
överväger att inge en ansökan om medlemskap i EFTA,
att samarbetet skall utformas så, att det underlättar de fyra ländernas deltagande 
i eller samarbete med en utvidgad europeisk marknad,
att samarbetet skall vara i överensstämmelse med de fyra ländernas strävanden 
att utveckla sina handelsförbindelser med tredje länder och för att frigöra
världshandeln samt att hänsyn skall tas till utvecklingsländernas intressen,
att samarbetet skall utformas på sådant sätt, att man för vart och ett av de
fyra länderna uppnår en rimlig balans mellan fördelar och nackdelar, samt
att samarbetet liksom hittills icke skall beröra de fyra ländernas utrikes- och
säkerhetspolitik.
IT
Statsministrarna har som grundval för sina överläggningar haft en rapport angående 
bl. a. nordiskt ekonomiskt samarbete, daterad den 5 april 1968 och utarbetad 
av en arbetsgrupp som tillsatts av den nordiska ministerkommittén för ekonomiskt 
samarbete.
Statsministrarna är eniga om att det därutöver skall företas ytterligare utredningar 
och utarbetas konkreta förslag att föreläggas regeringarna om ett utvidgat
nordiskt samarbete på följande områden:
1. En nordisk tullunion som ett led i en nordisk handelspolitik.
(a) En gemensam yttre tulltariff utgår från det vägda genomsnittet av de fyra
ländernas tullsatser.
Där möjlighet föreligger skall hänsyn tas till önskvärdheten av att de nordiska
tullsatserna läggs på EEC:s tullnivå eller i sa nära överensstämmelse därmed
som är möjligt. För att lösa de särskilda svårigheter, som uppstår för de enskilda 
länderna, kan tullkontingenter, tullsuspensioner och övergångsarrangemang 
komma till användning.
(b) Gradvis genomförande av bestämmelser, som i övrigt är nödvändiga för
en nordisk handelspolitik (exempelvis bestämmelser rörande dumping, lågprisimport).
2. Jordbrukspolitiskt samarbete i Norden.
(a) I) En gradvis utvidgning av handeln med jordbruksprodukter i Norden,
bl. a. genom nordiska preferenser, prisavtal om jordbruksprodukter i den nordiska 
handeln, skydd mot dumpad eller subsidierad export av jordbruksvaror
från tredje länder samt genom avlägsnande av det industriella skyddselementet 
i tullar och avgifter för industriellt bearbetade jordbruksvaror.
II) Samarbete om export till tredje länder, bl. a. om prispolitiken.
(b) Vidare och med hänsyn tagen till de särskilda svårigheter, som föreligger
i de enskilda nordiska länderna: Åtgärder, som är ägnade att främja de fyra
ländernas anpassning till en gemensam nordisk marknad och en nordisk jordbrukspolitik,
 som harmoniserar med integrationen på detta område i Europa.
3. Ett ökat samarbete på fiske-området, bl. a. omfattande avveckling av existerande 
restriktioner i den nordiska samhandeln och handelspolitiskt samarbete
rörande avsättningen i tredje länder.
4. En ökad samordning av den ekonomiska politiken i takt med integrationen på
övriga områden.
Ett ökat samarbete på kapitalområdet omfattande bl. a. gradvis liberalisering
Motioner i Andra kammaren, nr 1200 år 1968
5
av kapitalrörelserna mellan de nordiska länderna för att utnyttja ländernas
samlade produktiva resurser så effektivt som möjligt.
5. a) En nordisk finansieringsfond bl. a. för att underlätta de enskilda ländernas
anpassning till ett utvidgat ekonomiskt samarbete. Projekt, som är av nordiskt
intresse och berör ett eller flera av länderna, skall på följande områden kunna
omfattas av fondens verksamhet:
Strukturrationaliseringsprojekt inom olika grenar av näringslivet; regionala
utvecklingsprojekt, industriella utvecklingsprojekt; infrastrukturella projekt,
projekt av betydelse för energiförsörjningen; forsknings- och undervisningsprojekt; 
projekt av betydelse för den nordiska samhandeln.
b) Den finansiella ramen och reglerna för tillskapande av medel till fonden.
Dessa kan härröra från: Kapitaltillskott från de fyra länderna enligt närmare
fastställd fördelningsnyckel; upptagande av lån på nordiska och utländska
kapitalmarknader.
c) Finansiering, där så påfordras, av andra samarbetsuppgifter, som man må
enas om.
6. Ökat lagstiftningssamarbete på näringsrättens område.
7. Ökat samarbete om konkurrensreglerna (bl. a. regler om statliga stödåtgärder,
 restriktiva affärsmetoder, offentlig inköpspolitik). Målsättningen bör i
första hand vara att skapa friare och icke-diskriminerande konkurrensförhållanden 
för näringsutövningen i de nordiska länderna.
8. Utformning av industri- och energipolitik samt teknisk forsknings- och utvecklingspolitik 
i nära samarbete mellan de fyra länderna. I anknytning därtill
intensifiering av det nuvarande nordiska samarbetet om teknisk forskning och
industriella utvecklingsprojekt samt utsträckande av detta samarbete till nya
områden. Riktpunkten skall vara att öka den nordiska industrins möjligheter
att hävda sig, särskilt på expanderande och tekniskt avancerade produktområden.
9. En ökad samordning av de nordiska ländernas biståndspolitik gentemot utvecklingsländerna,
 omfattande bl. a. samarbete om de nordiska ländernas
lånegivning och andra finansiella bidrag till utvecklingsländerna.
10. Ett ytterligare utbyggt samarbete på utbildningsområdet med sikte på ett
rationellare utnyttjande av de fyra ländernas resurser.
Nya institutioner skapas i den utsträckning som visar sig erforderligt.
Även på andra ekonomiska områden bör ett utvidgat ekonomiskt samarbete
kunna komma till stånd.
Där förutsättningar föreligger skall sådana områden tas upp till prövning.
III.
Statsministrarna uppdrar åt den nordiska ministerkommittén att påbörja och
följa utredningarna beträffande de områden, som omnämnts under II. Ett ämbetsmannautskott 
tillsättes före den 1 juni 1968 och en preliminär rapport omfattande 
alla de under II. nämnda samarbetsområdena överlämnas av detta utskott 
före den 1 januari 1969.
Tiden är nu inne för ett mera effektivt och omfattande nordiskt ekonomiskt
samarbete. Det måste därför hälsas med tillfredsställelse att regeringarnas repre
-
6
Motioner i Andra kammaren, nr 1200 år 1968
sentanter enats om att konkreta förslag skall utarbetas till ett vidgat ekonomiskt
samarbete inom en rad centrala områden. Det är angeläget att dessa förslag,
åtminstone i en första utformning, kunde framläggas i så god tid att de kan diskuteras 
vid Nordiska rådets session i mars 1969.
Med hänvisning till vad ovan anförts hemställes,
att riksdagen vid behandlingen av Kungl. Maj:ts skrivelse nr
78/1968 måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t såsom sin mening
giva till känna vad i motionen anförts.
Stockholm den 2 maj 1968
Bertil Ohlin (fp) Gösta Skoglund (s)
kammare
kammare
Andra kammaren
ET2O1200
2018-02-20 20:59:05
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ET2O1200
2018-02-20 20:59:05
session
session
lagtima
ET2O1200
2018-02-20 20:59:05
sidantal
Antal sidor
5
ET2O1200
2018-02-20 20:59:05
ET2O1200
Andra kammaren
mot_1968__ak__1200.pdf
325001
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 1200 år 1968
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1968/web_mot_1968__ak__1200/mot_1968__ak__1200.pdf
