p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
12
Motioner i Andra kammaren, nr U4- år 1968
Nr 444
Av herr Wedén m. fl., om ett fristående reklamfinansierat televisionsbolag,
 färg-TV m. m.
(Lika lydande med motion nr 345 i Första kammaren)
Inledning
Den socialdemokratiska regeringens radio-TV-politik har under hela 60-
talet präglats av dogmatiskt tänkande och av ovilja att söka nya vägar.
Redan på ett mycket tidigt stadium band man sig för ett bibehållande av
radio-TV-monopolet och avvisade t. o. m. förslag om en förutsättningslös
utredning av hela frågekomplexet. De tekniska möjligheter som föreligger
för ett friare system har negligerats. Riksdagsbeslutet 1966, helt grundat
på regeringens förslag, innebar en försening av TV-2-starten jämfört med de
ursprungliga planerna. Än mer otillfredsställande var att viktiga problem
.— särskilt finansieringsfrågorna på något längre sikt lämnades olösta.
Någon planering för radio-TV-verksamheten under 70-talet har ännu inte
presenterats för riksdagen.
Det nuvarande läget är enligt vår mening i hög grad otillfredsställande.
Rundradioverksamheten måste ges en organisation som bättre svarar mot
de krav medborgarna har rätt att ställa på modern ljudradio och television
och som också bättre och mer effektivt utnyttjar de möjligheter en modern
teknik ställer till vårt förfogande. En ny utredning bör snarast tillsättas
med uppgift att avge förslag hur ett friare radio-TV-system bör utformas.
Principiella synpunkter
Förekomsten av flera av varandra oberoende radio-TV-företag skapar
bättre förutsättningar för en fri och allsidig opinionsbildning och samhällsdebatt.
 Ett enda statligt företag med monopolställning innebär i dessa avseenden 
påtagliga risker för ensidighet och godtycke, även om en viss konkurrens 
mellan olika programledningar ordnas. Ett litet fåtal människor
bestämmer om vilka nyheter som skall bevakas, hur de skall kommenteras
och vilka personer som skall släppas fram. Det är alldeles ofrånkomligt
att personliga värderingar, medvetet eller omedvetet, präglar en sådan verksamhet.
 Fullständig opartiskhet är visserligen omöjlig att uppnå. Men redan 
förekomsten av två självständiga konkurrerande företag med målsättning 
att var för sig ge en så allsidig bild av verkligheten som möjligt innebär 
en klar förbättring i detta avseende. Urvalet av åsikter, nyheter och
Motioner i Andra kammaren, nr 444 år 1968
13
information blir rikare, mera allsidigt. Olika grupper inom samhället får
lättare att komma till tals. Vid vägran av det ena företaget kan man vända
sig till det andra.
Risken för ensidighet hos monopolet gäller givetvis inte bara nyheter och
samhällsreportage. Det gäller lika väl litteratur, musik, teater och underhållning.
 På en del av dessa områden är radions och televisionens ställning
ganska dominerande. Och i än högre grad blir det några få människors
smak och beslut som blir avgörande för vad som sänds och inte sänds.
Någon »objektivitet» på dessa områden kan givetvis aldrig skapas. Men
konkurrens mellan fristående företag skulle väsentligt öka möjligheterna
för etl brett och mer allsidigt utbud.
Genom konkurrens skapas som vi ser det förutsättningar för en bättre
programproduktion. För radion och televisionen liksom för andra massmedia 
krävs beredskap att bryta det invanda, vilja och förmåga att satsa
på nya initiativ. Detta är knappast egenskaper som tillräckligt uppmuntras
i ett stort monopolföretag, även om två i viss mån oberoende programledningar 
inrättas under företagsledningens kontroll.
b Öl de många som arbetar inom radio-TV-branschen innebär också ett
monopolsystem klara nackdelar. Företagsledningen har självklart ett slutligt 
ansvar för de program som sändes, vilket särskilt i ett monopolsystem
ställer stora krav på insyn och kontroll av programverksamheten. Konflikter 
mellan å ena sidan programproducenter, å andra sidan de ansvariga 
cheferna är ofrånkomliga. Liknande konflikter kan givetvis också förekomma 
inom tidningar. Men till skillnad från tidnings journalister är de
som arbetar inom radio-TV-branschen för hela sin yrkesverksamhet beroende 
av eu arbetsgivare. Detta gäller naturligtvis inte endast dem som
är direkt anställda inom Sveriges Radio. De många människor som är beroende 
av att komma fram i radio-TV för att slå igenom — musiker, skådespelare,
 författare etc. — har heller inga valmöjligheter. Redan förekomsten 
av två självständigt konkurrerande företag skulle här innebära
väsentliga fördelar.
Förekomsten av flera konkurrerande företag innebär också att man motverkar 
Sveriges Radios utveckling till ett enda dominerande och byråkratiserat 
jätteföretag. Konkurrens skapar incitament för rationellare metoder
och kostnadsansvar, ett mer effektivt utnyttjande av tillgängliga resurser.
Enligt vår mening talar därför utomordentligt starka skäl för ett upphävande 
av systemet med ett enda monopolföretag på området och för inrättande 
av ett friare system. Den nu beslutade ordningen är visserligen
tänkt att skapa en viss konkurrens inom Sveriges Radios ram men detta
är av många skäl helt otillräckligt. Inte minst betänkligt är att de båda
programkanalerna TV-1 och TV-2 hårt låses vad gäller programutbudets
omfattning, programproduktionens karaktär och inriktning, produktions
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 444 år 1968
metoder etc. Ett nytt självständigt företag som arbetar under konkurrens
skulle med all säkerhet ge stimulans för nya grepp inom den svenska televisionen,
 ge uppslag för nya och mer rationella metoder och kanske också
göra satsningar på väsentligt mer programtid än vad den nuvarande ordningen 
medger.
Rundradioverksamhetens nuvarande organisation
Även bortsett från de principiella synpunkter som ovan anförts och de
fördelar som vi anser vara förenade med konkurrens i etern lider den utbyggnadsplan 
för radio-TV som riksdagen på regeringens förslag antog
1966 av väsentliga brister. Detta gäller speciellt TV-sidan. Sändningstiden
är låg och först med införandet av TV-2 1969/70 sker en ökning. Andelen
egenproducerade program är förhållandevis liten jämfört med andra länder.
 Och framför allt är finansieringsfrågorna fortfarande till stor del olösta.
Riksdagens beslut 1966 innebar en licenshöjning från år 1969—1970 till
sammanlagt 160 kr./år för radio-TV gemensamt. Det stod redan i detta
sammanhang emellertid fullt klart att denna licenshöjning är helt olilliäcklig 
om en fortsatt utbyggnad av TV-2 skall ske. Den ackumulerade fonden
kommer med all sannolikhet — även med hänsyn tagen till den beslutade
licenshöjningen — att ha gått åt under tiden fram till 1971. Betydande 
höjningar av licensavgifter kommer att bli nödvändiga även med
en förhållandevis måttlig ökning av programtiden. Sveriges Radios egna
beräkningar, som redovisades i remissvaret på radioutredningen, tydde på
licensavgifter omkring 1975 som ligger över 300 kronor. Enligt vår mening
är licensavgifter av denna storlek icke acceptabla. Det är också i högsta
grad otillfredsställande att regeringen ännu inte klarlagt hur man avser
att lösa finansieringsfrågorna på längre sikt. Den av chefen för utbildningsdepartementet 
tillämpade principen att den fortsatta utvecklingstakten av
Sveriges Radio skall bli föremål för successiva bedömningar i samband med
den årliga prövningen av rundradioverksamhetens behov försvårar i hög
grad en rationell planering av verksamheten.
Finansieringsfrågorna måste ges en mer definitiv lösning och detta bör
ske i samband med en omprövning av den gällande ordningen i dess helhet.
 Enligt vår mening bör man skapa ett väl fungerande konkurrenssystem
där flera institutioner än Sveriges Radio kan ägna sig åt rundradiosändningar.
 Som vi många gånger tidigare framhållit betyder inte detta att
etableringsrätten på etermedieområdet blir helt fri. Sändningsmöjligheterna
är begränsade och hur de skall disponeras måste bli föremål för lagstiftning.
 Förhållandena är givetvis olika vad gäller TV resp. ljudradion; för
den senare kan man tänka sig ett friare system än för televisionen. Men
för båda medierna gäller att sändningsmöjligheterna inte får koncentreras
Motioner i Andra kammaren, nr 444 år 1968
15
till någon enstaka politisk eller ekonomisk maktgruppering — detta skulle
innebära påtagliga risker för en snedvriden opinionsbildning.
Planeringen måste i första hand inriktas på att skapa ramarna för ett
självständigt företag för TV-2. En rad förslag till hur man kan ordna ett
sådant system har framförts i den allmänna debatten. I detta sammanhang
vill vi endast kortfattat ange de principer som vi anser bör vara vägledande
vid uppbyggande av det nya systemet.
Statsmonopolet upphör. Koncession för TV-2 ges till ett fristående gentemot 
statsmakterna och Sveriges Radio oberoende företag. För att förhindra 
att detta blir dominerat av en enda politisk eller ekonomisk maktgruppering 
måste särskilda bestämmelser gälla för aktieteckningen i bolaget.
 En naturlig möjlighet är t. ex. att press och folkrörelser får förvärva
en viss andel av aktiestocken. TV-2-företaget skall arbeta under samma regler 
för opartiskhet och ansvar som gäller för Sveriges Radio.
TV-2-företaget tillätes finansiera sin verksamhet genom försäljning av
reklamtid. I vad mån och från vilken tidpunkt lokala eller regionala TVföretag 
eller radioföretag skall ges rätt att likaledes försälja reklam bör bli
föremål för särskild utredning. Därvid bör bl. a. hänsyn tas till verkningarna 
på dagspressens ekonomiska villkor och önskvärdheten att inte alltför
plötsliga och genomgripande förändringar inträder därvidlag. Tidningsföretagens 
möjligheter att bli intressenter i TV-företag och därigenom uppnå 
vissa ekonomiska fördelar bör därvid beaktas. Reklamfinansiering är
bästa sättet att ge företaget ekonomiskt oberoende gentemot staten. Det är
också den enda metoden om man vill ha ett finansieringssystem som möjliggör 
en utveckling till ett ännu friare system i framtiden då det finns
ökade möjligheter till flera företag. Vissa regler bör gälla för annonseringen.
 Reklam bör endast få förekomma mellan olika program eller i sammanhängande 
programblock. Reklamen skall således klart åtskiljas från
den övriga programverksamheten. Den skall presenteras på ett sådant sätt
att allmänheten inte svävar i tvivelsmål om att det rör sig om annonsering.
Det får inte förekomma att ett visst program bekostas eller understöds av
en viss annonser eller annan person.
Genom dessa och andra preciserade regler för reklamverksamheten och
de befogenheter som bör ges en statlig myndighet för kontroll att reglerna
efterlevs undvikes de risker som eventuellt kan vara förenade med reklamfinansierad 
radio-TV. Annonsörerna får inget inflytande över programproduktionen 
och man slipper reklaminslag mitt inne i olika program.
Med den här förordade organisationen får inte heller företagets styrelse
och finansiärer något inflytande över själva programverksamheten. Denna
bör med samma oberoende och självständighet ledas av företagets chef som
f. n. är fallet med radiochefen i Sveriges Radio. Han bör alltså vara bunden 
av de regler för opartiskhet och ansvar som är en betingelse för TV
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 444 år 1968
koncessionen. De bör vara desamma som de vilka gäller för det statliga
företaget.
En utredning bör tillsättas med uppgift att skyndsamt utarbeta förslag
till hur ett sådant friare system närmare bör organiseras.
Det torde klart framgå av det ovanstående att ett system som utformas
ungefärligen i enlighet med dessa riktlinjer icke är jämförbart med de
förhållanden som råder t. ex. i USA, vare sig vad gäller finansiärernas
inflytande eller reklamens placering i sändningstiden. Den kritik mot verkliga 
eller förmenta missförhållanden i den amerikanska televisionen som
brukar förekomma i dessa sammanhang från socialdemokratiskt håll är
fullständigt missvisande. Vi har aldrig föreslagit inrättandet av ett amerikanskt 
system.
Nordiskt TV-samarbete
Frågan om ett utbyggt nordiskt televisionssamarbete har vid ett flertal
olika tillfällen diskuterats i Nordiska rådet. I första hand har det därvid
varit fråga om programsamarbete. Under senare tid har emellertid också
frågan om se- och hörbarhet av de nationella programmen i grannländerna
kommit alltmer i förgrunden. I ett medlemsförslag, väckt till Nordiska rådets 
femtonde session i Helsingfors (A 104), framhölls bl. a. att de tekniska 
förutsättningarna för avlyssning av grannländernas program i direktsändning 
från ursprungslandet eller för utbyggnad av en särskild kanal 
för främst sändning av nordiska program nu är väsentligt större än
endast för några år sedan. I medlemsförslaget yrkades att Nordiska rådet
rekommenderade regeringarna att utreda förutsättningarna för eu internordisk 
överenskommelse avseende ömsesidig rätt till vidarebefordran av
TV-program producerat i något nordiskt land. Kulturutskottet behandlade
frågan med positivt intresse och på utskottets förslag beslöt rådet bl. a.
att rekommendera regeringarna att framlägga förslag till avsevärt utbyggt
nordiskt TV-samarbete såväl med utgående från erfarenheterna av nordvisionssamarbetet 
som med beaktande av de nya möjligheter den snabba
tekniska utvecklingen kommer att erbjuda.
Enligt vår mening är detta en utomordentligt angelägen uppgift. Ett
utbyggt samarbete med målsättning att göra de nordiska TV-programmen
ömsesidigt gemensamma för de nordiska länderna torde vara tekniskt och
ekonomiskt genomförbart i icke alltför avlägsen framtid. Genom ett sådant 
system skulle programutbudet i respektive land väsentligt öka; och
TV-publiken skulle ges en större valfrihet till förhållandevis lågt pris Det
framstår därför som utomordentligt angeläget att regeringen tar initiativ
till ett gemensamt nordiskt utredningsarbete beträffande dessa frågor. I
sammanhanget bör undersökas förutsättningarna att till rimliga kostnader
Motioner i Andra kammaren, nr Hb år 1968
17
öka möjligheterna att främst i gränsområdena ta emot respektive länders
TV-program. I avvaktan på utredningsarbetets resultat är det viktigt att
sådana åtgärder ej vidtages som i en framtid kunde försvåra ett samarbete
av här avsedd art.
Färgtelevision
Ett annat område där statsmakterna ännu icke fattat något beslut är
tidpunkten för färgtelevisionens införande. I anledning av motionsledes
väckta yrkanden hemställde 1966 års riksdag hos Kungl. Maj :t att frågan
om införande av svensk färg-TV gjordes till föremål för fortsatta överväganden 
och att förslag i frågan snarast möjligt förelädes riksdagen.
Något sådant förslag har ännu icke kommit och ej heller aviserats. Enligt
vår mening är detta beklagligt.
Färg-TV har startat i England och Tyskland och kommer snart i Holland 
och Frankrike. Eurovisionen är rustad för färgsändningar, och en rad
internationella arrangemang -— som t.ex. de olympiska spelen i Mexico
City — kommer att sändas i färg. För Sveriges del har det nya TV-huset
i stor utsträckning planerats för färg liksom det nya länknätet — det är
endast det äldre som måste kompletteras till en ganska ringa kostnad. Om
färgsändningar skall kunna starta ungefär samtidigt med TV-2 1970 är
det emellertid nödvändigt med hänsyn till förberedelsetiden för Sveriges
Radio att ett beslut fattas av riksdagen innevarande år.
Det finns också andra skäl som talar för ett snabbt beslut i denna fråga.
Ju längre fram i tiden man skjuter på beslutet desto större del av färg-TVmottagarna 
kommer att importeras genom att den svenska industrin kommer 
i ett sämre konkurrensläge. En annan faktor av betydelse är ålderssammansättningen 
hos det nuvarande apparatbeståndet. Det stora antalet
apparater som tillfördes marknaden under åren 1958—1962 beräknas vara
förbrukade i slutet av 60-talet och i början av 70-talet. Från allmänhetens
sida är det därför ett intresse att få kännedom om tidpunkten för införande
av färgsändningar så att apparatinköpen kan rättas därefter.
Enligt vår mening bör därför regeringen till årets riksdag framlägga förslag 
om startande av färg-TV om möjligt redan till årsskiftet 1969—1970.
Under åberopande av vad som ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte besluta att
1) i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om
a) skyndsam utredning och förslag om ett från Sveriges
Radio fristående reklamfinansierat företag för program 2 i
TV, organiserat enligt i motionen angivna riktlinjer, som
tryggar en självständig programverksamhet utan inflytande
på programmen från ägares eller reklamköpares sida, och
18
Motioner i Andra kammaren, nr 444 år 1968
med samma förpliktelser i fråga om opartiskhet och mångsidighet 
som de vilka f. n. åvilar Sveriges Radio,
b) utredning om större frihet för sändningar av lokala
och regionala ljudradioprogram.
2) i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om initiativ syftande 
till en utredning på nordisk basis angående utbyggt
nordiskt TV-samarbete på det sätt som anges i motionen,
3) att förslag om tidpunkten för införande av färg-TV
förelägges innevarande års riksdag.
Stockholm den 25 januari 1968
Sven Wedén (fp)
Ingemar Mundebo (fp) Henning Gustafsson(fp) Elias Jönsson (fp)
i Ingemarsgården
Sven Gustafson (fp) Cecilia Nettelbrandt (fp) Bertil Ohlin (fp)
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
ET2O444
2018-02-20 21:04:01
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ET2O444
2018-02-20 21:04:01
session
session
lagtima
ET2O444
2018-02-20 21:04:01
sidantal
Antal sidor
7
ET2O444
2018-02-20 21:04:01
ET2O444
Andra kammaren
mot_1968__ak__444.pdf
409469
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr U4- år 1968
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1968/web_mot_1968__ak__444/mot_1968__ak__444.pdf
