p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 299—308 Motioner i Andra kammaren, nr 299 år 1968
1
Nr 299
Av herr Wedén m. fl., angående hälso- och sjukvården.
(Lika lydande med motion nr 228 i Första kammaren)
Den svenska trygghetspolitiken uppvisar fortfarande många brister. Det
finns besvärande luckor, det finns många människor som lever i nöd och
otrygghet. Inte minst situationen pa hälso- och sjukvårdens område ger anledning 
till bade oro och kritik. Från folkpartiets sida har framhållits vikten 
av en successiv förstärkning av resurserna och att denna utbyggnad
måste ske på grundval av en långsiktig och samordnad planering.
Fn betydande utveckling har under senare år ägt rum inom hälso- och
sjukvårdens område. Vi har fått större och mera differentierade vårdresurser,
 vi har fått mera och bättre utbildad personal. Samhällets kostnader har
också stigit. Sålunda ökade kostnaderna för sjukvården under perioden
mellan 1950 och 1965 från 720 milj. kr. till 4 750 milj. kr.
Samtidigt måste vi emellertid konstatera att resurserna ändå inte räcker
till. Utbyggnaden har skett ojämnt och utan någon fast genomtänkt plan.
Läget är skiftande inom olika sektorer och inom skilda delar av landet.
Inom vissa sektorer och inom vissa landstingsområden börjar läget bli relativt 
tillfredsställande, men på de flesta håll måste människor stå i ko
för att få vård. Vårdköer och väntetider kännetecknar i alltför hög grad den
svenska sjukvårdens läge. Samtidigt finns det outnyttjade vårdplatser.
Sjukhusavdelningar representerande flera hundra miljoner kronor i investerat 
kapital står outnyttjade på grund av brist på personal, främst sjuksköterskor.
 Beläggningen på lasaretten uppgår i medeltal till endast 74
procent. Detta är en alltför låg siffra. Det kan accepteras att ett visst antal
platser inte utnyttjas på grund av reparationer, ombyggnad, »vädring»
etc., men det är inte försvarligt att så många platser står tomma till följd av
personalbrist och otillfredsställande planering. Paradoxalt nog kan många
Platser stå tomma, samtidigt som många människor står i ko eller ligger i
sjukhuskorridorer. Vi måste också komma fram till en sådan organisation
av den totala sjukvården att vårdplatserna på våra sjukhus utnyttjas av
Patienter som verkligen behöver just ifrågavarande typ av sjukhusvård.
Olika undersökningar har visat att inte mindre än 20—25 procent av inneliggande 
patienter på akutsjukhus inte medicinskt sett har behov av sådan 
sjukvård. En huvudorsak härtill är att vårdresurser inom öppen vård
1 Bihang till riksdagens protokoll 1968. i samt. Nr 299_308
2
Motioner i Andra kammaren, nr 299 år 1968
och långtidsvård inte finns tillgängliga. Detta är otillfredsställande från såväl 
socialmedicinska som ekonomiska utgångspunkter.
Efterfrågan på sjukvård i olika former har väsentligt ökat under senare
år. Vi måste också räkna med en fortsatt ökning. Det finns visserligen en
del faktorer i samhällsutvecklingen som tenderar att minska behovet av
socialvård och sjukvård — stigande standard, bättre kost och bostäder, ökad
fritid samt utbyggd hälsovård och förebyggande vård — men samtidigt finns
andra faktorer — såsom ökad medellivslängd, stigande krav, stress och ökad
giftkonsumtion — vilka tenderar att öka behovet av vård. Det finns en rad
sjukdomar, fysiska och psykiska, som står i direkt samband med vår höga
ekonomiska och tekniska standard och ändrade sociala förhållanden. De
typiska vällevnadssjukdomarna breder ut sig: hjärt- och kärlsjukdomar,
gallsten, fetma, karies etc. De faror som ligger i en eftersatt miljövård
tränger alltmer i förgrunden. Ett enda exempel kan nämnas: Vi måste framför 
allt i storstäderna räkna med en stigande frekvens av kronisk bronkit
på grund av det svavel som regnar ned från tusentals skorstenar.
Hälso- och sjukvården har — trots den utveckling som ägt rum — inte
varit rustad att möta de växande kraven. Utbyggnaden har i alltför många
fall kommit för sent och varit otillräckligt samordnad. Det är därför
— såväl med hänsyn till det i många fall krisartade nuläget som med hänsyn
till de förväntade framtida behoven — nödvändigt att nu i större omfattning
än hittills satsa på planering, samordning och rationalisering inom hälsooch 
sjukvården. Besluten att inrätta en ny central förvaltningsmyndighet
inom socialvårdens samt hälso- och sjukvårdens område — socialstyrelsen
— och att inrätta ett nytt planerings- och rationaliseringsinstitut — SPRI —
är värdefulla steg i denna riktning, likaså den utbyggnad av en sammanhållande 
och planerande sjukvårdsadministration som pågår inom landstingskommunerna.
 Vi finner det emellertid motiverat att därutöver nu tillsätta 
ett par utredningar med uppgift att skyndsamt överväga de angelägna
planerings-, prioriterings- och samordningsfrågorna inom hälso- och sjukvårdens 
område. I denna motion behandlar vi olika frågor rörande hälso- och
sjukvårdens personella och organisatoriska läge samt hälso- och sjukvårdens 
struktur och inriktning. I en annan motion har vi behandlat olika frågor 
förande den psykiska folkhälsan.
Personalsituationen
Personalsituationen är huvudorsaken till det krisartade läget inom många
vårdområden. Alltför många redan utbildade är av olika anledningar inte i
tjänst. Det utbildas också fortfarande för litet sjukvårdspersonal. Vi har i
Sverige relativt sett färre läkare än de flesta andra utvecklade länder. Enligt 
tillgänglig WHO-statistik från 1964 hade endast några få länder i Europa 
— Albanien, Finland, Jugoslavien och Portugal — färre läkare per
invånare än Sverige, medan de flesta länder hade avsevärt flera läkare och
Motioner i Andra kammaren, nr 299 år 1968 3
några länder — t. ex. Sovjetunionen — hade nästan dubbelt så många läkare
Per invånare som Sverige. Många läkartjänster är också vakanta eller tillsatta 
med icke legitimerade läkare. Inom den psykiatriska vården är endast 
två tredjedelar av antalet tjänster tillsatta med legitimerade läkare.
Även inom den öppna vården är många läkartjänster vakanta. Som exempel
kan nämnas att våren 1967 fanns i Norrbottens län 25 vakanser av 42 provinsialläkartjänster,
 i Västerbottens län 17 vakanser av 41 tjänster, i Västernorrlands 
län 18 vakanser av 46 tjänster, i Jämtlands län 8 vakanser av 27
tjänster och i Gävleborgs län 16 vakanser av 38 tjänster. Vidare kan nämnas
att nästan 1 000 av alla sjukskötersketjänster är vakanta.
Dessutom bör framhållas att bristen på sjukvårdspersonal, särskilt
läkare, sjukgymnaster, sjuksköterskor och kuratorer, egentligen är större
än vad som framgår av tillgänglig statistik. Man måste nämligen ta hänsyn
till det antal tjänster som skulle ha inrättats om man inte på grund av den
otillräckliga tillgången på personal avstått därifrån.
Under senare år har beslutats om utbyggnad av utbildningskapaciteten
inom olika vårdområden. Med hänsyn till den långa utbildningstiden för
vissa personalkategorier dröjer det emellertid åtskilliga år innan en beslutad 
utbyggnad ger resultat i form av ökad tillgång på utbildad arbetskraft.
Utbyggnaden har inte heller gått tillräckligt snabbt. Redan i slutet av 1950-
talet konstaterades att minst 4 000 nya sjuksköterskor borde årligen utbildas 
om vi till mitten av 1970-talet skulle kunna avskaffa sjuksköterskebristen.
 Antalet antagna elever i sjuksköterskeskolor är emellertid f. n. endast
eu 2 700. Sjuksköterskebristens omfattning har också i stort sett varit konstant 
under hela 1960-talet, och för vissa personalkategorier — t. ex. sjukgymnaster 
— har bristen t. o. in. ökat.
Det behövs nu en serie snabbt insatta åtgärder för att förbättra personalsituationen 
inom vårdområdena. Som exempel på åtgärder vill vi nämna
följande.
1. Fortlöpande undersökningar för att kartlägga orsakerna till att sjukvårdspersonal 
inte är i aktiv tjänst och lämpligt avpassade åtgärder för alt
stimulera hemmavarande sjuksköterskor, sjukgymnaster, kuratorer in. fl.
att återgå till yrkesarbete. Som exempel kan nämnas inrättande av flera deltidstjänster,
 förbättrade arbetstider, utbyggd barntillsyn och familje- och
boendeservice samt reformerat skattesystem.
2. Ett ökat antal reaktiveringskurser. Arbetsmarknadsstyrelsen bör dessutom 
få i uppdrag att undersöka bur man lämpligen bör stimulera bristyrkesutbildning 
inom vårdområdena.
3. ökad uppmärksamhet åt problem rörande arbetsfördelningen inom
vårdområdena så att utbildad personal får syssla med uppgifter för vilka
den är utbildad. Som exempel kan bl. a. nämnas förbättrade resurser för
skrivhjälp åt läkare. Sjukvårdspersonalens arbetsvillkor måste också uppmärksammas 
mera. Det kan exempelvis inte vara rimligt att utbildade sjuk
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 299 år 1968
sköterskor används för matdistribution, diskning etc. Sålunda kan ändrade
arbetstidsscheman och semesterplaner betyda mycket för rekrytering och behållande 
av personal. Antalet stängda avdelningar under sommarmånaderna
skulle kanske kunna reduceras om semester spridning stimuleras genom att
semestern förlängs om den tas ut vid annan tid på året.
4. En fortsatt utbyggnad av utbildningskapaciteten för olika personalkategorier,
 främst för sjuksköterskor, men också för läkare, tandläkare,
sjukgymnaster, socionomer, tandhygienister och tandsköterskor. Beträffande 
sjuksköterskeutbildningen har skolöverstyrelsen räknat med att antalet
elevplatser 1972 skulle uppgå till 3 800. Vi finner det vara angeläget att ett
platsantal om 4 000 kan nppnås tidigare.
I fråga om läkarutbildningen bör erinras om att nuvarande planeringsperiod 
utgår i och med 1969/70. Det är angeläget att nu planera för en ytterligare 
ökning av utbildningskapaciteten för läkarutbildningen. Förslag harom 
bör snarasL föreläggas riksdagen. Vi vill särskilt framhalla att en väg alt
minska den särskilt besvärliga läkarbristen i Norrland är att bygga ut utbildningskapaciteten 
i Umeå — i Norrland utbildad personal tycks nämligen
i stor utsträckning stanna kvar i denna landsdel efter avslutad utbildning.
Likaså bör förslag snarast framläggas om utbyggnad av sjukgymnastutbildningen.
 Vi vill erinra om att redan i eu utredning 1962 föreslogs att sjukgymnastutbildning 
skulle startas i Uppsala och Umeå. Så har emellertid
ännu inte skett.
5. En ökad insats från yrkesvägledningarnas sida för att intressera unga
människor för vårdyrkena. Det är bl. a. av flera skäl angeläget att i större
utsträckning rekrytera manlig personal till vårdyrkena. Vi har i en annan
motion begärt att arbetsförmedlingen, i första hand yrkesvägledningen, förstärks 
med 20 tjänster utöver vad inrikesministern föreslagit.
6. Olika åtgärder för att stimulera ökad rekrytering av läkare och annan
vårdpersonal till sådana vårdområden som har särskilt uttalad brist, framför 
allt inom den psykiatriska vården.
7. Utbildning av sjukvårdsadministratörer på olika nivåer och inom olika
områden inom hälso- och sjukvården. De fortbildningskurser som planeras
vid den nordiska hälsovårdshögskolan är otillräckliga. Det är angeläget att
snabbt få i gång utbildning och forskning i sjukvårdsadministration. Detta
kan lämpligen ske genom samverkan mellan universitet, tekniska högskolor,
handelshögskolor och socialhögskolor.
Detta är endast som exempel. En särskild utredning bör få i uppgift att
skyndsamt utreda och framlägga förslag rörande åtgärder som på både kort
och lång sikt kan leda till en förbättrad personalsituation inom vårdområdena.
Staten svarar för viktiga delar av personalutbildningen inom vårdområdena: 
läkare, tandläkare, kuratorer, sjukgymnaster, barnmorskor etc. Det
är därför en viktig uppgift för statsmakterna att tillse att utbildningskapa
-
Motioner i Andra kammaren, nr 299 år 1968
5
citelen dimensioneras så alt nuvarande krissituation snabbt kan övervinnas.
Landstingen och kommunerna svarar för andra viktiga områden, framför alll
sj uksköterskeutbildningen. Det är viktigt att sjukvårdshuvudmännen så
snabbt som möjligt förstärker utbildningsresurserna, en förstärkning som
måste vara en god investering då den möjliggör ett effektivare utnyttjande
av tillgängliga vårdresurser. Statens uppgift på detta område är att samordna 
och stimulera denna utbyggnad.
Rationalisering
Sjukvårdskrisen är i hög grad eu organisationskris. Trots de betydande
summor som numera investeras inom hälso- och sjukvårdens område har
rationaliseringsfrågorna först under senare år tillmätts väsentlig betydelse.
Sjukvårdens och socialvårdens planerings- och rationaliseringsinstitut -
SPRI — har nyligen startat sin verksamhet, och detta institut har utomordentligt 
viktiga uppgifter. Det är därför angeläget att institutet tillförs tillräckliga 
resurser för att kunna genomföra det omfattande planerings- och
rationaliseringsarbete som står på programmet för de närmaste åren.
Vi vill särskilt peka på några problem som är angelägna att omedelbart
uppmärksamma. Vi kan under de närmaste åren vänta oss betydande förändringar 
i fråga om hälso- och sjukvårdens funktion och struktur. Sjukdomspanoramat 
ändras. Socialförsäkringarna och andra delar av socialpolitiken 
byggs ut. I aktuell debatt har under senare tid framförts skiftande
meningar om sjukhusbyggandets inriktning, om avvägningen av resurserna
mellan öppen vård och sluten vård. Från vissa håll har hävdats att vi bör
vara mera återhållsamma med att bygga nya vårdplatser inom akutsjukvården 
och i stället ytterligare prioritera långtidsvården. Med tanke på de
betydande investeringar som modernt sjukhusbyggande innebär är det angeläget 
att dessa frågor snarast blir föremål för mera ingående överväganden.
Vi vill i detta sammanhang erinra om att vi tidigare framhållit alt SJURA
bör få i uppgift alt utforma ett modellsjukhus till gagn för framtida sjukhusbyggande.
 Denna uppgift bör nu i stället utföras av SPRI.
Även en lösning av andra problem, som ofta betraktas som mindre väsentliga 
men som för de många berörda människorna framstår som betydande
irritationsmoment, kan medföra avsevärda förbättringar inom hälso- och
sjukvården. Som exempel vill vi nämna en sådan utformning av sjukhusorganisationen 
att köer vid mottagningar, polikliniker etc. kan undvikas
och att det interna sjukvårdsarbetet genom bättre samordning kan göras 
snabbare och effektivare. Bland annat bör i detta syfte en ökad användning 
av datatekniken inom sjukvårdsadministrationen prövas. De långa
väntetiderna betyder ekonomiska förluster både för den enskilde och för
samhället och verkar dessutom irriterande på allmänhetens kontakter med
sjukvården.
6
Motioner i Andra kammaren, nr 299 år 1968
Öppen vård
Den svenska sjukvårdens läge kan karakteriseras så att vi har en relativt 
väl utvecklad sluten vård men en mindre utvecklad öppen vård. Detta
medför ökat tryck på den slutna vården.
Den förebyggande hälso- och sjukvården måste ägnas ökat intresse, likaså 
rehabilitering och arbetsvärd samt skyddad sysselsättning. I takt med
en förbättrad tillgång på vårdpersonal av olika kategorier bör hälsokontrollverksamheten 
byggas ut. Man bör i första hand satsa på riktade hälsoundersökningar 
för att tidigt spåra upp och avhjälpa sjukdomstillstånd.
Vi vill särskilt peka på värdet av cytologprov för att spåra upp underlivscancer.
 Dessa prov har sparat åtskilliga liv. En utbyggnad av denna verksamhet 
kräver ökad utbildning av cytologer och cytologassistenter.
Som andra inslag i den öppna vården vill vi framhålla utbyggnaden av
flerläkarstationer, försedda med läkare och sjuksköterskor, laboratoriehiträdcn,
 sjukgymnaster och kontorspersonal. Likaså utgör läkarhusen ett
värdefullt komplement till sjukhusens öppna vård, och de bör därför stimuleras 
från samhällets sida. Sjukvårdscentraler kan inom hälso- och
sjukvårdens område få samma betydelse som barnavårdscentraler nu har
inom barnavården. En ökad användning av dagvård — inrättande av
patienthotell eller liknande — bör också stimuleras.
Det är angeläget att vid den förestående reformeringen av läkarutbildningen 
beakta denna starkare inriktning mot öppen vård. Större vikt bör
i utbildningen läggas vid socialmedicin och psykiatri.
Ett annat angeläget önskemål är en reformering av sjukförsäkringen så
att den öppna vården inte missgynnas så som nu är fallet. Sjukhusvården
är f. n. för försäkrade kostnadsfri — dock görs en reduktion av sjukpenningen 
med 5 kr. per dag — medan patienter inom öppen vård själva får
bekosta en inte oväsentlig del av läkarens arvode, laboratorieprov, sjukgymnastik,
 röntgen och medicin. Detta gäller också efter den senaste höjningen 
av återbäringstaxan.
Långtidsvård
Den betydande förändring av vår befolknings åldersstruktur som nu
pågår medför ökade krav på sjukvården. Vi får allt flera åldringar. Sålunda 
beräknas antalet personer över 67 år öka från ca 750 000 år 1960 till
ca 1 250 000 år 1980. Härtill kommer att sjukvårdsbehovet hos åldringarna
av naturliga skäl är större. Läkarprognosutredningen räknade med att
sjukvårdsbehovet hos en 70-åring är fyra gånger så stort som i åldrarna
under 30 år. Eftersom sjukdomarna också är mera svårartade och långvariga 
är behovet av vårdplatser ungefär tio gånger så stort som för personer 
i yngre åldrar.
Sedan några år pågår en betydande utbyggnad inom långtidsvården och
Motioner i Andra kammaren, nr 299 år 1968
7
åldringsvården. Enligt de utbyggnadsplaner som nu finns torde antalet vårdplatser 
inom långtidsvården år 1970 uppgå till 38 000—40 000 och antalet
platser på ålderdomshemmen öka till 58 000—60 000. Det innebär att det
sammanlagda platsantalet inom långtidsvård och åldringsvård under 1960-
lalet ökar med 30 000—35 000. Likväl medför denna utbyggnad — med
tanke på den snabba ökningen av antalet åldringar under samma period
— inte någon avgörande förbättring av vårdsituationen. Också i början av
1970-talet måste vi räkna med vårdköer inom långtidsvård och åldringsvård.
 Det är därför viktigt att utbyggnaden av den öppna åldringsvården
och hemsjukvården ytterligare intensifieras.
Huvudmannaskapet för långtidsvård och åldringsvård har vid flera tillfällen 
behandlats i riksdagen. Från många håll har framförts att splittringen 
medför påtagliga olägenheter. Socialpolitiska kommittén gick i sitt slutbetänkande 
tyvärr inte närmare in på frågan om huvudmannaskapet. Denna 
fråga bör nu närmare utredas; den är av största betydelse inför planeringen 
av 1970- och 1980-talens sjukvård och socialvård.
Sammanfattning
Den svenska hälso- och sjukvården har byggts ut under senare år, men
ändå måste situationen i flera avseenden betecknas som krisartad. Det behövs 
en rad olika åtgärder för att komma till rätta med problemen. Som
framhålls i Gunnar och Maj-Britt Inghes bok »Den ofärdiga välfärden»
är det emellertid i hög grad fråga om planering och prioritering i synnerhet 
på personalområdet. Sålunda konstaterar makarna Inghe bl. a.: »Vårdorganisationens 
brister sammanhänger utan tvivel delvis med bristande förutseende 
och planering. Det största problemet är emellertid personalbristen 
---.» För att möta den växande efterfrågan på vård i skilda for
mer 
måste därför ökad uppmärksamhet ägnas planerings-, prioriteringsoch 
rationaliseringsfrågorna.
Genom tillkomsten av nya socialstyrelsen och SPRI har vi fått större
förutsättningar för sådan verksamhet. Under 1967 har också genomförts
en omfattande planeringsenkät inom sjukvårdsområdet. Huvudvikten i
denna enkät har lagts vid personalbehov och utbildningskapacitet, och avsikten 
har varit att skapa en bild av dagens läge och av utvecklingen fram
till 1970. Denna enkät kommer självfallet att utnyttjas i de ansvariga
myndigheternas arbete. Den kan också utgöra ett värdefullt underlag för
de parlamentariskt förankrade utredningar som enligt vår mening nu bör
tillsättas med uppgift att skyndsamt överväga dels olika frågor rörande
hälso- och sjukvårdens struktur och inriktning — avvägningen mellan
öppen vård och olika former av sluten vård, huvudmannaskapet för långtidsvård 
och åldringsvård in. m. — dels olika frågor rörande personalsituationen 
inom hälso- och sjukvården — personalbehov och personaltillgång,
8 Motioner i Andra kammaren, nr 299 år 1968
utbildningskapacitet, personalutnyttjande etc. Den sistnämnda utredningen
bör särskilt överväga vilka snabbt verkande åtgärder som kan medverka
till en skyndsam lösning av sjukvårdskrisen.
Med hänvisning till det anförda hemställer vi,
1. att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte föreslå 
tillsättandet av en parlamentarisk utredning med uppgift 
att utreda och framlägga förslag rörande hälso- och
sjukvårdens struktur och inriktning — avvägningen mellan 
öppen vård och olika former av sluten vård, huvudmannaskapet 
för långtidsvård och åldringsvård in. in.,
2. att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte föreslå 
tillsättandet av en parlamentarisk utredning med uppgift 
att utreda och framlägga förslag rörande personalsituationen 
inom hälso- och sjukvården — personalbehov och
personaltillgång, utbildningskapacitet, personalutnyttjande
etc.,
3. att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t begär förslag 
om ökad utbildningskapacitet för läkarutbildningen,
samt
4. att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t begär förslag 
om ökad utbildningskapacitet för sjukgymnastutbildningen.
Stockholm den 24 januari 1968
Sven Wedén (fp) Cecilia Nettelbrandt (fp) Ingemar Mundebo (fp)
Daniel Wiklund (fp) Sven Antbij (fp) Henning Gustafsson (fp)
Elias Jönsson (fp)
i Ingemarsgården
Bertil Ohlin (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren
ET2O299
2018-02-20 21:01:56
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ET2O299
2018-02-20 21:01:56
session
session
lagtima
ET2O299
2018-02-20 21:01:56
sidantal
Antal sidor
8
ET2O299
2018-02-20 21:01:56
ET2O299
Andra kammaren
mot_1968__ak__299.pdf
491681
pdf
Nr 299—308 Motioner i Andra kammaren, nr 299 år 1968
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1968/web_mot_1968__ak__299/mot_1968__ak__299.pdf
