p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
8
Motioner i Andra kammaren, nr 1115 år 1968
Nr 1115
Av herr Wedén m. fl., i anledning an Kungl. Maj:ts proposition
nr 68, angående ökat statligt stöd till teknisk forskning
och industriellt utvecklingsarbete.
(Lika lydande med motion nr 858 i Första kammaren)
1. Det industriella forsknings- och utvecklingsarbetets roll
Den tekniska utvecklingen spelar en mycket stor roll för framåtskridandet
i ett land. Det är forskningen i kombination med exploatering av forskningsresultat 
som är av betydelse.
Produktivitetsökningarna i näringslivet beror i stor utsträckning på
innovationer i teknik och organisation. Overflyttningsvinsterna i ekonomin,
som förklarar en stor del av inkomstökningen i samhället, beror på strukturförändringar,
 som i sin lur i betydande utsträckning orsakas av förändringar 
i teknologin.
2. Förutsättningar för teknisk utveckling
Det industriella forsknings- och utvecklingsarbetet kan inte isoleras från
den ekonomiska politiken i övrigt. Det är en viktig politisk uppgift att
skapa elt innovationsvänligt klimat i samhällsekonomin.
Företagens villighet och förmåga att satsa på nya produkter beror på en
mängd omständigheter, bl. a. lönsamhet, kapitaltillgång, marknadsutsikter,
ekonomiska integrationsfrågor. Därför krävs en ekonomisk politik med sikte
på ökad prisstabilitet, ökat samarbete mellan näringsliv och statsmakter,
förbättrad ekonomisk planering etc.
Statsmakterna har huvudansvaret för att det skapas ett generellt gynnsamt 
forskningsklimat. Till ett sådant hör t. ex. en tillfredsställande utbildning 
och nyrekrytering av forskare och experter på teknisk utveckling,
väl utbyggd grundforskning vid universitet och högskolor, rimlig kapitalförsörjning 
för den industriella forskningen (genom generösa skatteregler
och en väl fungerande kreditmarknad).
3. Motiv för en statlig satsning på forskning och utveckling
Det generella motivet. Statsmakterna har ett självklart ansvar för att
understödja och stimulera såväl offentlig som privat FoU därför att den
tekniska utvecklingen har en avgörande betydelse för den ekonomiska framstegstakten.
Motioner i Andra kammaren, nr 1115 år 1968
9
Statsmakterna liar ett intresse av att det utvecklas nya teknologier på
områden som svarar mot offentliga behov. På områden som miljövård,
trafiksäkerhet m. fl. finns det behov av en lagstiftning mot olika slags
miljöföroreningar, trafikfarliga anordningar på bilar etc. En sådan lagstiftning 
kan i många fall inte komma till stånd därför att de tekniska
möjligheterna att uppfylla dess krav inte skapats. Att så är fallet beror på
att det inte existerar någon marknad för de tekniska innovationer som här
avses innan man lagstiftat därom. Det är därför statens uppgift att se till
att lagstiftningen går hand i hand med en teknisk utveckling.
Det finns också andra områden där det offentliga är den huvudsakliga
konsumenten och där statsmakterna måste känna en viss del av ansvaret
för att en innovationsverksamhet kommer till stånd. Det gäller t. ex. sjukvården 
och undervisningsväsendet.
Detta innebär dock inte att staten själv skall eller bör utföra allt forsknings- 
och utvecklingsarbete på områden där det offentliga är konsument.
Den i varje enskilt fall bäst lämpade forsknings- och utvecklingsorganisationen 
bör givetvis anlitas, oavsett om den är privat eller statlig.
Statsmakternas beställning av FoU-arbeten hos industrin kan verka stimulerande 
på dess FoU-kapacitet och således ligga i linje med det generella 
motivet — men utgångspunkten för beställningar och andra åtgärder
måste vara vilka behov som är särskilt angelägna sett från det offentligas
utgångspunkter (ex. försvarsforskning har eu betydande »spin off»-effekt,
men utgångspunkten är krav från försvarsmaktens sida).
Det globala perspektivet. U-länderna behöver vetenskaplig och teknisk
hjälp i stigande omfattning. På mer än kanske något annat område måste
den rika världen tillgodose detta behov. Här föreligger ett gigantiskt teknologiskt 
problem: modern teknik måste snabbt kunna omsättas för tjänst
i socialt efterblivna och kapitalfattiga länder. Vad som erfordras är en
transferering av den västerländska tekniken — men också innovationer,
särskilt kanske på livsmedelsteknikens område. Även här har statsmakterna
ansvaret att initiera och beställa forskning och utveckling och även här
kan man räkna med en betydande »spin off»-effekt.
4. Metoder för statligt stöd till forskning och utveckling
Att utveckla nya produkter och system kräver eu målmedveten satsning
på hela innovationskedjan: grundforskning, tillämpad forskning, utvecklings- 
och anpassningsarbete, förberedelser för tillverkning, produktion och
marknadsföring. Karakteristiskt för innovationsprocessen (som naturligtvis 
i långtifrån alla fall består av hela kedjan — ända från grundforskning)
är att de sista leden, industriell tillverkning och marknadsföring, är de
mest kostsamma. Samtidigt innebär satsning på innovationer alltid risk
för misslyckanden. Tillgång till riskvilligt kapital och den subjektivt bedömda 
säkerheten i framtidsbedömningarna blir därför avgörande för om
10 Motioner i Andra kammaren, nr 1115 år 1968
en framtagen innovation skall lanseras på marknaden. Det är motiverat att
staten bär så gott som hela ansvaret för grundforskningen. Därför bör det
statliga stödet dock inte inskränkas till vissa av de grundläggande utvecklingsfunktionerna.
Statsmakterna bör ge ett generöst stöd till olika former av forskningsprojekt 
med industriella tillämpningsmöjligheter genom anslag till projekt
samt bransehforskningsinstitut och andra former av kollektiv forskning.
Statliga insatser för att initiera och understödja innovationsverksamhet.
Statsmakterna har som ovan påpekats ett behov av att utveckla nya teknologier.
 Detta kan ske genom forskningsinsatser via vissa statliga institutioner 
t. ex. universitet och högskolor, vissa verk och även forskningsstationer 
av olika slag. De forskningsresultat som på detta sätt frambringas bör
göras tillgängliga för vidareutveckling även från enskilt håll.
Statsmakterna bör också bedriva en omfattande beställningsforskning.
Denna kan tillgå så att målsättning och krav på en önskad innovation
preciseras av den berörda myndigheten och möjligheter ges till företag och
institutioner att mot ersättning satsa sina resurser på dessa uppgifter. Utvecklingen 
av en ny produkt eller ett nytt system kan i sin helhet lämnas
ut till ett företag eller en institution. Innovationsarbelet består ofta av många
moment. Dessa kan ibland specificeras var för sig och mot anbud lämnas
till utveckling hos ett företag eller en institution. Verksamhet av ovan
angivet slag bedrivs redan, särskilt på det försvarstekniska området, och det
förutses i propositionen att den skall utbyggas.
För att underlätta företagens innovationsarbete bör statsmakterna påta
sig ansvaret för förmedlings- och informationsverksamhet på FoU-området.
Företag och myndigheter som önskar bedriva FoU på ett visst område skall
kunna vända sig till ett statligt organ med förfrågningar om det finns
forskare/institutioner som kan vara lämpliga för uppgiften. De bör också
kunna få informationer om utförd forskning. På samma sätt bör forskare,
institutioner och företag med kapacitet för ett visst slag av utvecklingsarbete 
kunna vända sig till organet i fråga för alt få upplysning om aktuella
projekt och/eller företag, myndigheter eller institutioner, som kan komma
i fråga som beställare.
På angivet sätt bör således statsmakterna ta ansvar för såväl en utbyggd
beställningsforskning som en form för förmedlingsverksamhet på FoUområdet.
I sammanhanget bör under strykas att universitets- och högskoleinstitutioner 
i större utsträckning än f. n. borde kunna utnyttjas av industrin
för beställningsforskning. Detsamma gäller också olika former av statliga
forskningsslationer. Samarbetet universitet—näringsliv bör främjas. Det
kan ske genom att man på ett bättre sätt integrerar forskarkarriärerna vid
universitet/högskolor, statliga forskningsinstitutioner och industrin, t. ex.
11
Motioner i Andra kammaren, nr 1115 år 1968
genom att industriell forskningserfarenhet ges större meritvärde vid en
akademisk karriär.
Generella stödformer. Behovet av innovationsvänligt klimat har tidigare
understrukits (punkt 2). Av betydelse härvidlag är främst generösa skatteregler.
 Beskattningen bör utformas så, att avdrag alltid får göras för kostnader 
för forskning och utveckling som sker inom det område inom vilket
företaget har sin verksamhet. Speciella skatteformer som bör övervägas är
rätt till avdrag vid deklaration med t. ex. 110 % av kostnaderna för sådan
FoU,
rätt till skattefri avsättning till forskningsfonder (jfr investeringsfonderna) 
.
Statligt stöd till finansiering av innovationer
Många företag och enskilda uppfinnare ställs inför stora finansiella
svårigheter när de önskar exploatera en uppfinning eller liknande. Därför
är det viktigt att man skapar förutsättningar för statsmakterna att finansiellt 
stödja sådan verksamhet på rimliga villkor. Delvis kan sådant stöd
ske via Malmfonden, som dock enligt propositionen skall begränsa sitt stöd
till rent utvecklingsarbete. Man bör överväga att skapa ytterligare en finansieringsform 
med de uppgifter INFOR f. n. har. Lånevillkoren bör emellertid 
vara väsentligt mer generösa än INFOR :s. Man bör t. ex. satsa en
betydande del av stödet på låneformer där återbetalningen är villkorlig, så
att hel återbetalning endast krävs om det visar sig att innovation är lönsam.
Övrigt statligt stöd till exploatering av innovationer
Många innovatörer, särskilt enskilda uppfinnare och mindre företag, har
behov av en omfattande rådgivning och hjälp, som inte enbart är av finansiell 
art. Det kan gälla patent- och licensieringsverksamhet, industriell
organisation, marknadsföring etc. EFOR och Svenska uppfinnarkontoret
tyller den uppgiften i dag. Utan tvekan saknas emellertid möjligheten till
en mera omfattande konsultation. En sådan kan erhållas hos vissa privata
konsultföretag, som dock så gott som undantagslöst är specialiserade på en
eller flera av de delfunktioner som exploateringsverksamheten omfattar.
Det får förutsättas att organ, som handhar statlig forskningsverksamhet,
beställningsfarskning och forskningsförmedling, bär eller kommer att
förvärva sådan erfarenhet, att man kan tjänstgöra som konsult åt enskilda
företag, företagarföreningar, myndigheter och uppfinnare i frågor som rör
innovationsverksamhet.
Statsmakterna bör ta ansvar för en avancerad marknadsforskning. En
viktig beståndsdel i allt utvecklingsarbete är att analysera och identifiera
behov. Det brukar hävdas att god marknadskontakt är en grundläggande
förutsättning för att idéer och uppslag, som kan ge upphov till nya produkter,
 skall komma fram. På lång sikt är detta emellertid endast delvis
12
Motioner i Andra kammaren, nr 1115 dr 1968
riktigt. Framtidens tekniska utveckling bestäms inte mer än till en viss del
av aktuella behov på marknaden. I stället kan den tekniska utvecklingen
själv i långt större utsträckning komma att aktualisera hittills otillfredsställda 
latenta behov. Vad som behövs är därför både en långsiktig, behovseller 
konsumentorienterad marknadsforskning och en forskning som närmast 
har karaktär av tekniska prognoser, d. v. s. överblickar över den tekniska 
utvecklingen för att söka utröna vad som kan bli allmänt använd
teknik under de närmaste tio—tjugo åren.
För att tillgodose behovet av en sådan marknadsforskning utöver den
som alltid måste bedrivas innan eu innovation lanseras på marknaden krävs
kanske inga nya institutioner. Det är snarast en uppgift för universitetsoch 
högskoleforskningen. Däremot krävs att reglerna för de statliga forskningsanslagen 
konstrueras så, att anslag kan beviljas för marknadsforskning 
av här antytt, långsiktigt slag.
5. Organ för statligt stöd till forskning och utveckling
I proposition nr 68 föreslås bl. a. inrättandet av en styrelse för teknisk
utveckling, som avses överta de uppgifter som f. n. handhas av statens tekniska 
forskningsråd, Malmfonden, INFOR, EFOR samt Svenska uppfinnarkontoret.
Kritik har riktats mot de departementspromemorior, som ligger till grund
för propositionen.
Man har för det första kritiserat förslaget därför att det visserligen uppgivits,
 att syftet varit att skapa överblick över de statliga insatserna för
teknisk forskning, men att den föreslagna styrelsen för teknisk forskning
ändå enligt förslaget endast skall ägna sig åt en viss del av dessa statliga insatser.
 Departementschefen har i medvetande om detta aviserat en mera omfattande 
samordning av de statliga forskningsinsatserna. Vi vill kraftigt
understryka behovet av en sådan utredning.
För det andra har förslaget till styrelsen för teknisk utveckling kritiserats
därför att förvaltande och anslagsfördelande uppgifter föreslås förenade i
samma organ. Detta är olämpligt, därför att ett anslagsfördelande organ
bör stå fritt i förhållande till de sökande och inte ha någon särskild bindning
eller några särskilda förpliktelser gentemot någon av dem.
Vi föreslår därför att dessa uppgifter fördelas på två myndigheter:
tekniska forskningsrådet, som bör fördela statliga anslag till teknisk forskning 
och utvecklingsarbete,
styrelsen för teknisk utveckling, som bör handlia eller övervaka förvaltningen 
av de statliga forskningsorganen, branschforskning, beställningsforskning 
och forskningsförmedling samt stöd till exploatering av innovationer.
Tekniska forskningsrådet bör förmedla bidrag till projekt. Rådet bör inte
enbart ge anslag på grundval av inkomna ansökningar utan även aktivt söka
Motioner i Andra kammaren, nr 1115 år 1968 13
stimulera forskning och utveckling genom egna initiativ. Anslag till löpande
verksamhet i forskningsinstitutioner o. d. bör i de fall statliga bidrag härför 
kommer i fråga ges av styrelsen för teknisk utveckling. I stort sett kan
man säga, att tekniska forskningsrådet bör överta de uppgifter som f. n.
handhas av statens tekniska forskningsråd, Malmfonden och INFOR. Bidrag 
från tekniska forskningsrådet torde vara av särskilt stor betydelse för
tekniskt avancerade mindre och medelstora företag.
Den individuella och kvalificerade prövningen av bidragsärenden får inte
eftersättas. Rådets prövning av forskningsbidrag bör bygga på ett system
med nämnder, som det kan ankomma på rådet att utforma. Rådet måste
självt få avgöra hur stora ärenden som kan decentraliseras till nämnderna
och vilka ärenden som rådet självt måste besluta. Den allmänna principen
bör vara att beslutsfunktionen när det gäller anslagsgivningen decentraliseras 
så långt det är möjligt med bevarande av möjligheterna till överblick
och initiativ hos rådet som sådant.
Nämndernas ledamöter bör utses av rådet. Vid sammansättningen av
nämnderna bör man tillse att representanter för näringslivet och dess organisationer 
blir företrädda. Bland ledamöterna bör finnas personer med aktiv
erfarenhet av forsknings- och utvecklingsarbete.
I rådets uppgifter bör ingå att till ledning för nämnderna i deras arbete
göra en viss prioritering av forskningsområden. Särskilt bör man tillse att
nämnden har möjlighet att genom lämpliga anslags- och låneformer lämna
stöd till finansieringen av de olika stegen i en innovationsprocess. I avsnitt
4 pekade vi främst på nödvändigheten att följande behov blir tillgodosedda
på ett bättre sätt än vad som föreslagits i propositionen:
att finansiera exploatering av uppfinningar gjorda av enskilda uppfinnare
och företag,
att finansiera en avancerad marknadsforskning, som dels är behovs- eller
konsumentorienterad och dels har karaktären av tekniska prognoser.
lill dessa uppgifter kan läggas uppgiften att finansiera utvecklingen även 
mera avancerad marknadsföringsteknik.
Styrelsen för teknisk utveckling. Av de föreslagna uppgifterna kvarstår
som huvudsakliga uppgifter enligt propositionen:
förvaltning av statsfinansierade forskningsstationer,
till synsuppgifter för avtalsbundet stöd åt kollektiv forskning (t. ex.
branschforskningsinstitut),
intei nationellt tekniskt samarbete och dokumentationsfrågor,
förmedling av forskningsresultat till kommersiell exploatering, rådgivning
ål uppfinnare samt förmedling av forskningsuppdrag — d. v. s. i stort sett
de serviceuppgifter som EFOR och Svenska uppfinnarkontoret nu utför.
Det bor övervägas — t. ex. i samband med den aviserade utredningen av
organisationen för stöd till forskning och utveckling — om inte ett institut
for forskning sförmedling bör inrättas som ett relativt självständigt organ
14
Motioner i Andra kammaren, nr 1115 år 1968
under styrelsen för teknisk utveckling. Detta institut skulle i så fall ha
följande uppgifter:
rådgivning till myndigheter och institutioner samt tillsynsuppgifter i
frågor som rör statlig beställningsforskning,
förmedlings- och informationsverksamhet på FoU-området,
rådgivning och konsultverksamhet i frågor som rör forskning, utveckling
och exploatering av innovationer,
rådgivning och service i patent- och licensieringsfrågor.
Institutet bör kunna finansiera större delen av sin verksamhet med hjälp
av sedvanliga konsultarvoden.
Utvecklingsbolaget. Redan i departementspromemorian angavs fyra motiv 
för att starta ett statligt utvecklingsbolag. Dessa motiv anger också vilken 
inriktning det tänkta bolaget främst föreslogs få. De angivna motiven
var följande:
1. Behovet av utvecklingsarbete inom vissa områden av stor samhällelig
betydelse, t. ex. medicinsk teknik, utbildning och miljövård.
2. Behovet att organisera utvecklingsarbete för statliga verk och företag.
3. Behovet att skapa bättre möjlighet för exploatering av uppfinningar
av anställda vid statliga verk och företag.
4. Behovet av ytterligare ett utvecklingsbolag, som kan konkurrera med
tidigare etablerade och utgöra ytterligare ett alternativ för enskilda företag,
forskare och uppfinnare.
I propositionen upprepades dessa fyra motiv. Dessutom angavs ytterligare
ett skäl:
5. Möjligheten att låta staten direkt tillgodogöra sig en del av den förmögenhetsökning,
 som är en följd av lyckade innovationer.
Målgrupp är således i första hand statliga verk och myndigheter och i
andra hand enskilda företag, forskare och uppfinnare.
När det gäller statliga institutioner anges uppgiften för innovationsarbetet
vara dels att stimulera viljan till produktutveckling, dels att mera konkret
utreda och precisera behoven av en ny utrustning och därefter lägga ut och
administrera beställningar av utvecklingsarbete, eller eventuellt själv utföra
detta.
Betydelsen av ett statligt utvecklingsbolag bör inte överskattas. Bolaget
måste för att dess verksamhet skall ge resultat koncentrera sig på ett mindre
antal uppgifter. Detta understryks också i propositionen. Det innebär att ett
utvecklingsbolag inte får ses som ett alternativ till det av oss föreslagna institutet 
för forskningsförmedling, vars rådgivningsverksamhet på innovationsområdet 
inte blir begränsad i omfattning på ett jämförbart sätt.
Många gånger har ett utvecklingsbolag sämre kompetens än den ansvariga 
myndigheten i fråga om att tastställa målsättning och tekniska specifikationer 
på utvecklingsarbetet. I vissa fall torde dock utvecklingsbolaget
Motioner i Andra kammaren, nr ill5 år 1968
15
ha en funktion att fylla. Det gäller inte minst frågor som är gemensamma
för statsförvaltningen som helhet, t. ex. utvecklingen av vissa administrativa
system.
Eftersom utvecklingsbolaget arbetar med ytterst begränsade resurser och
med tanke på att man inledningsvis endast kan ägna sig åt ett fåtal projekt
är det av värde att målsättningen för bolaget fastställs mera konkret än vad
som görs i propositionen. Enligt vår uppfattning bör bolaget inledningsvis
i första hand koncentrera sin verksamhet på utvecklingen av innovationer
inom den offentliga sektorn. Verksamheten bör vidare begränsas så, att
huvudansträngningarna inriktas på bedömning av tekniska uppslags och
innovationers värde. Efter prospekterings- och utvecklingsarbete bör bolaget
lägga ut projekten på andra företag för vidare utveckling. Endast därigenom
får man en rimlig möjlighet att låta bolagets verksamhet omfatta mera än
ett fåtal innovationer. Varuproduktion och marknadsföring bör i samtliga
fall överlåtas på andra företag.
För att det inte skall förlora sin avsedda karaktär bör bolaget inte heller
medges rätt att inträda som delägare i privata och statliga produktions- och
försäljningsbolag. Utvecklingsbolaget bör nämligen inte riskera att förvandlas 
till ett holdingbolag.
Med ovan angivna motiveringar hemställer vi,
att riksdagen
A. i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställer om utredning
och förslag om ett institut för forskningsförmedling med anknytning 
till styrelsen för teknisk utveckling och med i motionen 
angivna uppgifter, nämligen
a) rådgivning till myndigheter och institutioner samt tillsynsuppgifter 
i frågor som rör statlig beställningsforskning,
b) förmedlings- och informationsverksamhet på forsknings- 
och utvecklingsområdet,
c) rådgivning och konsultverksamhet i frågor som rör
forskning, utveckling och exploatering av innovationer;
B. beslutar
1. att inrätta en ny central myndighet benämnd tekniska
forskningsrådet, avsedd att överta de uppgifter som f. n.
handhas av statens tekniska forskningsråd, Malmfonden och
INFOR. Rådets uppgift skall vara att fördela statliga anslag 
till teknisk forskning och utvecklingsarbete enligt i
motionen angivna riktlinjer, innebärande att följande områden 
bör bättre tillgodoses än vad som föreslagits i propositionen;
a) 
bidrag och lån till kommersiell exploatering av innovationer,
16
Motioner i Andra kammaren, nr 1115 år 1968
b) bidrag till långsiktig marknadsforskning,
c) bidrag till utveckling av en mera avancerad marknadsföringsteknik;
2.
 att inrätta en styrelse för teknisk utveckling med i
propositionen angivna uppgifter med undantag för de uppgifter 
som vi föreslår skall handhas av tekniska forskningsrådet;
3.
 att bilda ett statligt utvecklingsbolag enligt i motionen
angivna riktlinjer;
4. att utvecklingsbolaget huvudsakligen bör inrikta sin
verksamhet på prospekterings- och utvecklingsarbete och att
varuproduktion och marknadsbearbetning bör överlåtas på
andra företag. Bolaget bör inte ha rätt att inträda som delägare 
i privata eller statliga produktions- och försäljningsbolag.
Stockholm den 17 april 1968
Sven Wedén (fp)
Ingemar Mundebo (fp)
Sven Gustafson (fp) Sven Antby (fp)
i Göteborg
Daniel Wiklund (fp)
Elias Jönsson (fp) Bertil Ohlin (fp)
i Stockholm
i Ingemarsgården
kammare
kammare
Andra kammaren
ET2O1115
2018-02-20 20:57:55
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ET2O1115
2018-02-20 20:57:55
session
session
lagtima
ET2O1115
2018-02-20 20:57:55
sidantal
Antal sidor
9
ET2O1115
2018-02-20 20:57:55
ET2O1115
Andra kammaren
mot_1968__ak__1115.pdf
536774
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 1115 år 1968
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1968/web_mot_1968__ak__1115/mot_1968__ak__1115.pdf
