p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motioner i Andra kammaren, nr 297 år 1968
Nr 297
Av herr Wedén m. fl., angående kriminalvården.
(Lika lydande med motion nr 227 i Första kammaren)
De tilltagande anpassningssvårigheter till samhällslivet som yttrar sig i
kriminalitet, asocialitet, narkomani och alkoholmissbruk utgör ett av den
industrialiserade världens svåraste samhällsproblem. Visserligen rör problemet 
direkt endast en relativt liten del av befolkningen, men för den missanpassade 
innebär situationen en katastrof vars verkningar han alltför
sällan förmår övervinna. De asociala missanpassningssymtomen medför
också stora ekonomiska avbränningar för samhället. De leder också ofta till
förluster och lidanden för de enskilda som drabbas av brott och utgör alltså
ett hot mot rättssäkerheten.
Två förhållanden inger särskild oro. Många tecken tyder på att anpassningssvårigheterna 
ökar, att fler människor dras in i asocialitet av olika
former. Samhällets ansträngningar att förebygga denna utveckling och att
bota asocialitet, som redan uppstått, ger inte tillfredsställande resultat. Särskilt 
åtgärderna för rehabilitering inger besvikelse. Man lyckas inte på något 
varaktigt sätt skydda samhället från verkningarna av t. ex. kriminalitet,
 och man misslyckas ofta med rehabiliteringen av individen samtidigt som
de åtgärder som vidtas ofta ökar det lidande som själva missanpassningen
innebär.
Dessa förhållanden kräver en helhjärtad satsning på kriminalvård och
missbrukarvård, inte bara i form av en förstärkning av de nuvarande behandlingsresurserna 
utan — än viktigare — på en utveckling och förnyelse
av de förebyggande och rehabiliterande åtgärderna mot större effektivitet.
Ett av de väsentligaste problemen för den kriminologiska forskningen
måste vara att ge klarhet omkring den s. k. allmänpreventionens — dvs. påföljdens 
allmänt brottsförebyggande effekt — existens och verkningar.
Tillfredsställande vetenskapliga belägg för den ena eller andra teorin om
allmänpreventionens betydelse finns ännu inte. Ändå är detta en nyckelfråga
för hela uppläggningen av kriminalvården. Om det kan konstateras att
påföljd för brott inte i någon form har någon allmänt avskräckande effekt
kan man förändra kriminalvården till att enbart gälla rehabilitering. Om man
däremot konstaterar att påföljder har en avskräckande effekt, måste man
också ta reda på vilka former av påföljder som verkar avskräckande, vilka
människor de påverkar och för vilka brott detta gäller. Man kan anta att
5
Motioner i Andra kammaren, nr 297 år 1968
svaret på dessa problem inte blir generellt. Hittillsvarande forskningsförsök
lyder på att det är en mycket komplicerad vetenskaplig uppgift att skapa
större klarhet kring allmänpreventionen. Detta får dock inte hindra koncentrerade 
forskningsinsatser på denna uppgift.
Klarhet kring dessa problem är väsentlig också därför att man nu i allmänpreventionens 
namn utsätter människor för åtgärder som ofta innebär
avsevärt lidande. En annan viktig forskningsuppgift är att undersöka olika
behandlingsformers verkningar på olika individer. I bl. a. USA har denna
forskning börjat ge skönjbara resultat. Också i Europa har man diskuterat
möjligheten av att kraftigt variera rehabiliteringsmetoderna för olika typer
av människor. Detta måste innebära ett stort steg framåt från de hittillsvarande 
otillräckligt differentierade behandlingsmetoderna. Även vid krav
på reformer inom kriminalvården tycks man ofta förutsätta att de nya
metoder man föreslår skall användas generellt för hela klientelet.
Också i ett system där åtgärder för rehabilitering utvidgas vid behandlingen 
av asociala, måste självklart den enskildes rättstrygghet upprätthållas.
 Man måste kräva att åtgärder som innebär ingrepp i individens integritet 
står i någon proportion till hans samhällsfarlighet och vårdbehov.
En framkomlig väg kan vara att domstolarna endast tar ställning till skuldfrågan 
vid brottslighet, medan ett särskilt organ med starkt inslag av behandlingsexpertis 
beslutar om behandlingens utformning. Beslut om tvångsåtgärder 
med anledning av vårdbehov bör emellertid ej kunna fattas utan
medverkan av jurister, åtminstone när fråga är om långvarig frihetsförlust.
Vi vill betona att man i varje form av påföljdssystem måste fästa en avgörande 
vikt vid att de enskilda medborgarna skyddas mot övergrepp.
Riksdagens beslut under höstriksdagen 1967 — efter initiativ från folkpartiet 
— att en plan för den kriminologiska forskningens utveckling skulle
upprättas och att ett behandlingsforskningsorgan provisoriskt skulle inrättas 
på kriminalvårdsstyrelsen är mot denna bakgrund glädjande, även om
det nu krävs en mycket kraftig satsning för att vi inom rimlig tid skall
nå internationell nivå på detta område.
Även innan de långsiktiga forskningsuppgifterna lösts kan man vidta åtgärder 
som på ett betydelsefullt sätt borde kunna förbättra samhällets ingripande.
 Personal som arbetar i denna form av människovärd måste genom 
förbättrad utbildning få ökade möjligheter att sätta sig in i klientelets
problem. Rent praktiskt måste det innebära avsevärda risker att t. ex. tillsynspersonalen 
på häkten ofta ej känner till de medicinska verkningarna
av olika förgiftningstillstånd, när de häktade ofta införs svårt medtagna
av missbruk och vanvård. Ett annat problem är att själva anstaltssituationen 
torde vara pressande inte bara för de intagna utan också för personalen.
 Adekvat utbildning på alla nivåer torde inte bara ge bättre behandling 
av de intagna utan också innebära drägligare förhållanden för personalen 
och en mindre pressande atmosfär på anstalterna.
6
Motioner i Andra kammaren, nr 297 år 1968
Den påbörjade utbildningen för nyanställd tillsynspersonal är ett viktigt
initiativ. På längre sikt måste målsättningen vara att alla anställda inom
kriminal- och missbrukarvården erhållit adekvat utbildning för sin vårduppgift.
De nuvarande behandlingsmetoderna inriktas främst på att förbättra arbetssituationen 
för klienterna — detta gäller särskilt de som är intagna på
anstalt. Man gör stora satsningar på arbetsdriften. Däremot är de intagnas
fritid mycket försummad. Det kan vara en tveksam avvägning med hänsyn
till att kontakten med vänner och anhöriga samt möjligheterna och förmågan 
att få stimulans och glädje ur fritiden ofta är väl så problematisk
som arbetet. Rent kvantitativt upptar också fritiden en större del av individens 
tid än arbetet. I Danmark har man gjort motsatt satsning. Man lägger
ner stora resurser på fritids- och studieverksamheten i förhållande till övriga 
områden inom anstalterna.
De häktades situation
Häktningstiden är en tid av pressande ovisshet och ofta en tid av sysslolöshet.
 Det senare borde enligt lag inte vara fallet. Enligt 6 § lagen om
behandling av häktade och anhållna in. fl. stadgas att häktade ej må åläggas
arbete, men att de äger, om det kan ske utan olägenhet, utföra lämpligt arbete 
som de själva anskaffar eller som annars kan beredas dem. Häktningstiden 
omfattar i regel några veckor. På grund av omfattande brottsutredning,
 fullföljd till högre instans, och sinnesundersökning utsträcks emellertid 
ofta häktningstiden till flera månader. Många häktade vill gärna ha arbete 
men kan sällan skaffa sig sådant på egen hand. På häktesavdelning
i anslutning till fångvårdsanstalt åligger det föreståndaren att ge de häktade
arbetsmöjligheter. På grund av personalbrist är detta ofta inte möjligt.
När nu häktesavdelningarna vid fångvårdsanstalterna efter hand ersätts
med allmänna häkten förlagda till polishus i ett antal större städer blir
behovet av arbetsledare för de häktade akut. Sådana häkten har redan tagits 
i bruk i Karlstad, Växjö, Norrköping, Örebro, Borås, Göteborg, Umeå
och Västerås. För dessa anläggningar begärdes i kriminalvårdsstyrelsens
petita för år 1967/68 11 arbetsledartjänster, varav 3 tjänster till göteborgshäktet 
beviljades. Kriminalvårdsstyrelsen upprepar i år kravet på resterande 
8 tjänster.
Häktningstiden innebär svåra psykiska påfrestningar för de intagna. Den
påtvingade sysslolösheten ökar risken för skadeverkningar av frihetsförlusten.
 Vi anser det vara väsentligt att de häktades möjligheter till sysselsättning 
förbättras och stöder därför kriminalvårdsstyrelsens förslag. Detta
innebär en anslagsökning i förhållande till Kungl. Maj :ts förslag med 190 000
kronor.
Dröjsmålen med de rättspykiatriska undersökningarna är ett särskilt
allvarligt problem för de häktade. De långa väntetiderna har flera gånger
7
Motioner i Andra kammaren, nr 297 år 1968
påtalats. JO uttalade i en skrivelse i augusti 1967 att problemet utgjorde
»en kräftskada» i kriminalvården. Hittills har dock inga konkreta åtgärder
för att minska väntetiderna vidtagits. I själva verket har väntetiderna ständigt 
ökat. Den i lagen angivna sexveclcorstiden har genom upprepade anståndsbeslut 
i de flesta fallen överskridits med månader och t. o. m. i många
fall uppgått till ett år eller mer.
Problemets kärna torde vara personalbrist. Från såväl socialstyrelsen
som kriminalvårdsstyrelsen uppges att psykiatriker inom den rättspsykiatriska 
undersökningsorganisationen använder mellan en tredjedel och
hälften av sin tid åt de psykiatriska vårdfall som uppstår bland de redan
dömda och intagna på fångvårdsanstalterna. När organisationerna för rättspsykiatriska 
undersökningar och kriminalvårdens psykiatervård i framtiden 
skiljs åt, kommer enligt planerna en viss personalförstärkning att ske.
Detta innebär dock inga förbättringar i dagens situation. Särskilt när det
gäller rättspsykiatriska kliniken i Stockholm är läget allvarligt. Där är
köerna längst och de förvaringslokaler som används på kronohäktet är i
utomordentligt dåligt skick. Den nya kliniken väntas tidigast bli färdig att
tas i bruk 1971. Till dess kommer alltså de nuvarande förhållandena vid kliniken 
med genomsnittliga väntetider om sex månader att fortsätta. Trots
ett flertal framstötar i form av motioner och interpellationer i riksdagen
har något initiativ för att tillfälligt avhjälpa den olyckliga arbetsbalansen
inte tagits. Varken kriminalvårdsstyrelsen eller socialstyrelsen har i årets
petita begärt en sådan tillfällig förstärkning, eftersom direktiven till årets
budgetarbete klart stipulerade att anslagsberäkningarna skulle göras mot
bakgrunden av en oförändrad ambitionsnivå. Vi finner denna målsättning
vara orimlig eftersom den innebär många månaders längre väntetider än
den i lagen angivna. Vi vill därför i detta sammanhang kräva att förslag till
tillfälliga personalförstärkningar vid de rättspsykiatriska kliniker som har
den sämsta arbetsbalansen snarast framläggs av Kungl. Maj :t.
Anstaltsvården
a) Principerna för anstaltspolitiken
Den hårt kritiserade Kumlaanstalten är det första praktiska resultatet av
den politik för anstaltsutbyggnaden som framlades av fångvårdens byggnadskommitté 
i betänkandet »Fångvårdsanstalters optimala storlek» i mars
1959. Kommittén hade med utgångspunkt från ekonomiska överväganden
kommit fram till att man såväl vid förnyelse av platsbeståndet vid slutna
anstalter som vid nybyggnader inom den öppna anstaltsvården borde ta
sikte på större anstalter än de man vid den tiden hade inom kriminalvården.
Den optimala anstaltsstorleken från ekonomiska hänsynstaganden ansågs
ligga vid 450 platser. Kommitténs förslag lades till grund för planer på
nybyggnad av fem storanstalter varav den första var Kumlaanstalten och
8
Motioner i Andra kammaren, nr 297 år 1968
den andra Österåkersanstalten, vars första etapp blir klar under innevarande 
budgetår.
Flertalet remissyttranden från fångvårdshåll var starkt kritiska till förslaget.
 Dåvarande fångvårdsstyrelsen uttalade bl. a.: »Ett trängande behov
av nya platser bör hellre tillgodoses med provisorier än genom att — såsom
kommittén föreslår -— nyuppförda och projekterade anstalter mera fast
byggs ut till än större platsantal.» Anstaltscheferna Gunnar Rudstedt och
Gösta Ringius anförde: »En stor anstalt blir en förbry tar skola även om
skadorna minskas genom smågruppsförläggning. Det blir då i stället på arbetsplatserna,
 som nya brottsplaner smides och icke önskvärda kontakter
knytes---—. Säkerheten bl. a. för personalen blir avsevärt större vid
mindre anstalter, där personalen blir i tillfälle att lära känna varje intagen,
 och där personalen kan---i tid förutse och vidtaga lämpliga
åtgärder till förhindrande av oordning. Härmed sammanhänger att kontakten 
vid stora anstalter till stor del går förlorad mellan anstaltschef och intagen 
---. Då kommittén finner kontakten mellan chef och intagna
kunna ersättas av kontakt mellan överkonstapel och intagen, måste vi bestämt 
konstatera att kommittén fallit för ett önsketänkande. Väl så betänkligt 
är emellertid, att vid en storanstalt kontakten jämväl mellan chef
och tillsynspersonal i viss mån brytes.» Man kritiserar även kommitténs ekonomiska 
slutsatser: »Till en början måste konstateras att kommitténs kostnadsberäkningar 
icke giva rättvisa åt de små slutna anstalterna som utrustas 
på ett onödigt dyrbart sätt.»
Föreningen tjänstemän inom kriminalvården uttalade: »Vad gäller vårdsynpunkter 
vill vi framhålla att relativa ekonomiska vinningar icke får
uppnås på bekostnad av behandlingsresurserna---Det kan inte nog
betonas, att det är den personliga faktorn som har avgörande betydelse i allt
vårdarbete — ---Tron att den lilla gruppens princip skall kunna tilläm
pas 
på dessa anstalter är en chimär.»
Remissuttalandena blev föga uppmärksammade. Då Kumlaanstalten färdigställts 
startade emellertid en allmän kritik mot anstaltens utförande.
Kritiken kom från såväl personal och intagna som från personer som av
olika anledningar besökt anstalten. Kritiken gällde flera av de punkter som
berörts redan av remissinstanserna. Den lilla gruppens princip uppgavs inte
fungera. Grupperna hade gjorts för stora. Kontakterna mellan intagna och
personalen samt mellan chefen och tillsynspersonalen fungerade inte tillfredsställande.
 Själva miljön uppgavs verka nedbrytande.
Det är uppenbarligen svårt att avfärda all denna kritik som ovederhäftig
eller felaktig. Det är också uppenbart att en utredning om den lämpliga
storleken på de framtida kriminalvårdsanstalterna inte bör utföras enbart
från ekonomiska synpunkter. Vi delar anstaltscheferna Åke Nordins och
Rune Lundahls uppfattning, såsom den kom till uttryck i deras remissvar
på kommitténs förslag: »Huvudsaken är ju inte att få billiga fängelser, utan
Motioner i Andra kammaren, nr 297 år 1968
9
att få ur social synpunkt effektiva fängelser.» Stora kostnader står på spel;
Kumlaanstalten har kostnadsberäknats till ca 80 milj. kr. och kommer
att vara bindande för utformningen av kriminalvården inom inlandsräjongen 
för avsevärd tid framåt. Det är därför rimligt att man nu åter företar eu
översyn av anstaltspolitiken. Den nuvarande politiken kan knappast göras
rättvisa förrän den också granskats av expertis på vårdaspekten.
Ett led i försvaret för Kumlaanstalten har varit att anstaltens fördelar ur
vårdsynpunkt knappast kommit till sin rätt eftersom man i varje fall inte
på behandlingssidan erhållit så många tjänster som anstalten ursprungligen
planerats för och som ansågs oundgängliga för att den skulle fungera tillfredsställande 
ur vårdsynpunkt.
Vi vill därför förorda alt man som ett led i det av oss föreslagna utredningsarbetet 
förser Kumlaanstalten med den personal som ursprungligen
ingick i planerna för anstalten. Kriminalvårdsstyrelsen bör få i uppdrag
att inkomma med förslag till utbyggd personalorganisation för anstalten.
Det kan knappast vara rimligt att utdöma denna anstaltstyp förrän man
prövat den under tillfredsställande betingelser. Det kan inte heller vara tillfredsställande 
att dra slutsatser om dess ekonomiska fördelar förrän man
sett vilka kostnader anstalten drar med full personalstyrka.
Ett av de problem som särskilt påtalats i samband med Kumlaanstalten
har varit det stora antal s. k. skärningar som förekommit vid anstalten.
Emellertid förekommer sådana skärningar även vid andra fångvårdsanstalter.
 Vare sig man uppfattar skärningarna som självmordsförsök eller som
en metod för den intagne att tilldra sig personalens uppmärksamhet, måste
sådana företeelser betraktas som allvarliga. Vi förordar därför att man företar 
en undersökning av frekvensen av sådana skärningar på olika anstalter,
 i vilka former de sker samt orsakerna till dem.
Slutligen vill vi i detta sammanhang betona att våra krav på omprövning
av »Kumlalinjen» ingalunda innebär att vi vill bestrida behovet av att en
del anstalter göres särskilt rymningssäkra. Om emellertid vård- och rehabiliteringsplaner 
bättre kan tillgodoses inom mindre anstalter bör inte kostnadsskäl 
stå i vägen för att dessa ges en ur säkerhetssynpunkt lämpligt differentierad 
utformning.
b) Den nuvarande anstaltsvården
Anstaltsvårdens krav på nya tjänster har i relativt hög grad tillgodosetts
i årets statsverksproposition. En sida som konsekvent missgynnas i medelsanvisningen 
till kriminalavården är emellertid de intagnas fritidssysselsättningar 
och studiemöjligheter. I och med den fortgående arbetstidsförkortningen 
blir de intagnas fritid eller snarare tid i sysslolöshet allt längre.
Det är då uppenbart att om man inte ger de intagna möjlighet att fylla
denna fritid med meningsfull verksamhet innebär detta dels avsevärda risker 
för ordningen på anstalterna, dels att en stor del av behandlingen för
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 297 år 1968
fuskas. Avsikten med den behandlingsmiissiga sidan av anstaltsvistelsen
är att ge den intagne möjlighet att komma in i nya sociala sammanhang och
få nya intressen.
De intagna kommer i många fall från s.k. kulturfattiga miljöer. De har
dålig kontakt med föreningslivet och kan inte fylla sin fritid med aktiverande 
och meningsfulla sysselsättningar. Dessa svårigheter fördjupas under 
anstaltstiden genom isoleringen från omvärlden.
De som haft positiva intressen före intagningen kan endast utöva sina
intressen i den mån tillfälle i form av hobbymaterial, föreningskontakter
etc. ges inom anstalten. För båda kategorierna verkar sysslolösheten och
tristessen, som fortfarande utmärker fritiden på många anstalter, lika nedbrytande.
 Det är uppenbart att arbetsdriften bara kan vara en del av den
rehabiliterande behandlingen.
Kriminalvårdsstyrelsen har i flera år försökt åstadkomma en större
satsning på fritidsverksamheten. Trots att kraven varit mycket blygsamma 
har de endast delvis tillstyrkts. Vi vill på denna punkt bestämt stödja
kriminalvårdsstyrelsens förslag om ökning av anslaget till undervisningsoch 
fritidssysselsättning samt till biblioteksverksamhet med 200 000 kr. i
förhållande till Kungl. Maj:ts förslag till en summa av sammanlagt 710 000
kr.
För genomförandet av fritidsverksamhet som delvis sker med hjälp av
frivilliga på anstalterna och för ökning av den utomordentligt viktiga kontaktverksamhet 
som numera fått en ökad omfattning har kriminalvårdsstyrelsen 
i flera år begärt medel för tre heltidsanställda fritidskonsulenter.
Om de problem med den 20-procentiga ökning av fritiden som den beslutade
arbetstidsförkortningen för personalen kommer att medföra skall kunna
bemästras, måste en omplanering av hela verksamheten ske. Vi vill därför
stödja kriminalvårdsstyrelsens krav också på denna punkt. Detta innebär
en anslagsökning med 110 000 kr. i förhållande till Kungl. Maj :ts förslag.
 Vi vill även stödja kraven på en ökning av medlen för arvoden till
fritidsledare, studiehandledare, ledare av gruppsamtal och gruppterapi
m. m., vilket innebär en anslagsökning i förhållande till Kungl. Maj :ts förslag 
med 35 000 kr. En ökning av denna verksamhet är särskilt väsentlig
eftersom den innebär att privatpersoner engageras i arbetet på anstalterna.
Kontaktverksamhetens betydelse kommer att vidare beröras i det följande.
c) Poströstning på fångvårdsanstalter
Till 1967 års riksdag föreslog vi att poströstning borde införas för de
intagna på landets fångvårdsanstalter i 1968 års andrakammarval. Frågan
om intagnas valdeltagande behandlades senast av 1955 års valutredning.
I sitt betänkande 1961 uttalade utredningen, att poströstning inom fångvårdsanstalterna 
syntes vara den enda utvägen för att möjliggöra för de
intagna på fångvårdsanstalterna att delta i allmänna val. I sitt remissytt
-
Motioner i Andra kammaren, nr 297 år 1968
11
rande över utredningen uttalade sig poststyrelsen mot förslaget med hänvisning 
till att postens resurser redan utnyttjades till bristningsgränsen vid
valen. I valutredningens betänkande 1963 föreslogs åter att poströstning
skulle införas på fångvårdsanstalterna men man förordade att den praktiska 
utformningen av förslaget skulle uppskjutas tills förslaget om övriga
eftersatta gruppers valdeltagande bl.a. genom ombudsröstning genomförts.
Detta har nu skett.
Vårt förslag till 1967 års riksdag avslogs med hänvisning till poststyrelsens 
remissuttalande. Med hänsyn till att posten på valdagen håller landets 
ca 3 200 postkontor öppna för röstavlämning och dessutom upprättar
tillfälliga postkontor på ca 400 sjukhus, finner vi det mindre övertygande
att det skulle vara omöjligt att även ordna tillfälliga postkontor vid ett
sjuttiotal fångvårdsanstalter. Vi vill därför upprepa vårt krav att möjligheter 
till poströstning i 1968 års val skall ges även vid landets fångvårdsanslalter.
Frivården
Disproportionen i anslagsfördelningen mellan frivård och anstaltsvård
har påtalats i många sammanhang. Frivården handhar fyra femtedelar av
kriminalvårdens klientel men får bara 10 % av de samlade anslagen till kriminalvården.
 Om man betänker att erfarenheterna tyder på att vård i frihet
i många fall tycks vara överlägsen anstaltsvården som individualpreventiv
behandlingsform, förefaller denna anslagsfördelning i viss mån ha karaktären 
av misshushållning. En av orsakerna till fördelningen är naturligtvis 
att åtminstone bevakningspersonalen på anstaltssidan måste ha full
kapacitet för att de slutna anstalterna över huvud skall fungera som slutna
anstalter.
Det torde dock vara uppenbart att den stora förändring i användningen
av frivård som skett i och med att brottsbalken genomförts kräver en avsevärd 
ökning av resurserna för frivården för att systemet skall fungera
tillfredsställande.
De nya bestämmelserna om villkorlig frigivning medför en förlängning
av de individuella övervakningstiderna och ökade möjligheter att meddela
villkorlig frigivning varvid den frigivne skall ha övervakning. Möjlighet till
långtidspermissioner för anskaffande av arbete och bostad inför frigivningen 
har införts. Skyddstillsyn används nu för ett större klientel än den
tidigare påföljden villkorlig dom med övervakning. Dessa åtgärder innehar 
att antalet personer i frivård ökat avsevärt. Klientelet har också blivit
avsevärt mera svårbehandlat genom att en del av den grupp som tidigare
stod under frivårdens övervakning och utgjordes av relativt skötsamma
personer nu får villkorlig dom, vilken påföljd inte längre förenas med övervakning.
 I stället används påföljden skyddstillsyn för grupper som ofta
enligt tidigare lagstiftning skulle ha dömts till anstaltsbehandling.
12
Motioner i Andra kammaren, nr 297 år 1968
a) Personalökningar
I sina anslagsäskanden till kriminalvårdsstyrelsen har frivårdens olika
organ i år begärt en personalförstärkning med sammanlagt ett par hundra
tjänster. Kriminalvårdsstyrelsen har med anledning av det ansträngda budgetläget 
själv inskränkt sina äskanden på denna punkt till 43 tjänster och
angivit detta som ett absolut minimum för att verksamheten skall kunna
bibehållas vid nuvarande ambitionsnivå. Vi finner det inte försvarligt —
som regeringen gjort — att i detta läge företa ytterligare inskränkningar i
personaltillskottet och stöder kriminalvårdsstyrelsens förslag. Vi yrkar därför 
att kriminalvårdsstyrelsens äskande om en ökning av anslaget från innevarande 
budgetår med 2 626 000 kr. bifalles.
Särskilt underdimensionerat har anslaget »understöd åt villkorligt frigivna 
m. m.» varit. Anslaget har fr. o. in. budgetåret 1965/66 varit 1 250 000
kr. per år. Detta motsvarar ungefär 60 kr. per klient och år. Här förtjänar
att nämnas att man trots yttersta sparsamhet inom flera skyddskonsulentdistrikt 
redan under första halvåret av innevarande budgetår använt samtliga 
medel för hela perioden.
Understödsanslaget inbegriper bl. a. kostnader för vissa inackorderingsoch 
bostadsändamål. Det är lätt att inse att man med sådana resurser har
svårt att göra verkningsfulla insatser för den frigivne. I år har kriminalvårdsstyrelsen 
begärt en höjning av anslaget med 0,5 miljon. Detta har skett
med hänvisning till att höjningen endast motsvarar höjningen av levnadskostnadsindex 
under tiden från den tidigare höjningen av anslaget 1961/62.
Någon höjning av kapaciteten är det alltså inte fråga om här. Departementschefen 
har beviljat en höjning av anslaget med 250 000 kr. men anser
att denna höjning skall användas till extra kostnadsersättningar åt övervakarna 
i enlighet med förslag från utredningen om de enskilda övervakarna.
Vi föreslår en ytterligare höjning av anslaget utöver regeringens förslag med
500 000 kr.
b) Skyddstillsyn
Brottsbalken innebar genomförandet av en ny påfölj dstyp, nämligen
skyddstillsyn. Skyddstillsyn ersätter det tidigare institutet villkorlig dom
med övervakning och består av övervakning eventuellt kombinerad med behandling 
på specialanstalt under en till två månader. Villkorlig dom kan
numera inte ådömas i kombination med övervakning.
Skyddstillsyn1 har nu prövats under en längre tid och i stort sett befunnits 
fylla sin funktion väl. Emellertid har krav på vissa detalj justeringar av
användningen av skyddstillsyn rests. Kriminalvårdsstyrelsen har bl. a. anmärkt 
på att anstaltsbehandling i samband med skyddstillsyn använts i långt
mindre utsträckning än beräknat. Skyddstillsynsanstalterna har hittills i
allmänhet varit underbelagda under de 2 1/2 år institutet använts. Anstaltstiden 
tycks också i många fall vara för kort för att man på ett verksamt sätt
Motioner i Andra kammaren, nr 297 år 1968 13
skall kunna påverka den intagne. Kriminalvårdsstyrelsen har föreslagit att
maximitiden för behandlingen på skyddstillsynsanstalt skulle höjas till 6
månader. Man har också framkastat tanken att vistelsen på skyddstillsynsanstalt 
skulle få eu prägel av frivilligt vald behandling. Dom på skyddstillsyn 
skulle då meddelas endast under förutsättning att den dömde underkastar 
sig anstaltsbehandling, annars skulle påföljden bli en annan. Från
några håll har man också anfört att det klientel som dömts till skyddstillsyn 
skulle vara mer belastat än man räknat med vid institutets införande.
En annan svårighet som påtalats är att proceduren för omhändertagande
är omständlig, då den till skyddstillsyn dömde i något avseende brutit mot
uppställda regler och skall iutas för anstaltsbehandling. Genom att flera
myndigheter skall delta i beslut om ändrad behandlingsform kan den dömde 
få vänta i häkte i ett par veckor innan överförandet till anstalt kan ske.
En översyn av påföljden skyddstillsyn kan därför snart bli aktuell. Vi förutsätter 
att Kungl. Maj :t följer utvecklingen med uppmärksamhet och därefter 
föreslår de ändrade regler som kan anses befogade.
c) Upplysningskampanj o in de straffades problem
I vår motion till 1967 års riksdag om upprustning av kriminalvården föreslog 
vi att en upplysningskampanj skulle startas med syfte att upplysa arbetsgivare 
av olika kategorier om de straffades problem. Vid utskottsbehandlingen 
ställde sig utskottet i princip positivt till denna tanke men förordade
endast att de propåer till de statliga arbetsgivarna som tidigare gjorts om
nödvändigheten av att ge frigivna arbetsmöjligheter skulle upprepas.
1 detta sammanhang framförde vi i motionen tanken att man skulle starta
en upplysningskampanj om »kriminalvårdens förutsättningar och arbetsuppgifter» 
som skulle riktas till allmänheten.
Vi vill i år framföra förslag om en upplysningskampanj med bredare
syftning än den verksamhet av denna art som nu förekommer. Man bör i
första hand inrikta sig på t. ex. enskilda arbetsgivare, fackföreningsledare,
verkstadsklubbsordförande etc. och frivilliga föreningar. Kampanjen bör
syfta till att uppmuntra frivilliginsatser från enskilda människor i samhället 
och till att bereda den som genomgått rehabilitering ett normalt återinträde 
i arbetslivet. Ett allmänt problem för många straffade är brist på kontakt 
med enskilda och med samhället. Kriminalvårdens strävan är att föra
ut den straffade till nya sociala och mänskliga sammanhang. Med tanke på
att undersökningar utförts som visar att hälften av de intagna på anstalt
aldrig får vare sig brev eller besök, dvs. helt saknar kontakter utanför anstalten,
 ter sig denna målsättning som svår att uppnå. Det är uppenbart att
en verklig insats här måste ske med hjälp av frivilliga. I detta sammanhang
förtjänar att påpekas att den privata insatsen och den enskilda solidariteten 
med medmänniskor i svårigheter tycks vara mindre vanlig, åtminstone
i organiserade former, i Sverige än vad som är fallet i många andra länder.
Den enskilda frivilliginsatsen kan inte ersätta samhällets åtgärder inom de
14
Motioner i Andra kammaren, nr 297 år 1968
olika grenarna av den sociala omvårdanden, men den är ett viktigt komplement.
Det positiva intresse för frivilliginsatser i form åt'' brevväxling, anstaltsbesök,
 deltagande i fritidsverksamhet m. m. som märkts på senaste tiden i
samband med den intensiva debatten om kriminalvårdens mål och medel
är ett hoppfullt tecken. Det vore lämpligt att i detta läge, då opinionen i allmänhet 
tycks vara mera positivt inställd till kriminalvården än tidigare, ta
tillfället i akt för att skapa ytterligare intresse för privata insatser.
Sammanfattning
I förevarande motion har åt i ett sammanhang framfört våra synpunkter
på kriminalvårdens problem och på de åtgärder som bör vidtagas på detta
område. De yrkanden som au anfört i anslutning härtill gäller till en del
höjningar av de i statsA^erkspropositionen äskade anslagen till dessa ändamål.
 Dessa yrkanden kommer att framföras i en särskild motion med åberopande 
av de här ovan framförda motiveringarna. Särskilda motioner kommer 
även att väckas i fråga om införande av poströstning vid fångvårdsanstalterna 
i allmänna val samt startandet av en upplysningskampanj om de
straffades svårigheter. I övrigt avser våra yrkanden utredningar om fångvårdsanstalters 
storlek samt om de s. k. skärningar som inträffat vid flera
anstalter. Vi kräver även tillfälliga åtgärder mot dröjsmålen vid de rättspsykiatriska 
undersökningarna.
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställer om
A. förslag om tillfälliga personalförstärkningar vid de
rättspsykiatriska kliniker som har de längsta väntetiderna 
för undersökningar i avsikt att nedbringa väntetiderna,
B. utredning med deltagande av behandlingsexpertis om
fångvårdsanstalters lämpliga storlek och utformning samt
att Kumlaanstalten, som ett led i detta utredningsarbete,
förses med den personal som ingick i de ursprungliga planerna 
för anstalten,
C. utredning om frekvensen av s. k. skärningar And olika
anstalter samt om orsakerna till dessa och åtgärder för att
motverka dem.
Vi yrkar,
Stockholm den 23 januari 1968
Sven Wedén (fp)
Bertil Ohlin (fp)
Henning Gustafsson (fp)
i Skellefteå
Daniel Wiklund (fp) Sven Antbg (fp)
i Stockholm
Elias Jönsson (fp)
i Ingemarsgården
Manne Ståhl (fp) Cecilia Nettelbrandt (fp)
Ingemar Mundebo (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren
ET2O297
2018-02-20 21:01:54
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ET2O297
2018-02-20 21:01:54
session
session
lagtima
ET2O297
2018-02-20 21:01:54
sidantal
Antal sidor
11
ET2O297
2018-02-20 21:01:54
ET2O297
Andra kammaren
mot_1968__ak__297.pdf
629507
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 297 år 1968
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1968/web_mot_1968__ak__297/mot_1968__ak__297.pdf
