p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
2
Motion i Andra kammaren, nr 129Jt år 1968
Nr 1294
Av herr Wedén m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition
nr !Jf2, angående riktlinjer för utlämning spolitiken m. to.
(Lika lydande med motion nr 1022 i Första kammaren)
Det är en grundläggande liberal tanke att den enskilde individen själv
skall kunna bestämma sin vistelseort. Han bör fritt få röra sig över territoriella 
gränser samt själv få bestämma var han vill bosätta sig och var
han vill söka sin utkomst.
Denna grundläggande princip har ännu inte förverkligats, vare sig i vårt
land eller i andra länder. Veterligen har samtliga stater bestämmelser som
reglerar invandringen i avsevärd utsträckning och således inskränker möjligheten 
för utlänningar att invandra och bosätta sig i landet.
Invandringen till Sverige har medfört påtagliga fördelar för vårt land.
De flesta invandrare befinner sig i sin mest produktiva ålder. De kan delta
i arbetslivet utan någon kostnadskrävande grund- och yrkesutbildning.
Detta faktum motiverar en stor generositet när det gäller språkundervisning 
och andra anpassningsåtgärder. Invandringen har haft en positiv inverkan 
på landets ekonomiska kapacitet. Ända till för några år sedan har
det rått brist på arbetskraft, särskilt utbildad sådan. Utan invandrarnas
insats hade denna arbetskraftsbrist blivit avsevärt större och i hög grad
bromsat den ekonomiska framstegstakten. Många av våra mest framstående 
forskare är invandrare. Det svenska kulturlivet har stimulerats genom 
det kulturarv invandrarna fört med sig.
Liberalisera successivt
Sverige bör i internationella sammanhang kraftigt verka för en liberalisering 
av utlänningspolitiken i alla länder. Parallellt med detta bör det
svenska samhället göras mera tolerant mot dem som flyttar till Sverige.
Via massmedia, folkrörelser och i skolundervisningen bör spridas kunskap
om och förståelse för invandrarna, deras hemland och kultur.
Folkpartiets principiella inställning till invandringspolitiken har bl. a.
klargjorts genom följande uttalande av partiets riksdagsgrupp den 22 maj
1967:
Folkpartiet vill främja en utveckling mot friare ekonomiska och kulturella 
förbindelser över gränserna. Som ett stort och glädjande framsteg
ser vi de allt intimare kontakterna mellan de nordiska staterna, kulturellt
Motion i Andra kammaren, nr 129Jt år 1968
3
och ekonomiskt samt genom skapandet av en gemensam nordisk arbetsmarknad.
 Vi anser det viktigt att vårt land genom de internationella organ
där vi är representerade försöker påverka andra länder i denna liberala
riktning. Det är ofrånkomligt att vår politik i viktiga avseenden måste
taga hänsyn till de regler för internationella kontakter som tillämpas av
övriga stater.
Det måste vara en självklar utgångspunkt att humanitära principer
skall vara vägledande för vår behandling både av de politiska flyktingar
som söker politisk asyl här och av de som invandrat till vårt land för att här
vinna sin utkomst. På senare tid har vi sett många tragiska exempel på personer 
som avvisats vid våra gränser med lidanden och ekonomiska svårigheter 
som följd. Det måste åvila vår utlänningspolitik att genom effektiv
upplysning i utvandrarländerna om förutsättningarna för invandring till
Sverige och genom en human tillämpning av erforderlig lagstiftning göra
allt för att förebygga sådana händelser. I detta avseende finns fortfarande
brister i den nuvarande politiken.
Detta gäller också åtgärder för en god anpassning av de utlänningar som
givits tillstånd att invandra hit: information om svenska samhällets arbetsmarknadsförhållanden,
 möjligheterna till skolning och omskolning
samt en snabb handläggning av frågor som måste lösas för invandrarnas inplacering 
i svenskt samhällsliv. Åtgärderna i detta syfte bör därför ytterligare 
utbyggas och förbättras.
En fullt fri invandring till Sverige — i ett skede då andra industristater
begränsar invandringen — skulle leda till att en snabbt växande ström av
människor från mindre lyckligt lottade länder söker sig till Sverige, särskilt 
när det blivit känt att de här kan påräkna en humanitär och generös
behandling. En ohanterlig situation kunde uppstå t. ex. när det gäller att
ordna provisoriska bostäder för denna skara av invandrare. En hård stämning 
mot utländsk invandring över huvud kunde växa fram och rätt snart
prägla invandringspolitiken.
Allmänt humanitära skäl samt önskan att bereda trivsel såväl för invandrarna 
som för deras svenska arbetskamrater leder därför till slutsatsen 
att invandringens omfattning under rådande förhållanden måste regleras.
 Hänsyn bör tas till det behov av arbetskraft som uppkommer på den
svenska arbetsmarknaden, så att invandringen inte leder till ökad arbetslöshet 
i vårt land eller får en lönenedpressande verkan.
Uppoffringarna för stöd och hjälp av skilda slag åt ekonomiskt mindre
utvecklade länder bör bäras av hela vårt folk och inte ensidigt drabba låginkomstgrupperna.
 För dessa är tvärtom en standardhöjning särskilt angelägen.
 Rätt planerad och genomförd bör en sådan invandringspolitik
kunna bli till gagn inte blott för de länder, varifrån utvandrarna kommer,
utan också för utvecklingen i vårt eget land.
Allmänt om propositionen
I propositionen fastslås, att en invandrare som kommit till vårt land har
rätt att i alla sammanhang när det gäller bostad, arbete, social omvårdnad
etc. kräva samma behandling som infödda svenskar. Samtidigt måste man
ha uppmärksamheten riktad på att de s. k. anpassningsfrågorna inte löses
4
Motion i Andra kammaren, nr 129A år 1968
enbart genom en likabehandling, eftersom invandrarna inte har samma
förutsättningar som infödda svenskar i fråga om kunskap om språk, seder,
samhällsskick och institutioner.
Vidare föreslås i propositionen en serie åtgärder ägnade att möjliggöra
en kontroll av invandringen. Dessa åtgärder är såsom de utformas i propositionen 
ganska diffusa till sin karaktär. Vi förutsätter, att precisare regler 
uppställs som inte ger intryck av att möjliggöra godtycke vid tillämpningen.
 Invandrarens rättssäkerhet kräver att det står klart för honom
under vilka förutsättningar han kan påräkna arbets- och uppehållstillstånd 
för sig och sin familj och att dessa förutsättningar är så klara som
möjligt och inte ger utrymme för olika tolkningar. Därför är det tillfredsställande 
att ansvaret för invandringspolitiken läggs på statsmakterna.
Anpassning sfrågornas betydelse
En mycket viktig del i hela invandringsproblematiken är anpassningsfrågorna.
 Det förhållandet, att dessa frågor nu befinner sig under utredning 
får inte innebära, att inte stor kraft redan nu ägnas åt anpassningsåtgärderna.
Den arbetsgrupp för invandrarfrågor inom inrikesdepartementet, som
tillsattes 1966 för att kartlägga invandrarnas kulturella och sociala problem,
 måste fortsätta sitt arbete. Gruppen bedriver också informationsverksamhet 
för att klargöra för invandrarna deras rättigheter och skyldigheter 
i det svenska samhället. Denna verksamhet bör utvidgas och
kompletteras med en upplysningsverksamhet som riktar sig till den inhemska 
opinionen för att göra denna mera positivt inställd till invandrarna.
 Arbetsgruppen bör enligt vår mening förstärkas och inordnas i den nya
centrala utlänningsmyndigheten.
Det finns också behov av förbättrade regionala åtgärder för invandrare.
I städer och orter med många invandrare borde finnas ett informationskontor.
 Ett gott exempel är det invandrarkontor som Stockholms stad öppnat 
mittemot Centralstaionen. Det är önskvärt att invandrarna i minsta
möjliga utsträckning särbehandlas i samhället. Men när det gäller personliga 
frågor och samlevnadsproblem är det befogat med speciella invandrarkuratorer 
som talar de vanligaste invandrarspråken.
Det är inte naturligt att det enbart lämnas åt landsting och primärkommuner 
att ta ansvaret för sådana åtgärder. Ett samarbete bör därför etableras 
mellan statliga myndigheter, landsting och kommuner. Den sittande 
utredningen för invandrarfrågor bör behandla denna fråga med förtur.
Utbildningsfrågorna kräver också sin lösning. För en god anpassning
krävs att barnen har kännedom om sina föräldrars språk och kultur. Samhällets 
medverkan för en utbildning av detta slag är naturlig. Den kan ske
Motion i Andra kammaren, nr 129b år 1S68
5
inom grundskolans ram, men generositet bör också visas minoritetsgrupper 
som finner det mest ändamålsenligt att själva lösa dessa undervisningsfrågor.
Undervisningen i svenska språket samt undervisning om seder och institutioner 
i det svenska samhället är av ofantlig betydelse för anpassningen.
 Det vore synnerligen önskvärt om alla invandrare kunde erhålla en god
sådan undervisning.
Det är angeläget att de invandrare som kommer till vårt land mottas på
ett sådant sätt att deras anpassning till det svenska samhället underlättas.
En sådan anpassning innebär inte enbart att invandrarna tiilägnar sig det
svenska samhällets grundläggande normer. Den förutsätter också att
svenskarna och det svenska samhället har en positiv inställning till invandrarna.
 Det måste skapas en förståelse för de invandrare som önskar
bibehålla sitt kulturella arv. En generös inställning från samhällets sida
bör krävas när det gäller åtgärder, som gör det möjligt för invandrarna
att bevara väsentliga delar av sin religion och sitt kulturarv och ge sina
barn undervisning om hemlandets språk, kultur, religion och traditioner.
Man bör dock hela tiden hålla det önskvärda syftet med sådana åtgärder
helt klart för sig. Det gäller en ömsesidig anpassning i syfte att motverka
de missförstånd och motsättningar som lätt kan uppstå när människor
från skilda miljöer och kulturområden skall leva sida vid sida med varandra.
En invandrarfråga av mera speciell natur, som behöver uppmärksammas 
är de flyttande zigenarnas situation, som är ett internationellt problem 
av stor omfattning. Sverige bör enligt vår uppfattning uttala sig berett 
att i internationella organ medverka till att denna fråga löses på ett
tillfredsställande sätt.
Bostadsfrågan
Invandrarnas bostadsfråga är ett svårlöst problem. För att undvika att
immigranterna tvingas bosätta sig i utdömda lägenheter, bör man i enlighet 
med vad som föreslås i propositionen kunna ha möjlighet att uppställa
ordnade bostadsförhållanden som villkor för invandringen. Vad som då
bör krävas är en bostadsstandard som är jämförlig med den som en inte
obetydlig del av de svenska familjerna lever under. Vad som skall förhindras 
är att invandring minskar möjligheterna, att komma till rätta med
slumförhållanden. Detta behöver dock inte innebära att man inte visar generositet 
i synnerhet mot de immigranter som är bosatta här och önskar
ta sina anhöriga till vårt land.
De nordiska invandrarna omfattas inte av propositionens förslag, eftersom 
vi har en helt gemensam arbetsmarknad i Norden. Det betyder, att 2/3
6
Motion i Andra kammaren, nr 1294. år 1968
av invandrarna till vårt land —• mest finska medborgare — inte omfattas
av någon invandringskontroll. Erfarenheten visar att en stor del av dessa
nordiska invandrare tvingas bo under miserabla förhållanden. Invandrarnas 
bostadsfråga löses därför inte genom att en minoritet av invandrare
måste ha sin bostadsfråga ordnad i förväg. Andra åtgärder krävs också
för att komma till rätta med problemet på ett humant sätt för invandrargruppen 
som helhet (inberäknat potentiella invandrare): en upplysning i
Finland och andra utvandrarländer om de svåra förhållandena på den svenska 
bostadsmarknaden och kraftfulla åtgärder för att över huvud taget
förbättra bostadsförhållandena i Sverige.
Speciella, invandrargrupper
Vissa undantag är motiverade från kravet att man skall ha arbetstillstånd 
före inresa i Sverige. Det gäller människor som tagit sin tillflykt
till vårt land och som av humanitära och politiska skäl bör tas emot här.
Dessa bör omedelbart få provisoriskt arbetstillstånd. Dessutom bör större
generositet med arbetstillstånd visas dem som vid inresa till Sverige saknat 
sådant tillstånd men som uppenbarligen kommit in i landet utan avsikt 
att kringgå bestämmelsen om att man skall ha arbetstillstånd på förhand.
En speciell situation uppstår för de grupper av människor som tvingas
ta sin tillflykt till landet av speciella orsaker. Det kan gälla politiska flyktingar 
som önskar söka asyl här. Det kan också gälla människor som under 
en obestämd tid i Sverige önskar avvakta hur en orolig situation i hemlandet 
utvecklar sig. Ytterligare ett exempel på eu sådan grupp av människor 
är de som av samvetsskäl eller politiska orsaker deserterat från
militärtjänst i land som befinner sig i krig.
Erfarenheten visar att särskilt de som ej söker asyl i Sverige utan som
här under en obestämd tid önskar avvakta att förhållandena i hemlandet
normaliseras så att de utan risk kan återvända dit möter särskilda problem
vid sin vistelse här. För sådana grupper och människor är den nödvändiga
anpassningen till det svenska samhället ett problem av annan karaktär än
för regelrätta invandrare. Detta bör uppmärksammas. För att möjliggöra
en nödvändig anpassning kan krävas särskilda kurativa insatser.
En grupp av människor som enligt vår mening i propositionen getts en
snäv behandling är ”flyktingar i andra hand”, d. v. s. folk som av politiska
eller andra skäl flytt från sitt hemland och fått politisk asyl i annat land
än Sverige. Sådana människor föreslås inte få tillåtelse att invandra till
Sverige annat än genom kollektiva överföringar av särskilt utvalda flyktingar.
 Vår uppfattning är att en person, som kan göra troligt att han önskat 
ta sin tillflykt till vårt land men som inte kunnat fly direkt hit, utan
Motion i Andra kammaren, nr 129U år 1968
7
först måst söka sig till ett annat land och där fått politisk asyl, bör kunna
tas emot i Sverige på samma villkor som om han hade flytt direkt hit.
Speciella åtgärder
Av väsentlig betydelse är att tillståndsfrågorna får en snabb behandling.
 Viktigt vore också en samordning av arbets- och uppehållstillstånd.
Enligt vår uppfattning bör man vidare undersöka möjligheterna att ta
bort bostadsanmälan, i varje fall för den som mera stadigvarande vistas i
landet. Om det inte bedöms möjligt att helt ta bort bostadsanmälan, bör
man i varje fall utfärda föreskrifter om att åtal inte skall väckas vid ursäktliga 
förseelser mot kravet på bostadsanmälan.
Vi förutsätter att bestämmelserna i propositionen om familjemedlemmars 
rätt att komma in i landet preciseras för att i görligaste mån undvika 
osäkerhet i enskilda fall. Bestämmelserna bör ges en generös utformning 
med tanke på att familjebegreppet i länder med andra kulturmönster
ofta är vidare än vad som är fallet i vårt land.
Det bör undersökas om det finns behov av en lagstiftning som garanterar 
alla människor lika rätt till tillträde till allmänna lokaler.
Slutligen kan det finnas behov av vissa administrativa föreskrifter för
verk och myndigheter, domstolar m. fl.
Anslagen får och skall användas för att täcka kostnader för översättning
av brev, tolkhjälp etc.
Tolk — liksom självfallet jurdiskt biträde — skall av samhället alltid
ställas till förfogande åt dem som tas av polisen för att de saknar arbetsoch/eller 
uppehållstillstånd.
Med hänvisning till vad ovan anförts hemställer vi,
1. att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte hemställa
A.
 om förslag till nästa års riksdag om en samordning av
Arbetsgruppen för invandrarfrågor och den nya centrala
utlänningsmyndigheten;
B. att bestämmelserna om kontroll av invandringen ges
en mera preciserad utformning så att osäkerhet vid tillämpningen 
undvikes;
C. om samordning, förenkling och snabbare behandling
av tillståndsärenden; samt
2. att riksdagen i övrigt beaktar vad i motionen anförts.
Stockholm den 12 november 1968
Sven Wedén (fp) Bertil Ohlin (fp) Gösta Sterne (fp)
Stig Stigmarker (fp) Thorvald Källstad (fp) Eric Neländer (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren 
et2p1294
2018-02-20 21:23:06
riksdag
riksdag
tvåkammaren
et2p1294
2018-02-20 21:23:06
session
session
 höst
et2p1294
2018-02-20 21:23:06
sidantal
Antal sidor
6
et2p1294
2018-02-20 21:23:06
et2p1294
Andra kammaren - höst
mot_1968_höst_ak__1294.pdf
413023
pdf
Motion i Andra kammaren, nr 129Jt år 1968
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1968/web_mot_1968_höst_ak__1294/mot_1968_höst_ak__1294.pdf
