p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
6
Motion i Andra kammaren, nr 722 år 1969
Nr 722
Av herr Wedén m. fl., om radio- och TV-verksamhetens fortsatta
organisation.
(Lika lydande med motion nr 604 i Första kammaren)
Den socialdemokratiska regeringens radio-TV-politik har under hela
1960-talet präglats av ovilja att söka nya vägar. Redan tidigt band man sig
för ett bibehållande av radio-TV-monopolet och avvisade t. o. in. förslag om
en förutsättningslös utredning av hela frågekomplexet. Detta innebar bl. a.
att starten av TV-2 försenades; finansieringsfrågor är fortfarande delvis
olösta och förutsättningarna för en allsidig och stimulerande radio-TVverksamhet 
försämrade. TV-2 är nu avsett att starta från och med årsskiftet 
1969/70. Att detta beslut skulle rivas upp, så att starten försenades,
kan inte komma i fråga. Däremot är det enligt vår mening fullt möjligt
och likaså nödvändigt att man nu tillsätter en utredning med uppgift att
framlägga ett förslag om hur ett friare radio-TV-system kan utformas i
framtiden. Det är därvid nödvändigt att man noggrant beaktar de nya
möjligheter t. ex. till ökad internationell samverkan, som den tekniska utvecklingen 
kan erbjuda. Inte minst det nordiska samarbetet är här mycket
betydelsefullt. Ett utbyggt samarbete med målsättning att göra de nordiska
TV-programmen ömsesidigt gemensamma för de nordiska länderna torde
vara tekniskt och ekonomiskt genomförbart i icke alltför avlägsen framtid.
Genom ett sådant system skulle programutbudet i respektive land väsentligt 
öka och TV-publiken skulle ges större valfrihet till ett förhållandevis
lågt pris.
Principiella synpunkter
Förekomsten av flera av varandra oberoende radio-TV-företag skapar
bättre förutsättningar för en fri och allsidig opinionsbildning och samhällsdebatt.
 Ett enda statligt företag med monopolställning innebär i dessa avseenden 
påtagliga risker för ensidighet och godtycke, även om en viss konkurrens 
mellan olika programledningar ordnas. Ett litet fåtal människor
bestämmer om vilka nyheter som skall bevakas, hur de skall kommenteras
och vilka personer som skall släppas fram. Det är alldeles ofrånkomligt att
personliga värderingar, medvetet eller omedvetet, präglar en sådan verksamhet.
 Fullständig opartiskhet är visserligen omöjlig att uppnå. Men redan
7
Motion i Andra kammaren, nr 722 år 1969
förekomsten av två självständiga konkurrerande företag med målsättning
att var för sig ge en så allsidig bild av verkligheten som möjligt innebär en
klar förbättring i detta avseende. Urvalet av åsikter, nyheter och information 
blir rikare, mera allsidigt. Olika grupper inom samhället får lättare
att komma till tals. Vid vägran av det ena företaget kan man vända sig till
det andra.
Risken för ensidighet hos monopolet gäller givetvis inte bara nyheter och
samhällsreportage. Det gäller lika väl litteratur, musik, teater och underhållning.
 På en del av dessa områden är radions och televisionens ställning
ganska dominerande. Och i än högre grad blir det några få människors
smak och beslut som blir avgörande för vad som sänds och inte sänds.
Någon »objektivitet» på dessa områden kan givetvis aldrig skapas. Men
konkurrens mellan fristående företag skulle väsentligt öka möjligheterna
för ett brett och mer allsidigt utbud.
Genom konkurrens skapas som vi ser det förutsättningar för en bättre
programproduktion. För radion och televisionen liksom för andra massmedia 
krävs beredskap att bryta det invanda, vilja och förmåga att satsa
på nya initiativ. Detta är knappast egenskaper som tillräckligt uppmuntras
i ett stort monopolföretag.
Den organisation som genomförts vad gäller TV söker visserligen till
någon del tillvarata de fördelar som konkurrens medför, men den är trots
detta behäftad med allvarliga brister. Inte minst olyckligt är att programutbudets 
omfattning och karaktär i stor utsträckning blir låst. Centraliseringen 
blir påfallande också vad gäller ett så viktigt område som nyhetsförmedlingen.
 Ett nytt självständigt företag som arbetar under konkurrens
skulle med all säkerhet ge stimulans för nya grepp inom den svenska televisionen,
 ge uppslag för nya och mer rationella metoder och kanske också
göra satsningar på väsentligt mer programtid än vad den nuvarande organisationen 
medger.
TV-radio-verlcsamhetens framtida organisation
Även bortsett från de principiella synpunkter som ovan anförts och de
fördelar som vi anser vara förenade med konkurrens i etern lider den utbyggnadsplan 
för radio-TV som riksdagen på regeringens förslag antog
1966 av väsentliga brister. Detta gäller speciellt TV-sidan. Sändningstiden
är låg, och först med införandet av TV-2 1969/70 sker en ökning. Andelen
egenproducerade program är förhållandevis liten jämfört med andra länder.
 Och framför allt är finansieringsfrågorna fortfarande till stor del olösta.
Riksdagens beslut 1966 innebar en licenshöjning från år 1969/1970 till
sammanlagt 160 kr./år för radio-TV gemensamt. Det stod redan i detta
sammanhang emellertid fullt klart att denna licenshöjning är helt otillräcklig 
om en fortsatt utbyggnad av TV-2 skall ske.
Regeringen har temporärt sökt lösa detta dilemma genom införande av
8
Motion i Andra kammaren, nr 722 år 1969
den extra avgiften för färg-TV, en avgift som är omotiverat hög i förhållande 
till de relativt blygsamma merkostnader färg-TV medför för Sveriges
Radio. Uppenbart är att den allmänna licensavgiften trots denna extra
höjning måste höjas för att finansiell balans skall uppnås. En avgift på ca
350—400 kronor i genomsnitt för alla TV-hushåll framstår inte som något
orealistiskt alternativ om den nuvarande finansieringspolitiken fortsätter.
För vår del anser vi en licensavgift av denna storlek som helt oacceptabel.
Finansieringsfrågorna måste ges en mer definitiv lösning, och detta bör
ske i samband med en omprövning av den gällande ordningen i dess helhet.
Enligt vår mening bör man skapa ett välfungerande konkurrenssystem där
flera institutioner än Sveriges Radio kan ägna sig åt rundradiosändningar.
Som vi många gånger tidigare framhållit betyder inte detta att etableringsrätten 
på etermediaområdet blir helt fri. Sändningsmöjligheterna är begränsade,
 och hur de skall disponeras måste bli föremål för lagstiftning.
Förhållandena är givetvis olika vad gäller TV respektive ljudradion; för
den senare kan man tänka sig ett friare system än för televisionen. Men för
båda medierna gäller att sändningsmöjligheterna inte får koncentreras
till någon enstaka politisk eller ekonomisk maktgruppering — detta skulle
innebära påtagliga risker för en snedvriden opinionsbildning.
Planeringen måste i första hand inriktas på att skapa ramarna för ett
självständigt företag för TV-2. En rad förslag till hur man kan ordna ett
sådant system har framförts i den allmänna debatten. I detta sammanhang
vill vi endast kortfattat ange de principer som vi anser bör vara vägledande
vid uppbyggande av det nya systemet.
Statsmonopolet upphör. Koncession för TV-2 ges till ett fristående gentemot 
statsmakterna och Sveriges Radio oberoende företag. För att förhindra
att detta blir dominerat av eu politisk eller några ekonomiska maktgrupperingar 
måste särskilda bestämmelser gälla vid starten av och för aktieteckningen 
i bolaget. En naturlig möjlighet är t. ex. att press och folkrörelser
får förvärva huvudmannaskapet för ett sådant fristående radio-TV-företag.
TV-2-företaget skall arbeta under samma regler för opartiskhet och ansvar
som gäller för Sveriges Radio.
TV-2-företaget tillätes finansiera sin verksamhet genom försäljning av
reklamtid. I vad män och från vilken tidpunkt lokala eller regionala TVföretag 
eller radioföretag skall ges rätt att likaledes försälja reklam bör bli
föremål för särskild utredning. Därvid bör bl. a. hänsyn tas till verkningarna 
på dagspressens ekonomiska villkor och önskvärdheten att inte alltför 
plötsliga och genomgripande förändringar inträder därvidlag. Tidningsföretagens 
möjligheter att bli intressenter i TV-företag och därigenom uppnå
vissa ekonomiska fördelar bör därvid beaktas. Reklamfinansiering är också
den enda metoden om man vill ha ett finansieringssystem som möjliggör
en utveckling till ett ännu friare system i framtiden då det finns ökade
möjligheter till flera företag. Vissa regler bör gälla för annonseringen. Re
-
Motion i Andra kammaren, nr 722 år 1969
9
klam bör endast få förekomma mellan olika program eller i sammanhängande 
programblock. Reklamen skall således klart åtskiljas från den övriga
programverksamheten. Den skall presenteras på ett sådant sätt att allmänheten 
inte svävar i tvivelsmål om att det rör sig om annonsering. Det får
inte förekomma att ett visst program bekostas eller understöds av viss
annonsör eller annan person.
Genom dessa och andra preciserade regler för reklamverksamheten och
de befogenheter som bör ges en statlig myndighet för kontroll att reglerna
efterlevs undvikes de risker som eventuellt kan vara förenade med reklamfinansierad 
radio-TV. Annonsörerna får inget inflytande över programproduktionen 
och man slipper reklaminslag mitt inne i olika program.
Med den här förordade organisationen får inte heller företagets styrelse
och finansiärer något inflytande över själva programverksamheten. Denna
bör med samma oberoende och självständighet ledas av företagets chef söm
f. n. är fallet med radiochefen i Sveriges Radio. Han bör alltså vara bunden
av de regler för opartiskhet och ansvar som är en betingelse för TV-koncessionen.
 De bör vara desamma som de vilka gäller för det statliga företaget.
 En utredning bör tillsättas med uppgift att skyndsamt utarbeta förslag 
till hur ett sådant friare system närmare bör organiseras. Det torde
klart framgå av det ovanstående att ett system som utformats ungefärligen
i enlighet med dessa riktlinjer icke är jämförbart med de förhållanden som
råder t. ex. i USA. Den kritik mot det amerikanska systemet som brukar
förekomma i dessa sammanhang från monopolanhängarnas håll är fullständigt 
irrelevant. Vi har aldrig förespråkat inrättande av ett amerikanskt
system eller något med detta jämförbart system där annonsörerna skulle
ha inflytande över programproduktionen.
Med åberopande av vad som ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte besluta att i skrivelse till Kungi.
Maj :t anhålla om utredning rörande radio-TV-verksamhetens 
organisation i framtiden, varvid utredningen bl. a. bör
utarbeta förslag om hur ett från Sveriges Radio fristående
reklamfinansierat företag för program 2 i TV bör organiniseras,
 och därvid beakta vad som i motionen anförts.
Stockholm den 28 januari 1969
Sven Wedén (fp)
Cecilia Nettelbrandt (fp) Elias Jönsson (fp) Bertil Ohlin (fp)
i Ingermarsgården
Ingemar Mundebo (fp) Thorvald Källstad (fp) Per Ahlmark (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren
EU2O722
2018-02-20 21:55:03
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EU2O722
2018-02-20 21:55:03
session
session
lagtima
EU2O722
2018-02-20 21:55:03
sidantal
Antal sidor
4
EU2O722
2018-02-20 21:55:03
EU2O722
Andra kammaren
mot_1969__ak__722.pdf
294844
pdf
Motion i Andra kammaren, nr 722 år 1969
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1969/web_mot_1969__ak__722/mot_1969__ak__722.pdf
