p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
1
Nr 447—452
Motion i Andra kammaren, nr 447 år 1969
Nr 447
Av herr Wedén in. fl., om andel för de anställda i långsiktigt företagssparande.
(Lika lydande med motion nr 385 i Första kammaren)
I en av folkpartiet till förra årets riksdag framlagd motion angående andel
för de anställda i den förmögenhetsbildning som uppstår inom företagen
gjordes inledningsvis följande påpekande:
ori^n^^SUtre<^”''n®eilS betänkande — Svensk Ekonomi 1966—1970, SOU
1966:2 har vissa planer beträffande investeringar, produktion, export
m. m. sammanställts, som efter korrigeringar mynnar ut i en uppskattning
av det framtida kapitalbildningsbehovet. Långtidsutredningens reala kalkyl
bär tagits som utgångspunkt i professor Kraghs betänkande om de finansiella
langtidsperspektiven. Ett av huvudproblemen i detta sammanhang kan i korthet 
uttryckas sålunda. Långtidsutredningen pekar på att stora investeringsbehov 
saväl privata som offentliga — kommer att föreligga.
De anspråk på stora investeringar inom den svenska ekonomin, som här
tecknats och som är en förutsättning för att tillväxttakten inom denna skall
utvecklas väl, kräver naturligtvis för sitt förverkligande tillgång till motsvarande 
sparande. Kapital- och kreditmarknaderna i Sverige har visserligen
under senare år icke uppvisat samma knapphet som tidigare under efterkrigsperioden.
 Detta sammanhänger till en del med en viss konjunkturavmattning.
Men det beror också på att den förda ekonomiska politiken som sådan skapat
mindre tillfredsställande förutsättningar för investeringar inom flera sektorer.
 Sålunda har t. ex. under det senaste året en prohibitivt verkande extraskatt 
varit i kraft för s. k. oprioriterade byggnadsinvesteringar, en anordning
som nyligen upphävts och som drabbat icke minst handelns investeringar.
Det vore defaitistiskt och oförsvarligt att utgå ifrån att det läge med stagnerade 
investeringar inom centrala områden och en, i stor utsträckning som
en konsekvens därav, försämrad tillväxttakt i hela ekonomin skulle bli bestående 
för lång tid. Något sådant skulle naturligtvis allvarligt försämra
förutsättningarna för en fortgående och relativt snabb förbättring av levnadsförhållandena 
för det stora flertalet medborgare och även försämra utsikterna 
till verkningsfulla åtgärder till låginkomstgruppernas stöd. Å andra
sidan: Om konjunkturutvecklingen och förbättringar i den ekonomiska politiken 
leder till att en investeringsutveckling liknande den av långtidsutredningen 
förutsedda på nytt kommer i gång, då kommer åter stigande anspråk
på väsentligt ökade sparmedel att ställas.
t Bihang till riksdagens protokoll 1969. 4 sand. Nr U7—452
2
Motion i Andra kammaren, nr 447 dr 1969
När det gäller vägarna att tillgodose dessa anspråk framhöll vi i förra
årets motion att varje tanke på en återgång till en sådan form av sparande,
som för 50 till 100 år sedan spelat en stor roll och som byggde på väldiga
olikheter i inkomster och skärpte ojämnheter i förmögenhetsfördelningen,
måste anses som förflugen. De förändringar av skattesystemet som i så fall
skulle ske är så stora, att den nuvarande av alla demokratiska meningsrilctningar 
accepterade principen om skatt efter bärkraft skulle slås sönder. Vi
framhöll också att vi gärna vill stimulera det enskilda hushållssparande!
inom de ramar som nu står till buds. Det syntes oss emellertid samtidigt klart
att de problem beträffande sparandet som vi reser inte kan lösas enbart
genom en gynnsammare utveckling av det enskilda hushållssparandet.
Vi betonade också vår uppfattning att koncentration av makten, statlig
eller enskild, över kapitaltillgångar och deras användning skall motverkas.
Vi pekade på att det offentliga sparandets andel av totalsparandet torde
uppgå till ungefär 50 procent och att denna andel beräknades fortsätta att
öka under de kommande åren. Utifrån förutsättningar av här angiven typ
utvecklade vi i förra årets motion följande resonemang:
En stor del av lösningen på kapitalbristproblemen måste sökas inom företagssparandets 
sfär. Från våra utgångspunkter kan vi emellertid inte nöja
oss med att bara formulera och söka driva igenom en politik som gör möjligheterna 
för en avsevärd ökning av företagssparandet gynnsammare utan
hänsyn till fördelningen av detta sparande. Under 1950-talet hade vi ett mycket 
stort före tagssparande här i landet. I genomsnitt kunde våra företag finansiera 
alla sina investeringar med sådant sparande. Utan tvivel tillfördes
aktieägarna härigenom väsentliga värden. Den starka nedgången som sedan
inträffat förklaras främst av den intensivare konkurrensen och inflationens
kostnadshöjande effekt, som minskat vinstmarginalerna, samt av att företagens 
möjlighet att göra skattefria avsättningar till egna fonder i stor utsträckning 
upphört.
Från våra utgångspunkter kan det inte vara något fel utan tvärtom en
fördel att finna former som gör inte blott aktieägarna utan även företagens
anställda delaktiga i den förmögenhetsbildning som under lång tid hålls kvar
inom företagen. Därigenom skulle incitamenten förstärkas till en bred och
sund fördelning av denna förmögenhetsbildning samtidigt som möjligheterna
för ett ånyo växande företagssparande utan besvärande intressemotsättningar
skulle växa. En politik i detta syfte måste utformas så att den får en vid
anslutning.
Vilka huvudlinjerna därvid bör vara kan här endast antydas. För det
första torde det vara klart, att för varje år kontant utbetald andel i vinst för
de anställda icke står i överensstämmelse med denna princip. Man skulle
i stället kunna formulera principen så, att de anställda får genom företagssparandet 
en personligt ägd tillgång som de för varje år kan disponera avkastningen 
av men inte vid varje tillfälle de skulle önska kan ta ut ur företaget.
 Man skulle kunna säga att det i hög grad är fråga om en länge uppskjuten 
andel i vinst. Det är klart att det dock måste finnas kriterier under
vilka den anställde kan få tillgodogöra sig även själva tillgången, kapitalbeloppet.
3
Motion i Andra kammaren, nr 447 år 1969
JlTUderr^ ''''v? G!tjnom företa8en På lång tid bundet sparande
skulle kunna fordelas bland de anställda bör i främsta rummet diskuteras
av arbetsmarknadens parter.
Den andel i sparandet inom ett visst företag och avkastningen därav som
den anställde kommer att få måste han naturligtvis kunna behålla även om
han flyttar till ett annat företag. Några förbehåll bör inte uppställas i detta
avseende Oöverkomliga svårigheter att med tillämpning av modern datamaskintekmk 
ordna individuella tillgodohavandekonton hos ett stort antal
företag för ett ännu mycket större antal löntagare torde inte behöva före
Étt 
särskilt problem utgör risken för förlust vid konkurser och företagsnedlaggelser 
för löntagarna. Ett försäkringssystem med en låg premie kan
racka för att skapa trygghet mot dylika risker. Ett ytterligare problem är
formerna for de tillgangsbevis som skall lämnas de anställda. I detta avseende
bor troligen olika möjligheter erbjudas.
Eu förutsättning för system av i denna motion diskuterad art är emellertid
säkerligen att särskilda regler skapas för den skattemässiga behandlingen av
detta. Dessa regler bor stimulera till införande av dylika system
När det gäller formerna i övrigt för de anställdas andel i långsiktigt företagssparande 
kan naturligtvis åtskilliga variationer tänkas. Den kan ges formen 
av reverser, som löper med en viss ränta. Den kan också ges formen av
t. e\. obligationer av särskilt slag eller av nyemitterade aktier i företaget.
När det gäller de särskilda skatteproblem som måste lösas för att en ordning
av här beskrivet slag skall vinna en större utbredning vill vi framhålla den
betydelse det skulle kunna ha, om avkastningen på de förmögenhetsandelar
som de anstallda erhåller i varje fall under en period av viss längd kunde
vara skattefri eller åläggas endast en reducerad beskattning.
Tidigare har från vår sida framhävts betydelsen av ett relativt högt företagssparande 
for att en erforderlig investeringsnivå och en god ekonomisk
tillväxttakt skall uppnås. Särskilt gäller detta i samband med de riskbärande
investeringar som ofta leder till att forskning och tekniskt utvecklingsarbete
kan väl tillvaratas och resultera i bl. a. en kraftigt höjd produktivitet. Det är
uppenbart att benägenheten att göra sådana investeringar i allmänhet blir
större inom företag med en hög soliditetsgrad än inom företag som tvingas att
helt eller i dominerande grad arbeta med lånat kapital och som därför, även
vid ganska små misslyckanden, kan komma på obestånd med beklagliga
konsekvenser givetvis även för de anställda. Eu invändning som riktats mot
denna tankegång, främst från olika löntagarorganisationers sida, har varit
att eu hög soliditetsgrad inom företagen skulle innebära ett i motsvarande
mån minskat utrymme för löner och därmed vara ofördelaktigt ur fördelningssynpunkt 
sett. Bärkraften hos en sådan invändning bör bli mindre om
en ordning, liknande den av oss skisserade, genomföres när det gäller företagssparandets 
fördelning. Alldeles bortsett från om så blir fallet eller inte
kan emellertid ur andra synpunkter invändningar resas mot resonemang av
denna typ. Och så har skett bl. a. i den undersökning, »Lönebildning och
4
Motion i Andra kammaren, nr 447 år 1969
samhällsekonomi», som genomförts av de ekonomiska experterna i Landsorganisationen,
 Tjänstemännens centralorganisation och Svenska arbetsgivareföreningen,
 Clas-Erilc Odhner, Gösta Edgren och Karl-Olof Faxén. De tre
experterna kommer i samband därmed även in på frågan om soliditetsgradens 
betydelse för frekvensen av riskbärande och särskilt starkt framåtsyftande 
investeringar. De säger bl. a.:
Fördelningen av investeringar på företag med olika effektivitet och expansionskraft 
bör vidare vara sådan, att tillväxteffekten — varvid såväl direkta
som indirekta effekter bör beaktas — blir maximal, på den bas som ett givet
investeringsutrymme sätter. I detta sammanhang blir fördelningen av investeringarna 
mellan »nyskapande» — som ofta är relativt riskfyllda och mer
konventionella, men mindre riskfyllda av stort intresse. En hög tillväxttakt
förutsätter en viss andel nyskapande och riskfyllda investeringar. Det är ur
finansiell synpunkt lättare att genomföra sådana investeringar i ett företag,
när solidi teten överstiger vad företagarna bedömer som ett minimum. Eu
minskning av soliditeten i näringslivet utöver en viss gräns kan väntas påverka 
investeringsinriktningen till förmån för konventionella, mindre riskfyllda 
projekt och därmed reducera tillväxteffekten av en given samlad investeringsvolym.
Beträffande inkomst- och förmögenhetsfördelningen anföres i den bär
citerade undersökningen:
En tredje värderingsgrund är inkomst- och förmögenhetsfördelningen.
Otvivelaktigt föreligger ett samband mellan lönsamhetsförhållandena, fördelningen 
av finansieringen på självfinansiering, nyemission av aktier och
lånefinansiering samt förmögenhetsfördelningen, även om detta samband är
komplicerat. Ofta förs resonemanget som om det utan vidare skulle vara
givet, att en minskning av lönsamheten och en ökning av lånefinansieringens
andel av den totala finansieringen av investeringsverksamheten — parallellt
med en minskning av företagens soliditet — skulle leda till en jämnare föimögenhetsfördelning.
Detta behöver emellertid inte nödvändigtvis vara fallet. Det är fullt möjligt
att tänka sig realistiska förutsättningar, under vilka en låg soliditetsgrad i
företagen — och även låg självfinansieringsgrad — sammanfaller med en
växande ojämnhet i förmögenhetsfördelningen. Av betydelse i detta sammanhang 
är den s. k. hävstångseffekten, d. v. s. det förhållandet att en långt driven 
lånefinansiering, genom att den innebär en ökning av risknivån för det
egna kapitalet, kan leda till en jämförelsevis låg och pressad låneränta i förhållande 
till kapitalets genomsnittliga realavkastning. Aktieägarna i de företag 
som lyckas väl i den meningen att de når goda vinster, får se små formögenheter 
minskade mycket starkt. Eftersom ett expansivt näringsliv år ett
av målen för samhällets ekonomiska politik, måste det föras en sadan ekonomisk 
politik att vinstföretagen överväger med ty åtföljande konsekvenser för
förmögenhetsfördelningen. År lånefinansieringens andel i den totala finansieringen 
lägre, blir dessa effekter på förmögenhetsfördelningen inte lika
framträdande, samtidigt som den genomsnittliga avkastningen inklusive
värdestegringen på aktier kommer att närma sig låneräntan, även om aktieavlcastningen 
fortfarande ligger något högre.
Beträffande den rent inkomstpolitiska aspekten på de här behandlade
problemen säges i undersökningen:
5
Motion i Andra kammaren, nr 447 år 1969
Övei våganden rörande inkomstfördelningen kan inte begränsas till löneinkomster 
utan måste också omfatta kapitalinkomster och själva kapitalbildningen.
 Man har lagt tonvikten på att en hög självfinansieringsgrad med
betydande nedplöjning av vinster betyder stora kapitalvinster för de ursprungliga 
ägarna. Det blir svart att få löntagarna att begränsa sina anspråk
för att möjliggöra tillräckliga investeringar i fall dessa samtidigt skall medföra 
stora vinst- och förmögenhetsökningar för företagens ägare. Detta är
givetvis riktigt, men en låg självfinansieringsgrad med stor andel lånat kapital 
betyder å andra sidan en smal bas av eget kapital på vilket då kan falla
procentuellt mycket stora vinster i fall verksamheten — inte minst genom
en framgångsrik konjunktur- och näringspolitik från samhällets sida — blir
lönsam. Detta ger ett snabbt växande förmögenhetsvärde åt egenkapitalet
i företaget som beskattas mindre effektivt än de vinster som nedplöjes vid
hög självfinansiering.
Dessa nackdelar kan emellertid motverkas genom att yttre finansiering delvis 
kommer till stånd som tillskott av nytt ägarkapital. Det vore i så fall
angeläget att lagstiftningen och beskattningen finge en sådan utformning att
tillskott av eget kapital till expanderande företag både från enskilt och kollektivt 
sparande främjades.
De tre experterna synes vidare vara överens om att delningen av utrymmet
inom den konkurrensutsatta delen av vårt näringsliv mellan löner och vinster
i hög grad är beroende av den efterfrågan på arbetskraft som det allmänna
konjunkturläget skapar. Föranleder detta en minskning av lönernas andel
leder det till en motsvarande ökning av vinsternas. Vi tror att denna iakttagelse 
i de här behandlade sammanhangen är relevant. De reducerar, såvitt
vi förstår, ytterligare de fördelningspolitiska problemen inom en samhällsekonomi 
som arbetar med en relativt hög soliditetsnivå inom företagen. Härtill 
kommer en ytterligare aspekt som också framhålles av Edgren, Faxén
och Odhner:
En annan värderingsgrund är tryggheten i anställningsförhållanden. Solida
foretag har större möjligheter till långsiktig planering, blir mindre beroende
av övergående förändringar i efterfrågan etc. och kan därmed erbjuda stabilare 
anställningsförhållanden. Å andra sidan kan en alltför hög soliditet leda
till att företagen kan fortsätta sin verksamhet med låg effektivitet och stora
förluster under lång tid i stället för att ställa sina resurser till marknadens förfogande 
och därmed till disposition för andra företag som kan utnyttja dem
med större effektivitet.
Med hänvisning till vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t hemställer att en
parlamentarisk utredning tillsättes under medverkan av
företrädare för arbetsmarknadens parter och erforderlig
expertis med uppgift att avge förslag om hur från det allmännas 
sida metoder att ge löntagarna andel i ett långsiktigt
företagssparande kan stimuleras.
Stockholm den 27 januari 1969
Sven Wedén (fp) Bertil Ohlin (fp)
Per Ahlmarlc (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren
EU2O447
2018-02-20 21:51:13
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EU2O447
2018-02-20 21:51:13
session
session
lagtima
EU2O447
2018-02-20 21:51:13
sidantal
Antal sidor
5
EU2O447
2018-02-20 21:51:13
EU2O447
Andra kammaren
mot_1969__ak__447.pdf
349617
pdf
Motion i Andra kammaren, nr 447 år 1969
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1969/web_mot_1969__ak__447/mot_1969__ak__447.pdf
