p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motion i Andra kammaren, nr 439 år 1969
1
Nr 439
Av herr Wedén m. fl., om en allmän skattereform.
(Lika lydande med motion nr 381 i Första kammaren)
Sedan ett tiotal år tillbaka har det svenska skattesystemet varit föremål för en
ortlopande och intensiv debatt. Denna har dels varit inriktad på det samlade skatteuttagets 
storlek, beskattningens avvägning mellan olika inkomstgrupper, skatternas 
marginella höjd, familjebeskattningens utformning m. m. och dels på skattesystemets 
tekniska utformning i andra avseenden. Även frågan om skatternas sammanhang 
med kostnadsfördelningen mellan staten och kommunerna har trätt i förgrunden,
 särskilt under senare år. När 1960 års allmänna skatteberedning tillsattes,
vilken hade föregåtts av motioner och uttalanden från riksdagens sida, var de av
finansministern givna direktiven ett klart uttryck för att en allmän översyn av skattesystemet 
var angelägen. Syftet skulle vara att skapa skatteregler som bättre
svarade mot de krav, som från skilda utgångspunkter kunde ställas på ett väl
fungerande skattesystem, än vad som skattereglerna efter från tid till annan företagna 
ändringar och kompletteringar tillsammantagna då åstadkom. Det kan
emellertid förtjäna uppmärksammas att direktiven icke gick in på frågan om
kostnadsfördelningen mellan stat och kommun. Detta problem hade emellertid
da inte samma räckvidd som det senare fått.
1960 års allmänna skatteberedning blev färdig med sitt arbete på våren 1964
Dess förslag som innebar ett ambitiöst försök att i en sammanhållen och successivt
genomförd reform losa en rad av angelägna skattefrågor lades emellertid i huvud.
 ,at. Sldan'' Det. osystematiska »pålappandet» har i stället fortsatt. Den nu vid
årsskiftet genomförda omläggningen av den allmänna varuskatten (omsen) till en
mervärdeskatt är dock i och för sig en välmotiverad reform, i tekniskt hänseende
baserad pa en del av skatteberedningens totalförslag. Men samtidigt måste konstateras 
att det ar beklagligt att denna omläggning inte kompletterades med andra
angelagna reformer av skattesystemet, vilkas genomförande skulle ha underlättats
om de tagits som en del av en större skatteoperation.
Den kritik som i olika sammanhang under senare år riktats mot nuvarande skatteregler 
kvarstår således i mycket stor utsträckning.
/nternationella jämförelser
Det totala skattetrycket torde i Sverige vara ett av de högsta i världen. Skattetrycket 
mätes då som den andel av bruttonationalprodukten, som inflyter till de
1 — B ihan g till riksdagens protokoll 1969. 4 samt. Nr 439
2 Motion i Andra kammaren, nr 439 år 1969
offentliga kassorna, statliga och kommunala inkomstskatter inkl. obligatoriska socialavgifter 
samt indirekta skatter. AP-avgift ingår inte. Internationella skattejämförelser 
är alltid vanskliga, därför att definitionen av själva skattebegreppet varierar 
från land till land. Enligt en sammanställning som utförts av den för drygt ett
år sedan avslutade norska skattekommittén på grundval av nationalräkenskapsstatistiken 
inom OECD och där största möjliga jämförbarhet i tekniskt hänseende
eftersträvats, toppade Sverige listan för det undersökta året, år 1965. De samlade
skatternas andel uppgick enligt denna undersökning då i Sverige till 39,1 % av
bruttonationalprodukten. Frankrike och Nederländerna uppvisade de därefter
följande högsta skattekvoterna med 38,5 resp. 37,9 % av BNP. De Övriga nordiska
länderna redovisade följande siffror: Norge 34,4 %, Danmark 29,7 % och Finland
28,7%. .
Även om jämförelsetalen inte kan bli helt exakta — bl. a. till fol]d av nationalinkomstberäkningarnas 
osäkerhet — torde den sålunda redovisade sammanställningen 
ge en på det hela taget verklighetstrogen bild av läget. De ändringar i beskattningen 
som genomförts efter undersökningsåret torde inte ändra något väsentligt 
i totalbilden. .
Eftersom den del av bruttonationalinkomsten, som utgöres av avsknvnmgsmedel
och motsvarar förslitningen av maskiner, byggnader m. m., inte är någon for konsumtion 
tillgänglig inkomst och alltså inte utgör något skatteunderlag, kan det papekas 
att nationalinkomsten netto i Sverige ansetts ligga nära 20 % lagre an bruttot 
Skatterna i % av nettonationalinkomsten skulle alltså ligga endast några fa
procent under 50 % i vårt land. Detta måste betecknas som ett mycket högt skattetryck,
 även om den av den norska kommittén angivna siffran skulle vara något
överdriven på grund av beräkningarnas ofullständighet.
Det ligger i sakens natur att ett samhälle med höga ambitioner i fråga om social
trygghet och social utjämning, vilket tekniskt till betydande del måste ske genom
inkomstöverföringar (s. k. transfereringar) över de offentliga kassorna, kommer
att uppvisa en relativt hög skattekvot. Av denna anledning är det därför av intresse
att göra justeringar med anledning av transfereringarna, dvs. att tekniskt behandla
dessa som en s. k. negativ skatt ur hela folkhushållets synvinkel. Aven om en dylik
justering göres, uppvisar Sverige den högsta nettoskattekvoten i den av norska
skattekommittén redovisade undersökningen. Kvoten anges for Sverige till 27,2 %
av BNP mot 20,3 % för Danmark, 19,19 % för Norge och 19,0 % för Finland.
För det stora flertalet av OECD-länderna ligger den här angivna nettoskattekvoten
runt 20 % med Sverige som markant undantag åt ena hållet (27,2 %) och Italien
och Schweiz åt det andra hållet (14,4 resp. 13,6). __ __
Ett ofta observerat särdrag i det svenska skattesystemet, som också pa ett mar
kant sätt skiljer det från Övriga industriländer, är den höga andelen av direkta inkomstskatter 
med motsvarande lägre uttag av indirekta skatter och socialavgifter.
Enligt den förut refererade undersökningen avseende år 1965 utgjorde uttaget av
direkta inkomstskatter i Sverige 20,1 % av bruttonationalprodukten. Avståndet
till den närmast högsta andelen var relativt stort. Den redovisades för Neder
-
Motion i Andra kammaren, nr 439 år 1969 3
länderna med andelen 14,2 %. Flertalet av övriga länder låg inom intervallen 10_
13 %. Storleksordningen av skillnaden i det svenska skattesystemets uppbyggnad
gentemot flertalet av övriga industriländers kan illustreras med det hypotetiska antagandet 
att en lättnad i det direkta skatteuttaget med t. ex. fyra procentenheter
i förhållande till bruttonationalprodukten skulle genomföras. En sådan lättnad representerar 
i Sverige i dag ett belopp av drygt 5 500 miljoner kronor. Även om ett
dylikt belopp skulle överskjutas på indirekt skatt och socialavgifter skulle uttaget
av direkta skatter vara större i vårt land än i övriga jämförbara länder.
Sedan 1965 har vissa ändringar genomförts i de svenska skattereglerna. De har
bl. a. inneburit lattnader i den statliga inkomstbeskattningen för lägre inkomster
och högre uttag av indirekt skatt. År 1965 beslöts sålunda en höjning av dåvarande 
allmänna varuskatten och vissa andra indirekta skatter, representerande ett
sammanlagt inkomstbelopp för statskassan om ca 2 000 milj. kronor. Samtidigt
beslöts vissa lättnader i inkomstskatten motsvarande ett skattebortfall av 1 500 milj.
kronor. År 1967 beslöts en höjning av den indirekta beskattningen med i runt tal
1 400 milj. kronor. Å andra sidan har de kommunala utdebiteringarna genomgående 
höjts eller från ett genomsnitt av 17:25 kronor per skattekrona för år 1965
till 20.25 kronor per skattekrona för år 1969. Nämnda utdebiteringshöjning motsvarar 
en skattehöjning brutto av ca 2 000 milj. kronor. Totalt torde skatteandelen
av nationalinkomsten vara högre än 1965 med förskjutning mot indirekt skatt.
Den allmänna bild som tecknats i det föregående av det svenska skattesystemet
mot bakgrund av skattereglerna i OECD-länderna i övrigt torde i stort sett vara
giltig.
Även med hänsyn tagen till den relativa osäkerheten i de internationella jämförelserna 
framstår bl. a. två omständigheter som beaktansvärda. Den ena är det
svenska skattetryckets absoluta höjd. Den andra, vilken framträder i särskild relief,
är den särställning i fråga om andel av bruttonationalprodukten som den svenska
direkta beskattningen har. Det är inte antagligt att en ytterligare markering av den
svenska positionen i dessa båda avseenden skulle kunna bidraga till en förbättring
av utsikterna att öka den relativa tillväxttakten i vår ekonomi eller t. ex. till en
ökning av den svenska allmänhetens intresse för och villighet att göra avsevärt
större insatser för stödet till utvecklingsländerna. I stället framträder behovet av
en mer utvecklad och långsiktig budgetplanering och ekonomisk planering över
huvud taget för att möjliggöra en samstämning av reformpolitiken, innefattande
en kraftig höjning av stödet till u-länderna, med tillväxten av de totala ekonomiska 
resurserna. Ehuru under de närmaste åren föga utsikter därtill kan föreligga 
bör på lång sikt en sänkning av det totala skattetrycket inte betraktas som en
reform utom räckhåll. Tvärtom kan en sådan reform bidraga till en snabbare resurstillväxt 
i vårt land. Närmare ligger emellertid en fortsatt måttlig förskjutning
mm direkt till indirekt skatt med verkningar i samma produktionsfrämjande riktning 
och under hänsynstagande till låginkomstgruppernas särskilda behov av skattelättnader.
4 Motion i Andra kammaren, nr 439 år 1969
Allmänna skatteberedningens uppdrag
Det kan här vara anledning att erinra om de skatteproblem som enligt finansministerns 
direktiv 1960 års allmänna skatteberedning skulle särskilt pröva. En
huvudfråga var fördelningen mellan direkt och indirekt skatt. Det framhölls i direktiven 
att den tidigare negativa inställningen till en mer omfattande indirekt beskattning 
hade förlorat i tyngd med hänsyn till en utveckling innebärande att en
väsentlig del av de totala skatterna under alla förhållanden måste träffa de breda
lagren av inkomsttagare. Genom en ökad indirekt beskattning kunde förutsättningar 
skapas för inte minst från löntagarsynpunkt önskvärda reformer inom den
direkta beskattningen.
Vad gäller den indirekta beskattningen ifrågasattes i direktiven särskilt behovet
av det nuvarande systemet av punktskatter. Det indirekta skattesystemet skulle
överses i syfte att vinna en från skilda synpunkter mer rationell ordning.
I fråga om den direkta beskattningen pekade direktiven särskilt på det s. k.
marginalskatteproblemet, dvs. det förhållandet att en jämförelsevis hög skatt drabbar 
extrainkomster och inkomstökningar. I detta sammanhang berördes familjebeskattningen 
och sambeskattningen, ehuru inte på något ur principiell synvinkel
accentuerat sätt. Som allmän riktlinje för utredningens överväganden uttalades
att skatteförmågeprincipen skulle vara avgörande vid skattebördans avvägning.
Det framhölls slutligen att sådana ändringar borde undvikas som skulle medföra
påtagliga höjningar av de på skattsedlarna debiterade utskylderna. Det pa längre
sikt betydelsefullaste reformkravet på den direkta beskattningens område var att
minska skatten på mindre löneinkomster. Vidare påpekades att nya regler borde
konstrueras för att i möjlig mån förhindra skattefusk och skatteflykt. Angeläget
var också att eftersträva förenklingar av skatteuppbörden. Möjligheterna att införa
definitiv källskatt för löntagare borde allvarligt prövas.
Samtidigt med tillsättandet av 1960 års allmänna skatteberedning påbörjades en
översyn av företagsbeskattningen.
Utvecklingen efter allmänna skatteberedningens arbete
Det sålunda inledda utredningsarbetet har som tidigare nämnts inte lett fram till
den sammanhållna och omfattande skattereform som åsyftades. Vad gäller inkomstbeskattningen 
har smärre jämkningar skett i vissa detaljer, varav den för inkomstskattens 
avvägning viktigaste torde vara det fr. o. m. 1967 års taxering gällande 
schablonavdraget för kommunalskatt samtidigt som skatteskalan för statlig
inkomstskatt utjämnades något i sin nedre, progressiva del. Den fr. o. m. 1968 års
taxering tillämpade frivilliga individuella beskattningen för äkta makar utgör en
annan detaljreform av intresse liksom de nytillkomna reglerna för aktie- och markvinstbeskattning.
 I övrigt är inkomstskattereglerna i stort sett oförändrade. De
skattefria grundavdragen kvarstår sålunda vid de belopp som fastställdes 1961 och
som gällt sedan 1962.
Motion i Andra kammaren, nr 439 år 1969 5
De större ändringar som genomförts har gällt den indirekta beskattningen, där
dels uttaget vad den generella indirekta skatten beträffar höjts i olika omgångar
från 4 till 10 procent av beskattningsvärdet, dels en omläggning skett till mervärdeskatt.
 Höjningen representerar i dagens läge ett belopp av drygt 4 000 milj
kronor.
Regeringen och finansministern har emellertid inte samlat sig till ett större sammanfattande 
reformgrepp i fråga om beskattningen. Intresset för dessa problem
har uppenbarligen inte varit tillräckligt.
Flera omständigheter gör nu att reformkraven beträffande skattesystemet framträder 
som alltmer angelägna. Låginkomstproblemet, vilket berör olika områden
för det allmännas insatser, framträder med allt större skärpa. I stor utsträckning
sammanhänger dessa problem med den inflationsbetingade penningvärdeförsämringen 
vilken varit särskilt markant under senare år, frånsett det senast förflutna,
Men även skattefrågorna aktualiseras i detta sammanhang. De höjda kommunala
utdebiteringarna har skärpt skatteproblemet för låginkomsterna. Det s. k. marginalskatteproblemet,
 som bl. a. direktiven för allmänna skatteberedningen fäste uppmärksamhet 
vid, har inte upptagits till behandling. Även om den frivilliga särbeskattningen 
inneburit en förbättring vad gäller beskattningen för förvärvsarbetande
äkta makar, har det s. k. tröskelproblemet inom familjebeskattningen — dvs. i
praktiken den höga marginalskatt som drabbar förvärvsarbetande gift kvinnas inkomst 
— inte lösts. Dessutom är det stora flertalet lägre och medelstora inkomsttagare 
över huvud taget inte berörda av den frivilliga särbeskattningen. Beskattningen 
av äkta makar och avvägningen av ensamståendes beskattning erbjuder frågor 
som regeringen alltför länge skjutit ifrån sig. Dessa frågor kan knappast få
någon lösning, som både är tekniskt godtagbar och som kan förväntas bli accepterad 
av skattebetalarna, med mindre det sker inom ramen för en omfattande skattereform.
En skattereform bör inplaneras i de statsfinansiella flerårsplanerna
Det är en truism att påstå att många av de skatteproblem, som kräver en bättre
lösning än vad gällande regler medger, sammanhänger med beskattningens höjd.
Marginalskattefrågan liksom frågan om äkta makars beskattning skulle exempelvis
ha varit lättare att hantera om det samlade skatteuttaget hade varit lägre. Det kan
vara nödvändigt att göra detta påpekande av två skäl. En lättnad i det totala
skatteuttaget torde som ovan framhållits med hänsyn till de engagemang, som
krävs av samhället för att lösa en rad viktiga problem, inte vara realistisk som målsättning 
för de närmaste åren. Man måste beakta att en ökning av transfereringsutgifterna 
är en ändamålsenlig väg att skapa bättre lösningar av frågor som är direkt 
anknutna till skattepolitiska reformbehov. Ändamålsenliga lösningar av familjebeskattningen 
kräver att förstärkningar av inkomstöverföringarna till barnfamiljerna 
tas in i bilden. De allmänna barnbidragen har f. ö. sedan länge i vårt land
betraktats som en form av skattereduktion.
6
Motion i Andra kammaren, nr 439 år 1969
Ett ytterligare skäl för nyssnämnda påpekande är följande. De betydande reformbehov 
som föreligger på olika områden talar för att en dylik skattereform bör läggas 
in som en viktig del av den statsfinansiella planeringen för en framförliggande
jlerårsperiod. I likhet med den slutsats som allmänna skatteberedningen kom fram
till bör en skattereform av den räckvidd som enligt vår uppfattning framstår som
angelägen genomföras i etapper vilka är i förväg planerade.
Den nuvarande marginalbeskattningens storlek
Av uttalanden att döma torde finansministern ha kommit till den uppfattningen
att den direkta statliga inkomstbeskattningen nu totalt nått sådan höjd att denna
skatteform är ointressant som inkomstkälla för det ytterligare skattebehov som
avtecknar sig i ett statsfinansiellt flerårsperspektiv. I denna mening — som källa
för ökat skatteuttag — kan således sägas, att den statliga inkomstbeskattningen blivit 
utan fiskalt intresse. Skattetaket skulle med andra ord vara nått.
Om finansministern har denna bedömning, har han dragit en riktig slutsats av
den politik på skatteområdet som han själv varit den främste företrädaren för. Vi
har anledning att säga detta så mycket mera som vi länge förordat omläggningar
i beskattningen innebärande lättnader i inkomstskatten i kombination med förskjutning 
till ökat uttag av indirekt skatt, för vilken vi krävt en mera rationell utformning,
 samt — som ett annat viktigt led i en skattereform — inkomstöverföringar 
till ekonomiskt svaga grupper.
Ser vi till den marginella inkomstskattens höjd — dvs. den skatt som drabbar en
inkomstökning eller extrainkomst — uppgår den nu redan i det låga inkomtsläget
av 12 000—15 000 kronor för gifta till ca 40 % och i inkomstläget strax över
25 000 kronor till ca 44 %. För ensamstående skattskyldig utan barn är marginalskatten 
i samma inkomstlägen ca 44 % resp. 51 %. För ensamstående skattskyldig 
nås 50 %-strecket, där hälften av inkomstökningen måste avstås i skatt,
något ovanför inkomstnivån 20 000 kronor (motsvarande en månadslön av 1 666
kronor). Gift skattskyldig når 50 %-strecket vid inkomstnivån 30 000 kronor (månadslön 
2 500 kronor). Det kan nämnas att enligt den undersökning av inkomstfördelningen 
bland heltidsarbetande anställda (med minst 31 timmars genomsnittlig 
arbetstid per vecka), som låginkomstutredningen utfört, var medianinkomsten
bland män i åldrarna 25—64 år 25 000 kronor. Bland hushåll med enbart mannen 
som inkomsttagare utgjorde medianinkomsten ca 26 500 kronor. I sistnämnda
belopp ingår dock även icke skattepliktiga inkomster, såsom barnbidrag och andra
transfereringsinkomster. Undersökningen avser förhållandena år 1966. Sedan dess
har den nominella inkomstnivån förskjutits ytterligare uppåt, dock utan att realinkomstnivån 
höjts i samma grad. Det bör observeras att de låga inkomster som
registreras i taxeringsstatistiken i stor utsträckning härrör från korttids- eller deltidsarbetande 
eller sådana som arbetat bara en del av året. De har t. ex. inträtt i
eller lämnat det aktiva yrkeslivet under året.
Motion i Andra kammaren, nr 439 år 1969
7
Kommunalskattens storlek
Att marginalskatten blivit så stor redan i låga och medelstora inkomstlägen beror
väsentligen på den stegring av kommunala inkomstskatten som inträffat under de
senaste två åren. Denna skatt drabbar — låt vara att den som en teknisk följd av
det skattefria grundavdraget är svagt progressiv i förhållande till den faktiska inkomsten 
— med särskild tyngd låga inkomster.
De nu utgående grundavdragen (de s. k. ortsavdragen) har stått oförändrade sedan 
1962. Under tiden har de kommunala utdebiteringarna kraftigt stegrats. Den
genomsnittliga kommunala utdebiteringen uppgick år 1962 till kronor 15: 24 och
är för år 1969 kronor 20: 25. Den stegring av de kommunala utdebiteringarna
som skett och som alltså uppgår till i runt tal 5 kronor/skattekrona motsvarar
enligt nu tillämpade skatteregler en höjning av den totala skatten för t. ex. en gift
skattskyldig i inkomstlaget 15 000 kronor med 500 kronor, eller med 15 procent.
I inkomstlaget 25 000 kronor innebär den höjda kommunala utdebiteringen en
skattehöjning med 1 000 kronor eller 13 procent. I inkomstläget 50 000 kronor
är motsvarande siffror 1 300 kronor och 7 procent. Den totala skattens relativa
skärpning ligger kring 15 å 16 procent i inkomstlägen i inkomstskalans nedre hälft
(under 25 000 kronor) och kring 5 procent i inkomstlägena 75 000—100 000 kronor.
Det bör här inskjutas att den fr. o. m. år 1966 gällande schabloniseringen av utskyldsavdraget 
vid den statliga inkomstbeskattningen och den då samtidigt genomförda 
ändringen beträffande folkpensionsavgiftens beräkning på beskattningsbar i
stället för taxerad inkomst inte kompenserar för den skattehöjning som stegringen
av de kommunala utdebiteringarna medfört utom för de allra lägsta inkomsterna
(under ca 10 000 kronor för gift och ca 5 000 kronor för ensamstående). De lättnader 
i den statliga inkomstskatten, inkl. folkpensionsavgifter, som då vidtogs genomfördes 
f. ö. inte med hänsyn till inträffad eller väntad utveckling av de kommunala 
utdebiteringarna.
Den ökade jinansieringsbördan på kommunerna
Bakom den stegring av de kommunala utdebiteringarna som inträffat ligger självklart 
den ökning som skett av finansieringsbördan på kommunerna. Som väsentliga
förklaringsfaktörer återfinns det ökade engagemang som krävs av kommunerna för
bostadsförsörjningen och stads- eller samhällsbyggandet med den stegring av de
samlade följdinvesteringarna som detta innefattar. Vidare återfinns kommunernas
ökade uppgifter på undervisningsområdet samt — måhända i allra främsta rummet
— de ökade kommunala kostnaderna för hälso- och sjukvården. Från 1962 till
1966, vilket är det senaste år för vilket fullständiga statistiska uppgifter föreligger,
ökade de totala kommunala nettoutgifterna (såväl drift- som kapitalutgifter) med
74 procent (i löpande priser). Därav ökade utgifterna för hälso- och sjukvård med
93 procent, för bostadsförsörjningen och stadsbyggnad (inkl. vägar och gator) med
75 procent och för undervisning och kulturell verksamhet med 69 procent. — Med
nettoutgifter förstås i detta sammanhang bruttoutgifterna minskade med statsbidrag
8
Motion i Andra kammaren, nr 439 år 1969
och andra intäkter än skatter. — Det totala kommunala skatteunderlaget ökade
under samma tid med ca 50 procent, vilket är avsevärt lägre än nettoutgifternas
ökning. En oförändrad utdebitering skulle med bibehållna intäkter från hyror, avgifter 
m. m. ha förutsatt en motsvarande ökning av kommunernas utrymme på
lånemarknaden, vilket inte har medgivits, och/eller ökning av de statliga bidragen.
Vi vill i detta sammanhang inte fälla något omdöme om de reella möjligheterna
för de kommunala huvudmännen att genom omdisponeringar i sina utgiftsstater
eller ökning av andra löpande inkomster än skatter ha kunnat skapa erforderligt
finansiellt utrymme. Det är dock orealistiskt att tänka sig att det skulle varit möjligt
att på denna väg täcka in ett belopp motsvarande angivna gap mellan tillväxten i
skatteunderlaget och utgifternas ökning.
Det expansiva trycket på de kommunala utgifterna kvarstår med oförändrad
styrka. Den analys som fin an sdepartementet redovisade i anslutning till den våren
1968 utförda avstämningen av 1965 års långtidsutredning gav vid handen att de
kommunala utgifterna ökat i snabbare takt efter 1966 och betydligt snabbare än
långtidsutredningens prognos från 1965. Bakom detta ligger givetvis en ambition
från de kommunala huvudmännen att så snabbt som möjligt tillgodose för medborgarna 
gemensamma behov som är eftersatta.
Bostads- och samhällsbyggandet — vari en starkt utgiftskrävande del utgöres av
investeringar för vägar, gator och andra kommunikationer samt ledningsarbeten —
är som nyss nämnts härvid en av de mest utgiftsexpansiva områdena. De finansiella
krav som kommer att emanera från miljövårdssidan torde endast vara i sin början.
Det mest expansiva trycket härrör dock sannolikt från vårdsektorn, där de starkt
stigande kostnaderna och utgifterna för den slutna sjukvården kräver skärpt uppmärksamhet.
En särskild faktor, vars effekt på den kommunala finansieringsbördan är svårare
att kvantifiera men som inte bör förbises, är de ökade standardkrav som framföres
i föreskrifter från centrala statliga myndigheter som komplement till statsbidragsanvisningar 
eller eljest i syfte att främja standardkrav som myndigheten anser befogade.
Den kommunala inkomstskattens tyngd
Vi har uppehållit oss så utförligt som skett vid den kommunala utgiftsexpansionen 
och även berört några av de faktorer som ligger bakom denna, därför att den
kommunala inkomstskatten måste kräva en betydande uppmärksamhet vid en reformering 
av det samlade systemet för inkomstbeskattningen. Att så måste bli fallet
sammanhänger med det faktum att den kommunala inkomstskatten är den dominerande 
för flertalet av inkomsttagarna. Vid nuvarande kommunala utdebitering
— genomsnittligt ca 20 kronor per skattekrona — uppgår kommunalskatten till
större belopp än summan av statlig inkomstskatt och folkpensionsavgift upp till
inkomstlaget 25 000 kronor för ensamstående (utan barn) och drygt 40 000 kronor 
för gift skattskyldig.
Motion i Andra kammaren, nr 439 år 1969 9
Sammanlagt utgör de kommunala inkomstskatterna ett något större belopp än de
statliga.
Fördelningen av summa statlig inkomstskatt och folkpensionsavgift å ena sidan
och kommunal inkomstskatt vid utdebitering 20 kronor är följande:
Årsinkomst
1 000-tal kr.
8 .....
12 .....
15 .....
20 .....
25 .....
30 .....
40 .....
50 .....
100 .....
Andel i procent av inkomsten
för ensamstående för gift
sa statl. ink.-
kommunal
sa statl. ink.-
kommunal
skatt 0. folk-
skatt
skatt 0. folk-
skatt
pens.-avg
pens.-avg
6,0
13,6
0
7,5
9,5
15,8
3,2
11,7
12,2
16,6
5,5
13,3
15,5
17,4
7,8
15,0
18,0
18,0
10,0
16,0
20,2
18,3
12.2
16,7
23,8
18,7
16,3
17,5
26,0
19,0
19.6
18,0
33,4
19,5
29,7
19,0
Av de redovisade siffrorna torde en klar slutsats kunna dras. Vill man jämte
andra användbaia medel angripa det rikt förgrenade komplex, som sammanfattas
i låginkomstproblemet medelst åtgärder som i mera begränsad mening hör hemma
inom skatteområdet, är det kommunalskatten som främst kommer i blickpunkten.
Denna slutsats blir så mycket mer självklar inför det sannolika framtidsperspektivet 
av fortsatt snabb stegring av de kommunala utdebiteringarna. Ett genomsnitt
av 25 kronor per skattekrona ligger med nuvarande press på de kommunala utgifterna 
inom ett så pass kort tidsperspektiv som några få år.
På nagra håll i den allmänna debatten har förslag framförts om ändring av den
kommunala inkomstskatten från proportionellt till progressivt uttag. En dylik ändring 
torde emellertid knappast vara en framkomlig väg framför allt därför att det
kommunala finansieringsbehovet är så stort, att progressionen skulle med hänsyn
till inkomstfördelningen i så fall behöva göras relativt betydande. I förening med
den progressiva statliga inkomstskatten skulle den sammanlagda progressionen i
inkomstbeskattningen då leda till resultat som ur andra synpunkter skulle vara
oacceptabla. I sammanhanget bör uppmärksammas att de fr. o. m. årsskiftet utgående 
kommunala bostadstilläggen för barnfamiljer är förenade med inkomstprövningsregler,
 som medför att den marginella effekten av marginalskatt och minskade
tillägg innebär en reell marginell belastning på en inkomstökning av storleksordningen 
50 procent i inkomstläget 20 000 kronor och ca 65 procent i inkomstläget
30 000 kronor. En progressiv kommunal inkomstskatt skulle för att ge erforderliga 
skatteinkomster inte kunna undgå att ytterligare skärpa nyssnämnda marginella
belastningar.
En metod bland andra att komma till rätta med eller i varje fall dämpa den
skärpning av skattebelastningen på mindre inkomster som fortsatt stegring av den
kommunala utdebiteringen för med sig är en mera omsorgsfull kostnadskontroll,
angelägenhetsgradering och flerårsplanering i fråga om utgiftsutvecklingen från de
10 Motion i Andra kammaren, tv 439 år 1969
kommunala huvudmännens sida. Staten borde mer än hittills kunna medverka i utvecklandet 
av effektiva metoder härför. Särskild uppmärksamhet kräver kostnadsutvecklingen 
inom sjukvårdsområdet. Här måste staten anses ha ett särskilt ansvar
därför att sjukvårdens struktur i hög grad sammanhänger med den allmänna sjukförsäkringens 
utformning. Denna utövar nämligen ett direkt inflytande på vårdarbetets 
uppdelning i slutna resp. öppna former och därmed på kostnadsutveckling
och finansieringsformernas lösning. Detta problemkomplex, som trots allt endast
är en del av det större problem vi här behandlar, kräver en betydligt mera målinriktad 
insats av studier och utredningsarbete än vad som hittills åstadkommits och
för vilket staten i första hand har att svara, givetvis i samarbete med företrädare
för de kommunala huvudmännen. I framställning till Kungl. Maj:t i mars 1968 har
Svenska landstingsförbundet aktualiserat här berörda problem och föreslagit en parlamentarisk 
utredning i saken. En sadan utredning är enligt vår mening starkt
motiverad.
Det senast anförda ger en antydan om en av de åtgärder som bör vidtas för att
inom ramen för en omfattande skattereform skapa bättre lösningar. Det framstar
sålunda som alltmer ofrånkomligt att som en av utgångspunkterna för ett mera
ändamålsenligt skattesystem se de offentliga utgifternas finansieringsproblem ■
alltså både de statliga och de kommunala — över ett. Den skattepolitiska miljön
har förändrats under senare år genom den starka tillväxten av den direkta proportionella 
kommunalskatten. Samtidigt och som en följd därav har frågan om kostnadsfördelningen 
mellan stat och kommun blivit alltmer brännande.
Det är nödvändigt för den kommunala självstyrelsen att kommunerna behåller
sin självständiga beskattningsrätt. För att ta ett extremfall — om kommunerna
skulle bli helt beroende av statlig bidragsgivning för finansiering av sina utgifter,
skulle den kommunala självstyrelsen bli illusorisk och förvandlas nära nog enbart
till administrering. Vid varje utformning av ett kommande skattesystem maste denna
till synes självklara synpunkt ingå som en oeftergivlig förutsättning.
Huvudproblem för en allmän skattereform
Vid en omprövning av skattesystemet bör de skilda grundelementen överses i
fråga om sin konstruktion. Det gäller således de skattefria grundavdragen, skatteskalorna,
 socialavgifterna, den indirekta beskattningen samt principerna för avvägningen 
mellan olika familjetyper.
Vad gäller företagsbeskattningen anser vi det lämpligt att avvakta den proposition 
som aviserats att avlämnas senare under årets riksdag. Vi vill i detta sammanhang 
erinra om att förslag om mera rationella avskrivningsregler för byggnader
som användes såsom produktionsmedel i rörelse eller jordbruk väcktes från vår
sida i motioner till 1958 års riksdag. Ett utredningsförslag föreligger sedan fjolåret.
Vi vill nu endast betona angelägenheten av en reform av ifrågavarande avskrivningsregler.
 Kravet framträder med ökad tyngd inför den stagnation som industriinvesteringarna 
utvisat under de senaste åren.
11
Motion i Andra kammaren, nr 439 år 1969
Ett annat reformkrav avseende företagsamheten som vi i detta sammanhang
också vill erinra om är vårt sedan länge resta krav på möjlighet till öppen resultatutjämning 
vid beskattningen. Dylika regler, som bör stå öppna för alla ekonomiska
rörelser, oavsett företagsform som tillämpar redovisning efter bokföringsmässiga
grunder, skulle inte minst ha betydelse som riskutjämning vid vikande konjunkturer
och således tjäna ett stabiliseringssyfte och innebära ökad ekonomisk trygghet i
främsta rummet för mindre företag. Förslag i denna fråga framföres i särskilda
motioner, till vilka vi hänvisar.
Den översyn av skattereglerna som vi här föreslår och som skall avse fysiska
personer, bör särskilt beakta möjligheterna:
a) att åstadkomma lättnader i skattebelastningen på lägre inkomster; häri innefattas 
då den sammanlagda belastningen av statlig och kommunal inkomstskatt 
samt obligatoriska socialavgifter;
b) att under en övergångsperiod av avsevärd längd genomföra individuell beskattning,
 dvs. skattens storlek skall utgå oberoende av civilstånd och oberoende 
av andra makens inkomst;
c) att inom ramen för en skatteomläggning i större utsträckning än för närvarande 
beakta barnförsörjningskostnaderna, vilket kan ske genom ökande inkomstöverföringar 
till samtliga barnförsörjare, såväl gifta som ensamstående;
d) att åstadkomma lättnader i marginalbeskattningen för lägre och medelstora
inkomster;
e) att tillskapa skatteregler som minskar utrymmet för skatteflykt; dvs. att åstadkomma 
ett beskattningssystem som ur fiskal synvinkel är effektivare än hittillsvarande 
och därigenom mera rättvist;
f) att åstadkomma förenklingar i den indirekta beskattningen; den i princip riktiga 
målsättningen är att slopa alla särskilda punktskatter utom de som är
motiverade av sanitära eller medicinska skäl eller som uttas för vägändamål;
genom att använda mervärdeskatteinstrument mera generellt än vad som nu
är fallet kan administrativa kostnadsbesparingar vinnas; skattesystemet blir
effektivare vilket är till gagn för alla skattskyldiga.
De målsättningar som här angivits förutsätter en förskjutning mot indirekta
skatteformer och innebär således en motsvarande lättnad i den direkta inkomstbeskattningen,
 inkl. lättnader för barnfamiljerna genom transfereringar och kompensationer 
för pensionärer och andra förmånstagare inom socialförsäkringarna.
Vid en fortsatt övergång till indirekt beskattning måste grupper med svag ekonomisk 
bärkraft t. ex. barnfamiljer, folkpensionärer, studerande och värnpliktiga
kompenseras genom ökade transfereringar.
Särskilda lättnader för lägre inkomst
Som tidigare antytts kan Iåginkomstproblemet angripas på ett mera effektivt och
rationellt sätt med andra medel än de som skattelagstiftningen erbjuder. Detta får
12 Motion i Andra kammaren, nr 439 år 1969
dock inte hindra att den direkta skattebelastnigen på låga inkomster så långt möjligt 
lättas eller helt avlägsnas. Olika tekniska vägar är här tänkbara. Den mera
traditionellt brukade är höjningen av grundavdragen (ortsavdragen), varigenom en
ökad del av inkomsten undantas från skatt. För att nå den eftersträvade skattelättnaden 
för de lägsta inkomsterna måste en höjning av grundavdragen i så fall ske i
första hand vid den kommunala beskattningen. Även om kommunerna kompenseras 
för bortfallet av skatteunderlag genom ökad bidragsgivning över statskassan,
visar erfarenheten att bidragen på sikt urholkas och höjningar av de kommunala
utdebiteringarna blir då ofrånkomliga. Därför bör också andra utvägar prövas.
En sådan skulle i princip kunna bestå av ett fast avdrag, varmed den eljest uträknade 
skatten skulle reduceras med ett för alla skatteskyldiga lika belopp. Avdraget 
skulle dock inte överstiga skattebeloppet (statlig inkomstskatt, folkpensionsavgift 
och kommunal inkomstskatt). Kommunerna skulle i så fall i förskott och vid
skatteavräkning via statsverket tillföras de kommunalskattemedel som framkommer 
på skatteunderlaget med fastlagda grundavdrag. Denna metod innebär således
för kommunernas del att de kan bestämma sin utdebitering på ett av ifrågavarande
skattereduktion opåverkat underlag. Skattelättnaden för den enskilde skattebetalaren 
blir relativt mest förmånlig i de lägre inkomstlägena. Härav följer också att
denna metod ställer sig gynnsammare för innevånare i kommuner där inkomstnivån
ligger lägre än rikets genomsnitt, och i motsvarande mån mindre gynnsam för
kommuner vilkas innevånare ligger i ett högre inkomstläge. Med allt annat oförändrat 
påverkas marginalskatten inte i någondera riktningen. Marginalskatten är väsentligen 
beroende av skatteskalans utseende förutom den kommunala utdebiteringens 
höjd.
Inkomstbortfallet för statsverket genom ett dylikt avdrag på skatten får förutsättas 
bli kompenserat genom höjning av mervärdeskatten. Nettoresultatet för skattebetalarna 
blir lättnader i den totala skattebelastningen för lägre inkomster och ökad
belastning för de högre inkomsterna. Inkomstskatten skulle bli lägre för alla.
Vi är medvetna om att invändningar av principiell art, baserade på de grunder
på vilka det i vårt land tillämpade systemet för inkomstbeskattningen är uppbyggd,
kan resas mot ett inslag av avdrag från skatten. Betraktat såsom ett tekniskt medel
att inom ramen för skattereglerna i övrigt åstadkomma en ändrad skatteavvägning
— till förmån för de lägre och medelstora inkomsterna — bör skatteavdraget av
skisserad typ dock inte behöva avvisas av nyssnämnda principiella skäl. Det bör
observeras, att lättnader i skatteskalan för den statliga inkomstskatten t. ex. genom
sänkning av skatteuttaget i skalans nedre del, vilken f. n. är 10 %, inte skulle vara
nämnvärt effektiv för det eftersträvade syftet att lätta skattebelastningen med markerad 
tyngdpunkt för ifrågavarande inkomstgrupper. Detsamma gäller ändringar i
de statliga ortsavdragen.
Det är ur låginkomsttagarnas synpunkt lättnader i belastningen av kommunalskatten 
som bör eftersträvas, helst utan att föranleda höjningar i de kommunala utdebiteringarna.
 Det senare skulle nämligen ytterligare skärpa marginalskatterna vid
inkomstbeskattningen. Ett skatteavdrag av ovan antydda konstruktion skulle fylla
Motion i Andra kammaren, nr 439 år 1969
13
de angivna syftena. Det skulle också innebära en ändring av kostnadsfördelningen
melia stat och kommun, så att staten bär eu större del av kostnaderna för de samhällsuppgifter 
som kommunerna fullgör.
Övergång till individuell beskattning
Vi har i motioner vid tidigare riksdagar angivit de såväl principiellt som mera
praktiskt grundade skäl som utgör tungt vägande motiv för successiv övergång till
individuell beskattning. I en samhällsstruktur, där yrkesutbildningen bland kvinnorna 
är lika utbredd som bland männen och ambitionen att delta i förvärvslivet
lika stor hos båda könen, blir det ett starkt krav att också förutsättningarna att delta 
i yrkesliv efter eget val skall vara likvärdiga för kvinnor och män. Skattelagstiftningen 
måste då också anpassas till de ändrade förhållandena. Den faktiska könsdiskrimineringen 
i skattelagstiftningen bör successivt avvecklas. Målet är att skattesystemet 
görs neutralt och att var och en bör beskattas oberoende av civilstånd.
Den frivilliga särbeskattningen, vilken förordades av en minoritet inom allmänna 
skatteberedningen — herr Sven Gustafson (fp) och löntagarorganisationernas 
representanter — har uppenbarligen haft god effekt i de hänseenden den var
avsedd att verka. Tillämpningen av frivillig särbeskattning synes ha fått en större
omfattning än som väntades. Denna åtgärd har dock inte annat än i begränsad utsträckning 
kunnat lösa det s. k. tröskelproblemet, dvs. den höga marginalskatt som
inträder då gift kvinna tar förvärvsarbete, över huvud taget är den frivilliga särbeskattningen 
ingen lösning för inkomsttagare med låga och medelstora inkomster.
Till och med vid jämförelsevis låga inkomster blir denna marginalskatt — den
s. k. tröskeleffekten — f. n. 40 å 50 procent. Det är därför naturligt att den verkar 
starkt återhållande på gifta kvinnors intresse av förvärvsarbete, även i de fall
där minderåriga barn saknas i familjen. Den höga marginella skattebelastningen
i dessa fall upplevs av vederbörande som en orättvisa.
Det ligger i sakens natur att en övergång från sambeskattning till individuell beskattning 
måste innefatta praktiska svårigheter. En dylik reform måste därför innefatta 
särskilda öv er gångsanordningar, gällande under en lång tid, som gör det möjligt 
att ta hänsyn till de kvinnor som på grund av ålder eller ensidig näringsstruktur 
på orten har begränsade möjligheter till förvärvsarbete. Som tidigare nämnts
bör barakostnaderna i större omfattning än nu kompenseras genom transfereringar 
t. ex. genom höjning av de allmänna barnbidragen eller annan tekniskt lämplig
form. För att övergångsbestämmelser inte skall bli komplicerade och svåradministrerade 
måste de göras schematiska. En väg är t. ex. att anknyta till kvinnans
födelseår, varigenom man på ett enkelt sätt kan undanta de äldre äktenskapen och
således •—• möjligen med en glidande skala — i praktiken anknyta de nya reglerna 
till de yngre äktenskapen. På så sätt skulle det totala skattekollektivet successivt
växa in i det nya regelsystemet. Andra anordningar kan också tänkas som underlättar 
övergång till individeull beskattning. Vi har endast här önskat anföra exempel
14
Motion i Andra kammaren, nr 439 år 1969
på olika utvägar. De ogynnsamma verkningar som kan komma att uppstå för familjer 
på orter med ett odifferentierat näringsliv måste lösas utanför skattesystemets 
ram genom t. ex. arbetsmarknadspolitiska och socialpolitiska medel.
Lättnader i marginalskatten
Vi har från folkpartiets sida länge hävdat att lättnader i marginalskatten bör vara 
ett viktigt led i en större skattereform. Härför talar flera skäl. För hälften av inkomsttagare 
med full arbetsvecka är marginalskatten 50 % och mera. Höga marginalskattesatser 
som drabbar varje inkomstökning och varje extrainkomst hos den
enskilde verkar avhållande på viljan till extra arbetsinsatser. »Det lönar sig inte.»
Ett annat skäl att söka minska marginalskatterna — och att över huvud taget
minska andelen för skattebelastningen på inkomsterna — är att därigenom samtidigt 
skatteflykten skulle minska. Skattesystemet skulle därigenom bli mer effektivt 
och mer rättvist. Ett tredje skäl är den nödvändiga samordningen med skattesystemen 
i andra länder med vilka vårt land bedriver ett växande ekonomiskt samarbete.
 Arbetsmarknaden tenderar mot en ökad grad av internationalisering. En
alltför stor skillnad i fråga om den direkta skattebelastningen på inkomsterna medför 
problem för det eller de länder som har det högsta direkta skattetrycket.
Särskilt betydande marginaleffekter inträder i de fall sambeskattning sker och
alltså båda makarna har inkomst.
I detta sammanhang vill vi påpeka att önskemålet att mildra marginalskatten
och önskemålet att successivt och på lång sikt övergå till individuell beskattning inte
står i något motsatsförhållande till varandra. En övergång till individuell beskattning 
kan i mycket stor utsträckning komma att reducera marginalskatteproblemet.
En sådan övergång måste, som vi ovan framhållit genomföras stegvis för att de
levnads- och arbetsvanor som utbildats under sambeslcattningsepoken utan svårigheter 
skall kunna anpassas.
Som en av utgångspunkterna för en större skattereform anser vi, i likhet med
finansministern i direktiven till allmänna skatteberedningen, att lättnader bör
eftersträvas i de på skattsedeln debiterade utskylderna. En övergång till individuell 
beskattning och begynnande hyfsning av marginalskatteproblemen bör därför 
läggas in som en del av en större skattereform, vilken totalt sett skall innebära 
lättnader i de direkta inkomstskatterna och förskjutning mot ökad andel av
indirekt skatt. Låga inkomster kan då helt befrias från inkomstskatt.
En skattereform som omfattar skilda element i skattesystemet och som genomföres 
som en sammanhållen, klart målinriktad och i den statsfinansiella planeringen
inlagd reform öppnar helt andra och bättre möjligheter att åstadkomma gynnsammare 
skattetekniska förhållanden än osammanhängande ändringar i detaljerna,
vidtagna från tid till annan utan närmare inbördes samband.
Vi har i det föregående inte särskilt berört socialavgifterna och socialförsäkringarnas 
finansiering. Eftersom lösningen av de egentliga inkomstskattefrågoma
kan vara beroende av socialavgifternas utformning, bör en utredning av skatte
-
Motion i Andra kammaren, nr 439 år 1969 15
systemet ha frihet att även pröva socialförsäkringarnas finansiering. I främsta
rummet gäller det avgifterna för folkpensioneringen och sjukförsäkringen.
Andra skattefrågor
Frågan om införande av definitiv källskatt — med bevarad rätt till egen taxering 
— tillhör enligt vår mening de reformkrav som en allmän översyn av skattesystemet 
bör ta upp till beaktande. Vi förutsätter att det särskilda utredningsarbete
som pågår om definitiv källskatt på lämpligt sätt samordnas med den bredare
översyn som vi föreslår i denna motion.
Fn annan reformtanke, som under senare tid vunnit aktualitet, gäller åtgärder
som har karaktär av s. k. negativ skatt. Vi erinrar om att de allmänna barnbidragen
sedan länge haft denna innebörd. De infördes som en ersättning till de år 1947
avskaffade barnavdragen. Det skatteavdrag som vi förordat i denna motion som
en mera omedelbar reformåtgärd i syfte att lätta den direkta inkomstskatten med
tyngdpunkten vid små och medelstora inkomster har en liknande karaktär. Vi
anser att »negativa» skatteformer tillhör de framåtsyftande grepp som bör ingå i
uppdraget för en allmän översyn av skattesystemet, vilken för att nå rationella
lösningar måste gå in på transfereringsåtgärder (inkomstöverföringar) såsom komplement 
till de skattetekniska reglerna i mera begränsad mening.
Vi erinrar slutligen om det uttalande, som finansministern tidigare gjort, av
innebörd att det totala finansieringsbehovet för de genom stat och kommun gående
offentliga utgifterna är så betydande, att en stor del av skatteuttaget nödvändigtvis
måste ske från de breda inkomstgrupperna. Administrativt är det då enklare att
det sålunda ofrånkomliga skatteuttaget i dessa inkomstskikt sker genom en generell
indirekt skatt, samtidigt som belastningen av inkomstskatt minskas och för de
lägsta inkomsterna helt avskaffas. Genom mervärdeskatten har nu också erhållits
ett ur fiskal synvinkel effektivare instrument än tidigare. Möjligheterna att komma
till rätta med skattefusket är med andra ord bättre. Denna omständighet torde
i stort sett ge förutsättningar för en gynnsammare skattemässig ställning för låginkomstgrupperna.
 De särskilda grupper som i och för sig drabbas hårdare av
en generell indirekt skatt — därest man enbart ser till denna — kan tekniskt kompenseras 
transfereringsvägen. Det gäller här grupper som barnfamiljerna, pensionärerna,
 handikappade, arbetslösa etc. Skatt efter förmåga skall alltjämt vara en
huvudprincip. Den kan uppfyllas med i tekniskt hänseende annorlunda utformade
medel än tidigare. Målsättningen skall vara ett effektivare och mera rättvist
skattesystem.
Hemställan
Med hänvisning till det anförda föreslår vi,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj:t begära översyn
för en sammanhållen och planenligt genomförd reform av skattesystemet 
främst i syfte att inom ramen för lättnader i den di
-
16
Motion i Andra kammaren, nr 439 år 1969
rekta inkomstskatten och förskjutning mot ökad andel för indirekt 
skatt
a) lätta det totala skattetrycket på låginkomstgrupperna genom
att i vidgad omfattning befria de låga inkomsterna från inkomstskatt,
 varvid särskilt beaktas den skattebelastning som härrör
från den kommunala skatten;
b) successivt genomföra övergång till individuell beskattning i
stället för nuvarande sambeskattning;
c) genom inkomstöverföringar stärka och skydda barnfamiljernas,
 pensionärernas och andra socialt utsatta gruppers ställning;
d) 
 åstadkomma lättnader i skattebelastningen på inkomstökningar 
och extrainkomster (marginalskatten);
e) genom vidgad användning av systemet för indirekt skatt,
vilket bör göras mera enhetligt och förenklas, minska utrymmet
för skatteflykt, varigenom skattesystemet blir effektivare och
mera rättvist.
Stockholm den 27 januari 1969
Bertil Ohlin (fp) Cecilia Nettelbrandt (fp)
Sven Gustafson (fp) Ingemar Mundebo (fp)
i Göteborg
Sven Wedén (fp)
Sven Ant by (fp)
Elias Jönsson (fp)
i Ingemarsgården
Tryckeribolaget Ivar Haeggström AB • Stockholm 1969
690070
kammare
kammare
Andra kammaren
EU2O439
2018-02-20 21:51:06
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EU2O439
2018-02-20 21:51:06
session
session
lagtima
EU2O439
2018-02-20 21:51:06
sidantal
Antal sidor
16
EU2O439
2018-02-20 21:51:06
EU2O439
Andra kammaren
mot_1969__ak__439.pdf
984485
pdf
Motion i Andra kammaren, nr 439 år 1969
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1969/web_mot_1969__ak__439/mot_1969__ak__439.pdf
