p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motion i Andra kammaren, nr 1132 år 1969
7
Nr 1132
Av herr Källstad m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition
nr 31, angående forskarutbildning och forskarkarriär
m. in.
(Lika lydande med motion nr 991 i Första kammaren)
Det starka behovet av en genomgripande reform av forskarutbildningen
har länge stått klart. 1963 års forskarutredning tillsattes mot bakgrund av
att expansionen inom universitetsväsendet lett till att läroanstalterna för
sina undervisnings- och forskningsuppgifter tagit i anspråk en stor och tidvis
ökande andel av de examinerade på alla nivåer. Parallellt härmed hade efterfrågan 
på personal med kvalificerad universitets- och högskoleutbildning i
samhället i övrigt ökat. Behovet av personal med högre vetenskaplig utbildning 
hade i detta läge inte kunnat tillgodoses i önskvärd omfattning. Forskarutredningen 
fick bl. a. till uppgift att pröva möjligheterna att sammanföra 
licentiatexamen och doktorsgraden till en vetenskaplig examen, att
reducera utbildningstiden till tre å fyra år efter grundexamen genom ökad
undervisning och handledning av de studerande samt att inom forskarutbildningen 
tillgodose ett väsentligt vidare yrkesfält än tidigare. När utredningen 
lagt fram förslag i enlighet med direktiven konstaterade departementschefen 
att förslagen får betydande konsekvenser i fråga om behovet
av lärarpersonal och institutionella resurser. Av delvis samma skäl som
motiverade tillsättandet av forskarutredningen, nämligen det ansträngda
läget inom utbildningssektorn, anser sig departementschefen tvingad sänka
den ambitionsgrad som forskarutredningen representerar. De resurser för
framför allt handledning som bedöms erforderliga för en förkortad studietid 
ställs inte till föfogande.
Vi hade hoppats på förslag till en mer långtgående reform som skulle
bättre tillgodose olika behov av utbildning ovanpå grundexamen. Vi får f. n.
nöja oss med att lägga fram mer begränsade förslag. För mer grundläggande 
förbättringar vill vi föreslå att en ny utredning omedelbart tillsätts med
uppgift att närmare precisera det fortsatta reformarbetet i fråga om forskarutbildningen.
En viss oklarhet vidlåder propositionen. De i propositionen föreslagna
reformerna gäller nämligen till stor del inte bara forskarutbildningen utan
hela den högre akademiska utbildningen ovanpå universitetens grundexa
-
8
Motion i Andra kammaren, nr 1132 år 1969
men, särskilt vad de filosofiska fakulteterna beträffar. Till dessa hör som
bekant det övervägande flertalet av de universitetsstuderande. Propositionen 
lägger nämligen fast regler för studietid, studiernas inriktning och finansiering 
under ordinarie studietid på ett sätt som kommer att gälla ett stort
antal studerande, vilka icke kan erhålla särskild forskarutbildning och till
stor del inte ens siktar på en sådan. Det gäller de studerande som önskar
väsentlig påbyggnad av de akademiska studierna ovanpå grundexamen utan
att sikta på en egentlig forskarkarriär. Det finns många arbetsuppgifter i
samhället vilkas fullgörande underlättas genom ett mer än treårigt studium
för grundexamen. Erfarenheterna visar att redan nu ett inte ringa antal
personer avlägger fil. lic.-examen och sedan utför arbete, för vilket en sådan
examen inte är ett formellt villkor. Man kan vänta att den väldiga ökningen
av antalet studerande vid universiteten kommer att medföra en mycket betydande 
tillväxt även av antalet som önskar ägna sig åt fortsatta studier
efter grundexamen och som är väl kvalificerade därför. Enligt vår mening
bör frågan om tillrättaläggandet av sådana studier, vid sidan av dem som
syftar till en forskarkarriär, ägnas en större uppmärksamhet än som sker i
propositionen, där spörsmålet blott vidrörs i förbigående.
Enligt vår mening är det angeläget att en utredning av ovan angivet slag
skyndsamt kommer till stånd. Denna utredning bör bl. a. ta upp möjligheterna 
att öka flexibiliteten och eventuellt differentiera utbildningstidens
längd, metoderna för urvalet av de studerande som skall släppas fram till
forskarutbildning, behovet och konstruktionen av en mellanexamen, möjligheterna 
att i ökad utsträckning avlasta forskarna genom biträde av kvalificerad 
administrativ personal samt en plan för en successiv ökning av
resurserna för handledning. På grund av en del av dessa frågors principiella
innebörd bör utredningen innefatta en parlamentarisk representation.
Studietidens längd
Enligt propositionen skall den fastslagna studietiden om fyra år för den
nya doktorsexamen endast i undantagsfall få överskridas. På denna punkt
går man emot en nästan enhällig remissopinion, som krävt en mer flexibel
ram för utbildningstiden. Vi instämmer i att en starkare flexibilitet bör eftersträvas.
 Man kan ej utan olägenhet hårt standardisera forskarutbildningen.
Ökade krav på bredd i kunskaperna kommer att ställas av samhällsutvecklingen.
 Vi förordar att utbildningstiden redan nu görs mer flexibel än vad
som förutsätts i propositionen. Härutöver bör möjligheterna att differentiera 
utbildningstidens längd för olika ämnesområden utredas.
Metoder för urval
Med det i propositionen föreslagna systemet möter å ena sidan särskilda
svårigheter vid urvalet av de studerande som efter avlagd grundexamen
skall släppas fram till forskarutbildning och erhålla särskild handledning
Motion i Andra kammaren, nr 1132 år 1969
i)
samt ett betydande doktorandstipendium och å andra sidan urvalet av de
studerande som, trots formella kvalifikationer, måste utestängas. Det är
anmärkningsvärt att departementschefen inte tar upp frågan om detta urvalsförfarande 
till närmare diskussion. Enligt vår mening bör detta spörsmål 
göras till föremål för en skyndsam utredning. Utredningen bör ha
frihet att föreslå åtgärder genom vilka urvalet till den särskilda forskarutbildningen 
sker på ett något senare stadium än som nu är tänkt.
över huvud taget bör även härvidlag en betydande flexibilitet i systemet
eftersträvas. De för forskning väl utrustade studenterna är i många fall
inte de som under de första tre studieåren samlar ett stort antal poäng genom 
ett intensivt läsande i kursböckerna.
Mellanexamen
Genom den av oss föreslagna fortsatta utredningen kommer även frågan
om behovet av en s. k. mellanexamen, t. ex. efter två års studier, och denna
examens konstruktion att prövas i ett naturligt sammanhang. Någon möjlighet 
till examen mellan grund- och doktorsexamen föreslås inte i propositionen 
trots att nästan alla remissinstanser förordat en sådan. En sådan
examen kan tänkas bli av betydelse för dem som söker en fortsatt utbildning 
några år efter grundexamen. Därmed skulle en utbildning tillrättaläggas,
 omfattande cirka fem års studier, vilket är en utbildningstid som i en
rad andra länder anses motsvara behoven inom näringsliv och offentlig
tjänst.
Administrativt biträde
Universitetens institutioner — eller institutionsgrupper — bör förses
med kvalificerad administrativ personal för att avlasta handledarna från
administrativa uppgifter. Detta blir desto viktigare när assistenter-amanuenser 
i ökad utsträckning frigörs från administrativa uppgifter. Utredningen
har också framhållit att dess förslag vad avser den nya forskarkarriären
kommer att kräva en översyn och en upprustning av läroanstaltens biträdesresurser,
 om forskarnas och lärarnas kapacitet skall kunna tillvaratas rationellt.
 Vidare finner utredningen det ofrånkomligt att doktorandernas behov
av biträdeshjälp tillgodoses i en helt annan utsträckning än f. n., om forskarutbildningen 
skall kunna bedrivas i den takt och med det resultat som
utredningen avsett.
Plan för successiv ökning av handledarresurserna
Enligt propositionen skall antalet doktorandplatser bestämmas av de tillgängliga 
handledarresurserna. Det är uppenbart att man med propositionens
förslag kommer att få införa en kraftig spärr. Skall reformen kunna förverkligas 
fordras i varje etapp en betydligt större ökning av resurserna än
vad som nu föreslagits.
10
Motion i Andra kammaren, nr 1132 år 1969
De flesta remissinstanser har påpekat behovet av förstärkt handledning
som helt avgörande för en effektiviserad forskarutbildning. Departementschefen 
säger sig dela denna uppfattning. Men hur vill han tillgodose dessa
behov? Vagt talar han om förstärkning av handledarresurserna genom samarbete 
med andra läroanstalter och med institutioner utanför universiteten.
Inga förslag till incitament till ett sådant samarbete läggs emellertid fram.
Uppenbart riskerar man att bli kvar i nuvarande situation, där de flesta
licentiander och doktorander får en helt otillräcklig handledning. Uppgiften
blir att skapa tillräckliga resurser för handledning. Flera åtgärder bör vidtas.
 Handledarkompetenta personer utanför universitetsväsendet måste få
verkliga incitament att engagera sig bl. a. genom en väl tilltagen arvodering.
Det räcker inte att, som departementschefen gör, »framhålla angelägenheten» 
av ökat samarbete. Redan för den första etappen i den omfattande
reform vars principer propositionen skisserar är de nu till förfogande ställda
resurserna otillräckliga. Förstärkningen inskränker sig till 2—3 milj. kr.,
motsvarande ett 30-tal tjänster som biträdande professor och docent. Vi
föreslår att anslaget för särskilda åtgärder för forskarutbildning för budgetåret 
1969/70 uppräknas med 1 milj. kr. och att riksdagen uttalar att en
fortsatt ökning av resurserna för handledning är ofrånkomlig.
En grundtanke i propositionens förslag till ny forskarutbildning är att en
genomtänkt, systematiskt planerad utbildningsgång med ökad undervisning
och handledning skall läggas upp för i princip varje enskild doktorand.
Detta innebär hl. a. att även undervisningen måste byggas ut, vilket är av
särskild betydelse för den grupp av studerande som inte får möjlighet till
forskarutbildning genom personlig handledning. Tillträde till undervisningen 
bör naturligtvis vara fritt även för denna grupp, på samma sätt som
departementschefen slår fast att antagning till doktorand inte får vara tillkor 
för rätt att tentera och avlägga disputationsprov för den nya doktorsgraden.
Vi vill vidare betona att undervisningen bör utformas så att den studerande 
i examen kan få räkna sig till godo kurser i ämnet, oavsett vid vilken
läroanstalt eller fakultet han genomgått dem. Särskilt viktig är, som föreslås 
i propositionen, möjligheten att låta de studerande få tillgodoräkna sig
kurser och annan utbildning som erhållits vid utländska läroanstalter — i
första hand i de övriga nordiska länderna. I en del fall bör t. o. m. den
studerande uppmuntras till att förlägga sina studier delvis till annat land.
Dessa synpunkter bör kunna tillgodoses i samband med att studieplaner
utarbetas.
Studiefinansieringen
De väsentligaste möjligheter till studiefinansiering som studerande på
forskarutbildningsnivå har att tillgå är dels licentiand- och doktorandstipendier,
 dels assistent- och amanuenstjänster. Härtill kommer möjligheten för
11
Motion i Andra kammaren, nr 1132 år 1969
högstadiestuderande att på samma villkor som övriga studerande vid universitet 
och högskolor erhålla studiemedel. Forskarutredningen har inte föreslagit 
några förändringar av assistenternas ställning eller tjänstgöringsvillkor.
 Propositionen räknar med att det för en assistent skall vara möjligt
att genomgå den eljest fyraåriga utbildningen på fem år. Vi vill understryka
att en endast ettårig förlängning för personer med assistent-amanuenstjänster 
i många fall inte torde motsvara behovet. En betydande flexibilitet
bör alltså eftersträvas även på detta område.
En utgångspunkt för utredningens diskussioner kring studiefinansieringen 
har varit att de personer som undergår forskarutbildning på heltid
måste erbjudas ekonomiska förmåner på en nivå i närheten av de nuvarande 
assistentlönerna. Departementschefen finner att detta kan uppnås
inom studiemedelssystemet och genom särskilt doktorandstipendium. Doktorandstipendiet 
föreslås bestämmas till 10 750 kr. per år. Studiemedel
skall med ändring av vad som nu gäller få utgå utan reducering på grund
av doktorandstipendiet. Den föreslagna nivån för studiestödet synes med
dagens penningvärde ligga något lägre än begynnelselönen i amanuenskarriären.
 Även om en viss kritik kan riktas mot nuvarande studiemedelssystem 
bör det betraktas som fördelaktigt att detta kan tillämpas utan avdrag
även för dem som erhåller doktorandstipendier. Vi vill emellertid framhålla
att dessa stipendier bör kunna utgå under hela den tid som beräknas åtgå
för erhållande av doktorsexamen.
Enligt förslaget skall de som redan har licentiand- eller doktorandstipendium 
kunna få en förlängning av dessa. Nya stipendiater har emellertid
att välja mellan att endast leva på studiemedel, gå över till den nya examensordningen 
eller helt avstå från studiestöd. På grund av konkurrensen
har de flesta f. n. hunnit en bra bit på väg mot studiemålet innan de får
stipendium. Dessförinnan har de fått lita till andra försörjningsmöjligheter.
 Den licentiand som har något år kvar på studierna och som normalt
skulle ha fått ett licentiandstipendium för år 1969/70 torde inte utan betydande 
olägenheter kunna övergå till den nya examensordningen. Det är i
många fall att förvänta att de nya kurserna avviker väsentligt från de
gamla licentiatkurserna. Ännu besvärligare är situationen för många doktorander.
 De har under flera år samlat ett omfattande material, och det
naturliga hade i många fall varit att ta ett doktorandstipendium under ett
par år för att fullborda avhandlingen. Vi föreslår att under en övergångstid
speciell uppmärksamhet ägnas dessa äldre nästan färdiga licentiander och
doktorander, så att de inte av enbart ekonomiska skäl tvingas gå över till
det nya systemet.
Forskarkarriären
Nuvarande forskarkarriär har kritiserats, kanske främst på grund av den
otrygghet den inneburit för forskarna. Med beaktande av den framförda
12
Motion i Andra kammaren, nr 1132 år 1969
kritiken har utredningen sökt bygga upp en karriär, där rimliga hänsyn
har tagits såväl till den enskilde forskarens som till samhällets krav. Utredningens 
överväganden och förslag har emellertid mött stark kritik från remissinstansernas 
sida. Med hänsyn till de synpunkter och den kritik som
kommit fram i samband med remissbehandlingen av utredningens betänkande 
finner departementschefen inte tillräckliga motiv för en genomgripande 
omstrukturering av tjänstesystemet vid universitet och högskolor
utan föreslår endast vissa jämkningar inom ett i huvudsak oförändrat system.
Departementschefen anser att forskarassistenttjänsterna väl fyller de krav
som bör ställas på den tidsbegränsade tjänst som bör utgöra basen i forskarkarriären.
 Den årliga ökningen — liksom fördelningen på skilda fakulteter 
— skall prövas i vanlig ordning. För nästa budgetår föreslås 50 nya
forskarassistenttjänster — utöver 20 för de tekniska och medicinska fakulteterna.
 Denna ökning är synnerligen otillräcklig, speciellt med tanke på
propositionens förslag om att sådana tjänster nu också skall inrättas vid
de humanistiska fakulteterna, där de hittills saknats. Ytterligare 20 forskarassistenttjänster 
bör därför inrättas för nästa budgetår. Anslaget bör uppräknas 
med härför erforderliga medel.
Beträffande forskardocenttjänsterna föreslås att samtliga befintliga tjänster 
den 1 juli 1969 omvandlas till personliga, icke tidsbegränsade tjänster
för nuvarande innehavare. Med hänsyn till de särskilda omständigheterna
föreslås vidare att forskardocent efter ansökan och prövning av Kungl.
Maj :t i varje särskilt fall bör kunna erhålla personlig tjänst som biträdande
professor av föreslagen typ. Vi finner att detta förslag bör vinna bifall. De
nuvarande innehavarna av forskardocenturer är genomgående högt kvalificerade 
vetenskapsmän. I analogi härmed bör emellertid även skapas ökat
utrymme för andra forskare, som en längre tid innehaft ordinarie professorst 
jänst, att erhålla personlig forskningsprofessur och därmed möjlighet
att forska på heltid. Ett ökat utnyttjande av denna möjlighet skulle både
öka rörligheten inom forskarkarriären och främja tryggheten genom att fler
heltidstjänster på så sätt står till förfogande.
Med hänvisning till ovanstående hemställer vi,
att riksdagen måtte
A. i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla om utredning och
förslag beträffande det fortsatta reformarbetet i fråga om
bl. a. möjligheterna att öka flexibiliteten i forskarutbildningen,
 metoderna för urvalet av de studerande som skall
släppas fram till forskarutbildning, behovet och konstruktionen 
av en mellanexamen, möjligheterna att i ökad utsträckning 
avlasta forskarna genom biträde av kvalificerad
personal samt planering för en successiv ökning av resurserna 
för handledning;
Motioner i Andra kammaren, nr 1132—1133 år 1969
13
B. uttala
1) att en fortsatt successiv ökning av resurserna för handledning 
inom forskarutbildningen är ofrånkomlig,
2) att vid undervisningen utrymme bör beredas även för
den som vill bedriva studier utan att vara antagen som doktorand,
3) att möjlighet bör finnas för innehavare av assistent- eller 
amanuenstjänst till en i vissa fall mer än ettårig förlängning 
av den eljest fyraåriga utbildningen,
4) att doktorandstipendium bör kunna utgå under hela
den tid som beräknas åtgå för erhållande av doktorsexamen,
5) att under en övergångstid äldre nästan färdiga licentiander 
och doktorander inte bör tvingas gå över till det
nya systemet,
6) att möjligheterna att inrätta särskilda forskarprofessurer 
i ökad utsträckning bör utnyttjas;
C. 1) till Särskilda åtgärder för forskarutbildning för budgetåret 
1969/70 under åttonde huvudtiteln anvisa ett med i
förhållande till Kungl. Maj :ts förslag med 1 000 000 lo-, förhöjt 
anslag av 4 400 000 kr.,
2) till Vissa kostnader för reformerad forskarutbildning
m. m. för budgetåret 1969/70 under åttonde huvudtiteln anvisa 
erforderliga medel för 70 nya extra ordinarie forskarassistenttj 
änster.
Stockholm den 11 april 1969
Thorvald Källstad (fp) Karl-Erik Strömberg (fp) Bertil Ohlin (fp)
Olle Westberg (fp) Ingegärd Frsenkel (fp)
i Ljusdal
Nr 1133
Av fröken Ljungberg och herr Oskarson, i anledning av Kungl.
Maj:ts proposition nr 31, angående forskarutbildning
och forskarkarriär m. m.
(Lika lydande med motion nr 986 i Första kammaren)
Stockholm den 11 april 1968
Blenda Ljungberg (m)
Gunnar Oskarson (in)
kammare
kammare
Andra kammaren
EU2O1132
2018-02-20 21:45:22
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EU2O1132
2018-02-20 21:45:22
session
session
lagtima
EU2O1132
2018-02-20 21:45:22
sidantal
Antal sidor
7
EU2O1132
2018-02-20 21:45:22
EU2O1132
Andra kammaren
mot_1969__ak__1132.pdf
424493
pdf
Motion i Andra kammaren, nr 1132 år 1969
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1969/web_mot_1969__ak__1132/mot_1969__ak__1132.pdf
