p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motion i Andra kammaren, nr 1127 år 1969
3
I
Nr 1127
Av herr Wedén in. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts proposition
nr 56, angående ökade resurser för statlig företagsetablering 
inom ramen för ett särskilt bolag, m. m.
(Lika lydande med motion nr 980 i Första kammaren)
I november 1968 tillkallade industriministern den s. k. industrietableringsdelegationen.
 Enligt direktiven skall denna mot bakgrund av sysselsättningssvårigheterna 
i skogslänen undersöka möjligheterna att nyetablera
statliga företag för att skapa arbetstillfällen främst i dessa områden. Vi
delar intentionen i direktiven även om vi anser att det varit rimligare och
mer ändamålsenligt om en arbetsgrupp fått i uppdrag att i ett sammanhang
inventera alla tänkbara lokaliseringsobjekt, såväl statliga som enskilda.
Genom enskild företagsamhet skapas minst lika trygga arbetstillfällen som
statliga företag kan åstadkomma. Om man däremot avser att enbart inventera 
lämpliga objekt för statlig företagsamhet, kan det inte vara ändamålsenligt 
att lägga tonvikten vid dessa företags karaktär av lokaliseringsobj 
ekt.
Det förslag som läggs fram i propositionen innebär i praktiken, att man
frångår den lokaliseringspolitiska målsättningen. Låt oss rekapitulera den
egentliga innebörden i propositionen. Industrietableringsdelegationens arbete 
överförs till ett särskilt aktiebolag, Svenska industrietableringsaktiebolaget.
 Därigenom uppnår man fördelen av att kunna uppträda som en särskild 
juridisk person. Formellt kommer företaget att ägas av Fonden för
statens aktier. Förvaltningen av aktierna kommer dock att anförtros Svenska 
utvecklings AB, som kommer att utöva rösträtt på bolagsstämman och
uppbära utdelningar. Det betyder i praktiken, att utvecklingsbolaget tillförs 
ytterligare ca 10 milj. kr. i form av eget kapital i vad som reellt sett
blir ett dotterbolag. Utvecklingsbolagets målsättning kommer att i viss
grad bestämma industrietableringsbolagets verksamhet, vilket torde innebära 
att de lokaliseringspolitiska aspekterna får en undanskymd om ens
någon plats i planeringen.
I proposition nr 56 föreslår man således skapandet av ett nytt bolag, Sveska 
industrietablerings AB, som skall tillföras 9,6 milj. kr. som aktiekapital
och reservfond. I många andra propositioner har under de två senaste
åren från industridepartementet föreslagits åtgärder för nybildandet av
statliga företag.
2—0104139 Bilmng till riksdagens protokoll 1969. 4 samt. Nr 1126—1130
4
Motion i Andra kammaren, nr 1127 år 1969
Förslagen har enligt vår uppfattning genomgående varit svagt underbyggda 
och någon plan från departementets sida över hur den statliga företagsamheten 
skall organiseras och vad den skall omfatta på längre sikt
har icke presenterats. 1 varje fall har informationen till riksdagen varit
knapphändig. Vi anser att industridepartementet innan flera statliga företag 
etablerats bör framlägga en plan för den statliga företagssektorn och
dess eventuella utbyggnad.
Vi finner föreliggande proposition vara i uppseendeväckande avsaknad
av motiveringar. Den redogör endast för företagets formella uppbyggnad.
Inget nämns om vilka projekt det nya etableringsbolaget skall ta upp.
Det framgår inte ens klart, om man f. n. har några projekt att arbeta med.
På den grunden önskar regeringen att riksdagen i egenskap av kapitalägare 
skall anslå 9,7 milj. Ett betydande belopp, då det går till ospecificerad 
verksamhet. Vi ifrågasätter om man för något annat än ett statligt
företag hos de tilltänkta kapitalägarna kan begära nästan 10 milj. kr. på
så lösa grunder. Dessutom krävs, att riksdagen skall bemyndiga fullmäktige 
i riksgäldskontoret att ställa garantier för lån intill ett belopp av 20
milj. kr. Man menar alltså, att riksdagen skall satsa intill 30 milj. kr. på
en riskfylld verksamhet, om vars inriktning, planer och konkreta projekt
och personal ingen egentlig information lämnats.
Från vårt håll har i debatten om statlig företagsamhet hävdats, att det
ligger en stor konkurrensfördel för statliga företag däri att ägaren — staten 
— har tillgång till mycket stora kapitalresurser att satsa in i företagsverksamhet 
utan att behöva ställa upp alltför rigorösa krav på lönsamhet.
Skulle anslagskravet beviljas av riksdagen på grundval av nu tillgänglig information,
 kan vi inte finna annat än att man på ett uppenbart sätt utnyttjat 
de statliga företagens konkurrensfördel.
Inget har frambragts i propositionen som visar att de pengar som begärs 
till industrietableringsbolaget skulle kunna göras lönsamma på det
sätt som underförstås i propositionen.
Vi är väl medvetna om att konkurrenshänsyn kan göra det svårt att offentligt 
redogöra för alltför mycket av ett företags framtidsplaner. Mycket 
få om ens några företag finner det dock nödvändigt att så totalt — som
skett i propositionen — mörklägga all information om eventuella framtidsplaner.
 Risken med att informera om sina framtidsplaner överdrivs enligt
vår uppfattning av många företag. En öppnare politik skulle ur alla synpunkter 
vara att föredra. Vi anser därför, att statliga företag borde vara
lika meddelsamma om sina planer inför offentligheten som de mera progressiva 
enskilda företagen och inte som i detta fall göra bakåtsträvande försök 
till total mörkläggning.
Vi förutsätter, att man från industridepartementets sida för den intresserade 
allmänheten före riksdagsbehandlingen av ärendet lämnar en så ingående 
redogörelse som möjligt för det tilltänkta industrietableringsbo
-
Motion i Andra kammaren, nr 1127 år 1969 5
laget, planer och konkreta projekt för detta, vilken målsättning för lönsamheten 
under en tioårsperiod som man önskar ställa upp och vidare vilka
resultat som industrietableringsdelegationen uppnått under sin hittillsvarande 
verksamhet. En sådan information bör lämnas i ett sammanhang.
Annars förhindrar man folks möjlighet till överblick och egna slutsatser.
Vi förutsätter vidare, att medlemmarna i det riksdagens utskott som
skall bereda ärendet därutöver får tillgång till all information som är av
den karaktären att den inte utan skada kan bringas till offentlig kännedom.
På basis av den information om etableringsbolaget som faktiskt föreligger 
finns det anledning att göra vissa påpekanden.
1. Förslaget om ett etableringsbolag läggs fram utan utredning och remissbehandling.
 Detta är ett avsteg från vedertagen och lämplig praxis
och försvårar avsevärt såväl riksdagens behandling av propositionen som en
mer ingående allmän diskussion av förslaget. Företagsdelegationen har i
ett delbetänkande något berört hithörande problem. Den mera omfattande
utredning som vi förutsätter måste finnas bakom departementschefens förslag 
bör offentligt redovisas. Vi vill ävenså betona vikten av att en omfattande 
offentlig redovisning av bolagets fortlöpande verksamhet kommer att
ges.
2. Den lokaliseringspolitiska målsättning som spelade en så stor roll
i direktiven för och presentationen av industrietahleringsdelegationen
bör vidhållas. Det nya bolaget bör i första hand inrikta sin verksamhet
på lokaliseringsobjekt. En förutsättning för att det nu ifrågasatta bolaget
skall kunna etablera företag bör enligt vår mening vara att etablering av
statliga eller enskilda företag visat sig ej kunna komma till stånd med tilllämpning 
av nu gällande bestämmelser för lokaliseringslån och lokaliseringsbidrag.
 På längre sikt bör vidare de av bolaget startade företagen uppfylla 
samma lönsamhetskrav som de företag som erhållit vanligt lokaliseringsstöd.
 De företag som det nu ifrågasatta bolaget etablerar bör vara
infogade i ett väl planerat näringspolitiskt program för regioner med sysselsättningssvårigheter.
 Riktlinjer för en utformning av bolagets verksamhet 
i enlighet med det ovanstående bör snarast föreläggas riksdagen.
3. Vi ställer oss av flera skäl frågande till det föreslagna etableringsbolagets 
nära anknytning till utvecklingsbolaget. Dels kommer då risken
för att den lokaliseringspolitiska motiveringen för etableringsbolaget skall
få en undanskymd roll att öka, dels innebär förslaget i praktiken ett kapitaltillskott 
till utvecklingsbolaget som detta inte behöver redovisa som
tillgång och vidare kommer den föreslagna konstruktionen att göra utvecklingsbolaget 
mera likt ett holdingbolag, vilket på längre sikt riskerar
att påverka dess ursprungliga karaktär. Etableringsbolaget bör ej knytas
till utvecklingsbolaget på föreslaget sätt.
6
Motion i Andra kammaren, nr 1127 år 1969
Med hänvisning till det ovan anförda hemställes,
1. att riksdagen bifaller Kungl. Maj :ts proposition nr 56
endast under förutsättning att de i motionen angivna lokaliseringspolitiska 
syftena tillgodoses,
2. att riksdagen ger till känna vad i motionen i övrigt anförts 
särskilt beträffande redovisning för riksdagen av bolagets 
fortlöpande verksamhet.
Stockholm den 10 april 1969
Sven Wedén (fp) Bertil Ohlin (fp)
Thorvald Källstad (fp)
Sven Gustafson (fp)
Daniel Wiklund (fp)
i Stockholm
Elias Jönsson (fp)
i Ingemarsgården
i Göteborg
kammare
kammare
Andra kammaren
EU2O1127
2018-02-20 21:45:17
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EU2O1127
2018-02-20 21:45:17
session
session
lagtima
EU2O1127
2018-02-20 21:45:17
sidantal
Antal sidor
4
EU2O1127
2018-02-20 21:45:17
EU2O1127
Andra kammaren
mot_1969__ak__1127.pdf
266859
pdf
Motion i Andra kammaren, nr 1127 år 1969
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1969/web_mot_1969__ak__1127/mot_1969__ak__1127.pdf
