p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
10
Motion i Andra kammaren, nr 1236 år 1969
Nr 1236
Av herr Wedén m. fl., i anledning av Kungl. Maj.ts proposition nr 121,
angående ett statligt förvaltningsbolag, m. m.
(Lika lydande med motion nr 1068 i Första kammaren)
Synen på statlig företagsamhet
Från vårt håll har vid flera tillfällen efterlysts en principiell redovisning inför
riksdagen av regeringens inställning till den statliga företagssektorns mål och uppgifter.
 Vi har kritiserat att förslag om nya statliga företag har förelagts riksdagen
till synes slumpvis och utan att man angett någon principiell plan för den statliga
företagssektorns framtida utformning. Proposition nr 121 innehåller en viss diskussion 
av mål och medel för statlig företagsamhet. Vi skall här knyta några reflexioner 
till framställningen.
Vi vill först betona att i en liberal ekonomi råder ansvars- och maktfördelning
mellan företag och löntagare, konsumenter och statsmakt. Den senare har stora
möjligheter att genom ingripanden och stimulansmetoder styra företagen till större
hänsyn, t. ex. vad gäller miljö, de anställdas eller konsumenternas krav. I en socialistisk 
ekonomi med en mycket omfattande statlig företagsamhet och dominans på
kapitalmarknaden bortfaller till stor del detta fruktbara spänningsförhållande. Vid
sidan av sina uppgifter av t. ex. social, ekonomisk eller miljöpolitisk karaktär blir
statsmakten också direkt ansvarig för företag och produktion, och det är svårt att
se att löntagarnas och konsumenternas inflytande då skulle kunna göra sig gällande
lika bra som i en liberal blandekonomi. En statlig företagarbyråkrati och central
planeringsapparat har sina egna intressen att slå vakt kring, och det är föga troligt
att man i en sådan situation skulle kunna förbättra t. ex. konsumenternas ställning.
 Den stelhet och bristande anpassningsförmåga just beträffande hänsyn till
konsumenterna som framträder i kommunistiska ekonomier skulle tvärtom ha negativa 
följder. Dessutom skulle statsmakten bli den praktiskt taget enda maktfaktorn
av reell betydelse i det ekonomiska livet. Den skall i det läget reglera och kontrollera 
sin egen verksamhet. Uppenbarligen blir den enskildes ställning som arbetssökande 
och företagare mindre oberoende än i ett friare ekonomiskt system.
Om man verkligen radikalt skall verka för de av socialister uppsatta målen krävs
det ingripanden i stor skala och en omfattande statlig företagsamhet. Olägenheterna
och riskerna blir då avsevärda.
För det första skulle ett sådant system innebära en enorm utvidgning av stats
-
11
Motion i Andra kammaren, nr 1236 år 1969
maktens uppgifter och makt. Ikläder sig staten rollen som producent och marknadsförare 
i mycket stor skala minskas statens möjlighet att hävda de kontrollerande 
och övervakande uppgifter som är statens på t. ex. arbetslivets och konsumentpolitikens 
område.
För det andra är det stor risk för att en statlig företagsbyråkrati skulle växa fram
med de risker för politiska beroendeband och förbindelser som ingalunda skulle
främja en hög effektivitet eller vara ägnade att öka den allmänna insynen i företagens 
verksamhet. Även om avsikten är att företagen skall arbeta som oberoende
enheter kan företagsmisslyckanden eller felsatsningar få politiska konsekvenser som
de makthavande vill undvika. Politiskt ansvar medför också ökad benägenhet för
olika slags ingrepp och ett säkerställande av att de politiskt ansvariga får möjlighet
att styra besluten — ofta med iakttagande av hänsyn som inte faller inom ramen
för företagens uppgifter.
Enskilda företagsledare kunde bli angelägna att skaffa sig återförsäkring hos de
politiskt ledande inför nya satsningar eller omställningar i produktionen. Regeringen
kan å sin sida hysa en viss rädsla för djärva satsningar som kan få politiskt obehagliga 
konsekvenser. Risken finns med andra ord för en bristande flexibilitet och
återhållsamhet i utvecklingsarbetet.
Regeringen bleve också obenägen att erkänna att ett statligt företag går dåligt
eller måste läggas ned. Otrevliga beslut skjuts upp till »efter nästa val», och risker
föreligger för olika typer av mer eller mindre dolda subventioner, t. ex. genom
offentlig upphandling. De överväganden som därvid görs kan bli rakt motsatta de
krav som uppsätts på en klok hushållning: ett ensidigt bevakande av just de statliga 
företagens produktionsförutsättningar och ett åsidosättande av de hänsyn som
ur hela folkhushållets synpunkt är utvecklingsfrämjande och standardhöjande.
Det är oklart hur långt departementschefen tänker sig att utvidgningen av den
statliga företagsamheten skall gå i framtiden. Till en början avser han måhända
inte någon större utvidgning. På nuvarande stadium finns det anledning att närmare 
belysa de olika argument han anför och som enligt hans mening talar för
statlig företagsamhet och en viss utvidgning av densamma.
Fyra motiv anges i propositionen för vad som kallas »en väl fungerande statlig
företagssektor». Av sammanhanget får man lätt den uppfattningen att statsrådet
med väl fungerande ofta avser kraftigt utbyggd. Vi lägger en annan betydelse i
ordet. Vi anser det främsta kriteriet vara att verksamheten bedrivs så effektivt, att
man tillhandahåller goda varor och tjänster till låga priser och under hänsyn till
den omgivande miljön skapar goda arbetsförhållanden för de anställda. Verksamheten 
bör lämna tillfredsställande avkastning på det investerade kapitalet, i den
mån ej särskilda hänsyn motiverar en avvikelse från detta krav. Inget tyder på att
en större statlig företagssektor i det förgångna skulle ha medfört bättre förhållanden 
i dessa avseenden eller en snabbare ekonomisk tillväxt.
Vi anser tvärtom sannolikt att motsatsen skulle blivit fallet — av hittillsvarande
erfarenheter av statlig industriverksamhet att döma. Den framtida statliga företagspolitiken 
bör ses mot denna bakgrund.
12 Motion i Andra kammaren, nr 1236 år 1969
I propositionen sägs för det första att statlig företagsamhet behövs för att stimulera 
sysselsättningen och den ekonomiska utvecklingen i vissa regioner. Statliga
företag kan självfallet spela en roll för den regionala sysselsättningspolitiken. Vid
etablering av nya offentliga företag bör man därför ta regionalpolitiska hänsyn.
När Svetab, som borde ha en stor uppgift i detta sammanhang, bildades gavs dock
de regionala uppgifterna ej en tillräckligt framträdande roll. Det från vårt håll
framförda yrkandet att garantier borde skapas för att Svetab i sin verksamhet i
stor utsträckning skulle tillgodose lokaliseringspolitiska syften avslogs av riksdagen.
Vi anser fortfarande att de avgörande regionalpolitiska insatserna gör man främst
genom nya och bättre former av lokaliseringsstöd, t. ex. genom befrielse från den
statliga arbetsgivaravgiften, en reviderad taxepolitik och andra åtgärder som utjämnar 
besvärliga konkurrensnackdelar för vissa regioner och där skapar bättre
förutsättningar för ett livskraftigt näringsliv och stadigvarande sysselsättning. Av
hänsyn till de vid statlig företagsverksamhet erfarenhetsmässigt större riskerna för
uppkomsten av förluster, som belastar de offentliga kassorna, bör man emellertid
när inte särskilda omständigheter talar för något annat i första hand ta sikte på
möjligheterna att uppmuntra enskild företagsamhet.
Departementschefen hävdar för det andra att en utbyggd statlig företagsamhet
behövs för att främja teknisk utveckling och industriell verksamhet inom produktionsområden,
 som är speciellt krävande på grund av exempelvis satsningens storlek,
 risk eller långsiktighet.
Här förutsätter departementschefen att det finns projekt av den karaktären att
det enskilda näringslivet inte kan eller inte vill gripa sig an med dem. Vilka orsaker
kan tänkas till detta?
En förutsättning för all verksamhet är att finansieringen kan ordnas. Staten har
ett betydande inflytande över kapitalmarknaden. Självfallet bör detta inte utnyttjas
så att statliga företag får försteg i fråga om kapitalförsörjningen. Kapitalmarknaden
bör fungera så att samma lånemöjligheter erbjuds statlig och enskild företagsamhet.
Det är tänkbart att företag drar sig för att satsa på stora och riskfyllda projekt,
som tycks ha goda förutsättningar, men där ett misslyckande på grund av projektets
storlek kan äventyra företagets hela framtid. Det klassiska sättet att satsa på ett
så stort nytt projekt är därför spridning av risktagandet genom konsortiebildning.
Det är inte orimligt att staten deltar i sådana konsortier, när detta är en förutsättning 
för finansieringen. Staten kan emellertid i allmänhet på andra vägar än direkt
företagsengagemang underlätta företagens risktagande, när det gäller stora och
riskabla projekt. Vi föreslår därför att ett system med statliga utvecklingsgarantier
utreds. Statliga kreditgarantier för teknisk utveckling skulle kunna ges till företag
eller konsortier, vilka engagerar sig i innovationsverksamhet, som är exceptionellt
krävande på grund av t. ex. satsningens storlek, risk eller iångsiktighet.
Ett specialfall gäller projekt, där samhället är den dominerande beställaren,
där utvecklingskostnaderna är mycket stora och där marknaden i antal enheter är
begränsad. Atomkraftverk är ett exempel. I dessa fall avgörs projektets hela fram
-
Motion i Andra kammaren, nr 1236 år 1969
13
tid av om man får en tillräcklig andel av det lilla antalet beställningar. Projektet
ökar givetvis i intresse om man på ett tidigt stadium kan bedöma förutsättningarna
för framtida beställningar. Myndigheternas vilja att ge en indikation till ledning
av bedömningarna av dessa förutsättningar bestäms rimligtvis i sin tur av det
inflytande de räknar med över utvecklingsarbetets inriktning. Ett direkt statligt
företagsengagemang är i vissa sådana fall ett av flera rimliga alternativ. Ett problem
i sammanhanget blir då självklart att tillse att detta sker på rimliga villkor och till
ej onödigt höga kostnader.
Ett tredje motiv för statlig företagsamhet som anges i propositionen är att statlig
företagsamhet kan vidga möjligheterna till initiativ som åstadkommer en mer
rationell företagsstruktur inom en industribransch.
Departementschefen torde med uttrycket att åstadkomma en mer rationell företagsstruktur 
främst avse sedvanlig branschrationalisering. Denna kan komma till
stånd på flera sätt. Genom uppköp och fusioner skapas större enheter av flera
mindre företag. Man kan också stimulera existerande företag till längre gående
specialiseringar. Det är betecknande för socialdemokratins bristande förståelse för
den mindre och medelstora företagsamheten att man, när man talar om rationella
branscher, i huvudsak avser sådana som domineras av ett fåtal stora företag. I vissa
näringsgrenar vore en kombination av större och mindre företag och i andra enbart
mindre och medelstora, specialiserade företag den rationella strukturen.
I allmänhet har staten andra medel att stimulera en branschrationalisering än
direkt företagsengagemang. Man kan dessutom ifrågasätta den politiskt ansvariga
statsmaktens möjligheter att på ett effektivare sätt än enskilda företag och grupper
av företag sanera en bransch t. ex. genom att köpa upp ett antal existerande företag
på olika orter, lägga ner en del och sammanföra produktionen till ett mindre antal
konkurrenskraftiga enheter. De statliga myndigheterna och regeringen stödjer lämpligare 
sådana nödvändiga och önskvärda omställningar på ett indirekt sätt. Det kan
ske genom frisläpp av investeringsfonder, genom arbetsmarknadspolitiska åtgärder
och ett klart principiellt försvar för näringslivets rätt och skyldighet att anpassa
sig till statlig övervakning. Vi har ovan pekat på att det blir svårare för staten att
utöva sina kontrollerande och övervakande uppgifter om staten samtidigt i stor
skala uppträder som producent och marknadsförare.
Detta motiverar krav på en näringspolitik från det allmänna, som garanterar bl. a.
att det sörjs för en god skogsåterväxt och att i övrigt väsentliga miljövärden inte
onödigtvis går till spillo. Däremot bör statlig företagsverksamhet komma i fråga
endast när speciella skäl härför kan anföras.
Konkurrensen kan behöva skärpas inom en bransch, där denna av olika anledningar 
försvagats till men för samhälle och konsumenter. Statlig företagsetablering
är dock inte den första åtgärd man bör tänka på i det sammanhanget. I stället bör
man överväga vilka åtgärder inom utrikeshandelns område som kan vara motiverade
för att skärpa konkurrensen. Vidare ger lagstiftning mot skadliga monopol och konkurrensbegränsningar 
samhället goda handlingsmöjligheter.
14
Motion i Andra kammaren, nr 1236 år 1969
Departementschefen säger också att den ekonomiska försvarsberedskapen kan
motivera tillkomsten av vissa statliga företag. Det är — med undantag för vissa
delar av jordbruket — endast i mycket speciella fall statsmakterna av beredskapsskäl 
önskar upprätthålla en produktion som annars inte är lönsam. Man bör också
komma ihåg att lagring ofta kan vara en bättre och mera ekonomisk metod än direkt 
produktionsberedskap. När produktion under dessa förutsättningar kommer
i fråga kan den upprätthållas genom statliga beställningar, handelspolitiska eller
andra åtgärder eller bedrivas av statliga företag. Vilken form som bör komma
i fråga får avgöras från fall till fall. I det övervägande antalet fall har det dock på
goda grunder ansetts att det sistnämnda inte är motiverat.
Det påstås vidare att statens intresse av att påverka pris- och kostnadsutvecklingen 
på områden, där staten själv uppträder som betydande köpare, kan vara ett
motiv för staten att gå in som producent på dessa områden.
Argumentet liknar det från socialistiskt håll ibland framförda påståendet att den
offentliga sektorns behov bör tillgodoses av statliga företags produktion. Detta vore
en orimlig ståndpunkt, eftersom det i de flesta fall skulle innebära en fördyring
genom produktion i alltför liten skala. Att staten på något område är en betydande
köpare medför inte att staten också är den effektivaste producenten.
I de fall staten själv uppträder som betydande köpare bör det av alla i teorin
omfattade kravet på konkurrens på lika villkor mellan enskild och statlig företagsamhet 
iakttagas, så att statlig produktion inte ges några försteg.
Det offentliga har goda möjligheter att få sina krav och kontrollvillkor tillgodosedda 
samt att undgå alltför höga priser. När detta inte sker beror det snarare på
dålig precisering och målangivelse, otillräcklig kontroll eller bristande planering än
på inbyggda nackdelar i själva systemet.
Det sägs också att i de fall där den svenska marknaden är för liten för konkurrerande 
företag kan detta motivera ett samgående mellan statlig och enskild företagsamhet.
Argumentet är relevant endast i ett fåtal fall då det gäller hemmamarknadsindustrier,
 där det inte finns utrymme för mer än ett effektivt företag och det inte
finns anledning att räkna med internationell konkurrens. Numera bör man inte
tänka enbart på den svenska hemmamarknaden utan på den nordiska och ev. på
hela EFTA-marknaden. Därför är antalet fall av detta slag ytterst ringa.
Det sätt på vilket propositionen i detta sammanhang talar om monopol tyder dock
på en bristande förståelse för de internationella perspektiven. Ifrågavarande argument 
för statlig företagsamhet har tydligen begränsad betydelse.
Statlig företagsamhet på tekniskt avancerade områden i snabb expansion nämns
också. Statlig företagsamhets eventuella försteg i ifrågavarande hänseenden synes
ofta bero på konkurrensfördelar i fråga om kapitalförsörjningen. Erfarenheten visar
att statliga företag inte har någon särskild lämplighet på områden som präglas av
snabba tekniska innovationer.
Motion i Andra kammaren, nr 1236 år 1969
15
Förvaltningsbolaget
1. Mål och uppgifter
Departementschefen formulerar målet för förvaltningsbolaget på följande sätt:
»Att under krav på lönsamhet uppnå största möjliga expansion.»
Detta är ett alltför grovt och schematiskt sätt att formulera målet för ett företag,
antingen det är statligt eller enskilt. För att ett enskilt företag skall anses välskött
och samhällsnyttigt kräver vi åtskilligt annat, bl. a. att det till rimliga priser producerar 
goda varor och tjänster och marknadsför dessa utan ojusta konkurrensmetoder 
samt att det bereder goda arbetsförhållanden för de anställda och tar miljöhänsyn 
inom ramen för en tillfredsställande lönsamhet. Motsvarande mera komplicerade 
mål bör gälla också de statliga företagen.
Ytterligare ett allmänt mål bör såväl statliga som enskilda företag sträva efter att
uppfylla: största möjliga effektivitet inom ramen för de begränsningar, som en
socialt ansvarig målsättning drar upp.
Strävan att bibehålla största möjliga effektivitet i ekonomin kräver att konkurrensfördelar 
åt statliga företag jämfört med enskilda undvikes.
Ägaren/staten har i motsats till de flesta andra ägare inget oundgängligt behov av
avkastning på det i företagsgruppen insatta kapitalet. Ett exempel på detta är förslaget 
att förvaltningsbolaget helt skall befrias från utdelningsplikt under åren 1970
—1972. Detta förslag kan accepteras under företagets uppbyggnadsskede, om de
sålunda kvarhållna beloppen läggs till det förräntningspliktiga kapitalet. Risken att
befrielsen från utdelningsplikt utsträcks ytterligare och kanske på obestämd tid är
dock för handen. En sådan utveckling vore olycklig.
Ägaren/staten har jämfört med andra mycket stora möjligheter att pumpa in
pengar i sina företag, nämligen via statsbudgeten och statliga kreditgarantier. Eftersom 
kravet på konkurrens pa lika villkor skall gälla även i fråga om finansieringen
får målet om expansion av den statliga företagsgruppen endast tolkas som en önskan
att ta till vara företagens inneboende expansionskraft utan någon privilegierad behandling.
 Folkpartiet har i andra sammanhang pekat på reformer vilkas genomförande,
 när resurser skapats, är mer angelägna än skattefinansiering av statliga
företag för att öka den statliga företagsamheten. I regel skulle ifrågavarande verksamhet 
kunna skötas lika bra eller bättre genom enskilda eller kooperativa företag.
Den av företagsdelegationen föreslagna möjligheten för statliga företag att enligt
ett offertsystem erhålla särskild ersättning för vissa uppgifter, som samhället önskar
utförda, medför risker för konkurrenssnedvridning. Offertsystemet behandlas mera
utförligt nedan.
2. Det föreslagna privilegiet för statliga företag att få särskild ersättning för »vissa
uppgifter» måste avvisas
I propositionen sägs att de statliga företagen bör ta särskild hänsyn till samhällsintressena 
först vid val mellan olika produktions- och lokaliseringsalternativ. Det
16
Motion i Andra kammaren, nr 1236 år 1969
skall åstadkommas genom en teknik, som företagsdelegationen föreslagit och som
departementschefen är mycket positiv till: »Förvaltningsbolaget åläggs skyldighet
att lämna offert för fullgörande av sådana speciella uppgifter, som ägaren begär, att
bolaget skall fullgöra.»
Idén till denna anordning är ursprungligen inte företagsdelegationens. Motsvarande 
system tillämpas t. ex. i den statliga italienska jättekoncernen IRI, som bildades
redan 1933.
Mot utformningen av ett offertsystem av detta slag kan flera vägande invändningar 
göras, som bör uppmärksammas:
Många enskilda företag har till betydande kostnader tagit hänsyn till »samhällsintresset»,
 inte minst när det gäller att upprätthålla sysselsättningen på en ort eller
för speciella grupper av arbetstagare. Någon ersättning för detta har i allmänhet
varken utgått eller ifrågasatts.
Offertsystemet kan fresta till alltför stora ersättningar till olönsamma företag,
som inte är kostnadsersättningar utan rena subventioner. Skall systemet införas för
statliga företag måste man kräva en helt annan öppenhet i den ekonomiska redovisningen 
— inte minst inför riksdagen.
Inget talar för att statliga företag ensamma skulle vara särskilt lämpade att mot
full kostnadsersättning utföra samhällsnyttiga gärningar. Skall det föreslagna offertsystemet 
införas bör det inte utformas som ett exklusivt privilegium för statliga
företag utan stå öppet för alla.
3. Ägarfunktion och företagsfunktion
Departementschefen gör en åtskillnad mellan ägarfunktion (»stora beslut») och
företagarfunktion (den dagliga verksamheten). Endast ägaransvaret föreslås leda
till politiskt ansvar för regeringen. En sådan distinktion är enligt vår mening svår
att upprätthålla. Uppfattningen på flera håll i propositionen, att man kan skilja mellan 
»stora» och »små» beslut i ett företags skötsel, är orealistisk. De s. k. stora
besluten, t. ex. om betydande investeringar, fattas inte vid ett enda dramatiskt tillfälle.
 Det kan visserligen synas så, om man endast beaktar det formella beslutet,
t. ex. undertecknandet av ett kontrakt. I företag, som arbetar på en fungerande
marknad, är det i stället fråga om en ständig beslutsprocess och ett växelspel mellan 
marknad och produktion. De »stora» besluten växer fram som konsekvens av
en lång rad tidigare avgöranden på olika nivåer i företaget.
Även från andra synpunkter är distinktionen mellan ägaransvar och företagaransvar 
tvivelaktig. Ägaransvaret bör innebära t. ex. att mindre lämpliga personer
inte tilldelas chefsställning med följd att den löpande verksamheten inte fyller naturliga 
krav. En annan sida är att missförhållanden i den dagliga driften inte tillåts
fortgå under alltför lång tid. Enligt vår uppfattning måste en regering ta ansvaret
för den statliga företagssektorns skötsel. Frågor i riksdagen och naturliga krav på
information i utskotten kan t. ex. inte få avvisas med hänvisning till ett s. k. företagaransvar 
för vilket regeringen inte är beredd att svara.
Motion i Andra kammaren, nr 1236 år 1969
17
4. Insyn i statliga företag
Vi vill starkt understryka betydelsen av en utförlig och öppen redovisning från
de statliga företagen. Förvaltningsbolaget bör därför för sig och för sina dotterföretag 
för lämpliga tidsperioder — t. ex. för femårsperioder — redovisa utdelningen
samt statliga tillskott och nedskrivning av statliga fordringar, så att det faktiska
utfallet av den ekonomiska verksamheten klart framgår.
Allmänhetens insynsmöjligheter är på ett sätt mindre i statliga företag än i börsnoterade 
och åtskilliga andra enskilda företag, där en intresserad person genom att
köpa en aktie kan bereda sig tillträde till bolagsstämman och där ställa frågor om
verksamheten.
Vi finner det rimligt att riksdagsmännen, som ju ändå är valda för att representera 
dem som faktiskt tillskjutit kapitalet i företagen, bör få tillträde till alla statliga 
företags bolagsstämmor och där få ställa frågor om verksamheten. Detta krav
är betydelsefullt inte minst därför att den ekonomiska redovisningen från statliga
företag ofta är otillfredsställande. Speciellt tycks detta gälla företag som går mindre
bra. Typiskt är att man in i det längsta sökte ge en bild av glättad optimism bebeträffande 
Durox’ framtid. Ytterligare ett exempel: Under flera år redovisade Norrbottens 
järnverk ingen eller obetydlig nettoförlust. När det sedan 1966 krävdes ett
tillskott från statens sida redovisades plötsligt ett ackumulerat avskrivningsbehov på
48 milj. kr.
Frågan om information och medinflytande för de anställda i statliga företag avfärdas 
på s. 50 i propositionen på sju rader, under hänvisning till pågående utredningar.
 Departementschefen säger bara, att informationen till de anställda bör vara
»så fullständig som möjligt». Den betydelsefulla frågan om de anställdas medinflytande 
kan inte avfärdas så enkelt. Vi anser att de i respektive företag anställda
bör ges representation i de statliga företagens styrelser. Även andra former av medinflytande,
 som nu prövas i enskild företagsamhet, bör kunna tillämpas i den statliga 
företagssektorn utan att man avvaktar något utredningsresultat.
Med hänvisning till det ovan anförda hemställer Vi,
A. att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte hemställa
1. om en utredning, med syfte att föreslå ett system med statliga 
kreditgarantier för utveckling av stora och riskbetonade
projekt,
2. att ett system införs, enligt vilket ej endast offentliga företag
utan även enskilda erbjudes lämna offert på kostnaderna för fullgörandet 
av sådana uppgifter som staten önskar få utförda och
som inte bedöms kunna täckas av produktionsavkastning enligt
normala företagsekonomiska kalkyler men för vilka företagen i
fråga är lämpade,
3. att vad i motionen anförts, i fråga om en utförlig och öppen
redovisning från förvaltningsbolaget och från dess dotterföretag i
18
Motion i Andra kammaren, nr 1236 år 1969
syfte att möjliggöra en klarare bedömning av utfallet av den ekonomiska 
verksamheten, beaktas,
4. att de riksdagsmän som så önskar skall beredas tillfälle att
närvara vid vilket som helst statligt företags bolagsstämma och
att där ställa frågor om verksamheten,
5. att de anställda i statliga företag bör få rätt att utse representanter 
i respektive företags styrelse;
B. att riksdagen måtte uttala att den i propositionen gjorda
distinktionen mellan ägaransvar och företagaransvar inte får tolkas
som en begränsning av riksdagens prövningsrätt när det gäller
statliga företags skötsel.
Stockholm den 28 oktober 1969
Sven Wedén (fp)
Bertil Ohlin (fp)
Cecilia Nettelbrandt (fp) T horvald Källstad (fp)
Sven Gustafson (fp)
i Göteborg
Daniel Wiklund (fp)
i Stockholm
TRYCKERIBOLAGET IVAR HäGGSTRÖM AB. STOCKHOLM 1969
kammare
kammare
Andra kammaren 
eu2p1236
2018-02-20 22:13:12
riksdag
riksdag
tvåkammaren
eu2p1236
2018-02-20 22:13:12
session
session
 höst
eu2p1236
2018-02-20 22:13:12
sidantal
Antal sidor
9
eu2p1236
2018-02-20 22:13:12
eu2p1236
Andra kammaren - höst
mot_1969_höst_ak__1236.pdf
544308
pdf
Motion i Andra kammaren, nr 1236 år 1969
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1969/web_mot_1969_höst_ak__1236/mot_1969_höst_ak__1236.pdf
