p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
10
Motion i Andra kammaren, nr 217 år 1970
Nr 217
Av herr Källstad m. fl., angående nniversitetsdemokrati.
(Lika lydande med motion nr 283 i Första kammaren)
Sammanfattning
Universitets- och högskoleväsendet bör på alla nivåer organiseras så att
en fortlöpande och öppen debatt kan föras mellan alla grupper som verkar
i denna miljö. Ett förstärkt inflytande för studenter och yngre lärare —
och därmed också ansvar — över undervisningens utformning bör åstadkommas.
 Statsmakternas intentioner i fråga om undervisningens och forskningens 
målsättning och omfattning får inte åsidosättas genom beslut av
lokala organ. Studenternas och lärarnas företrädare skall vara representativa 
för sina grupper. Val bör därför ske direkt på sådant sätt att högt valdeltagande 
säkras eller — om detta inte visar sig möjligt — genom respektive 
fackorganisation. Försöksverksamheten med institutionsdemokrati bör
utvidgas till att omfatta ett mer allsidigt urval av försöksplatser, t. ex. även
fackhögskolorna. Studenterna bör få representanter i konsistorierna. Studenter 
och universitetslärare bör bli permanent företrädda i universitetskanslersämbetets 
(UKÄ) styrelse. De som bedriver akademiska studier
bör före eller under utbildningstiden göras bättre förtrogna med arbetslivets 
villkor och mänskliga relationer. En sammanlagd arbetslivserfarenhet
på ett år borde vara målsättningen för samhällets krav på och erbjudande
till dem som avlägger akademisk examen.
Utbildningsnämnderna
Utbildningsnämnderna (tidigare undervisningsnämnderna) är det organ
vid universitet och högskolor genom vilket studenterna sedan länge övar inflytande 
över kursplaner och undervisning. Nämnderna är endast rådgivande 
åt fakulteterna, men har i praktiken fått en mycket starkare ställning,
genom att fakulteterna endast i yttersta undantagsfall frångår nämndens
rekommendation. Dessutom har fakulteterna i många fall delegerat beslutanderätten 
till utbildningsnämnderna. Bedömningen av utbildningsnämnderna 
varierar något mellan universitetsorterna, men i stort sett tycks både
lärare och studenter ha en positiv erfarenhet av nämnderna.
Institutionskollegierna
I samband med reformeringen av universitetens organisation 1964 fattades 
beslut om inrättande av särskilda kollegier vid institutionerna. Dessa
Motion i Andra kammaren, nr 217 år 1970
11
skulle bestå av samtliga lärare, berörda assistenter och amanuenser plus två
studentrepresentanter. Kollegierna har vidare till uppgift att avge yttrande,
till fakulteten i vissa fall. Ledamöterna har rätt att reservera sig mot
kollegiernas beslut. Institutionskollegierna fungerar på högst olika sätt. På
vissa institutioner har professorerna varit ovilliga att åstadkomma öppna
diskussioner innan besluten faktiskt fattas, på andra ställen har kollegiesammanträdena 
urartat till långa principdiskussioner utan nämnvärd anknvtnine 
till konkreta institutionsfråeor. -Bäst har kollegierna fungerat där
de utvecklats till lärarråd och därigenom medfört ett ökat medinflytande
för de olika lärarkategorierna. Från studentdemokratisk synpunkt har däremot 
ganska litet vunnits genom kollegierna.
Inflytande centralt
På central nivå har studenterna (genom SFS, Sveriges Förenade studentkårer,
 och andra studentorganisationer) vunnit inflytande genom medverkan 
i offentliga utredningar och genom representation i vissa förvaltningsorgan 
med beslutsfunktioner (centrala studiehjälpsnämnden, studiemedelsnämnderna).
 Dessa vägar torde ha betytt mest för studenternas inflytande.
Debatten om ökat studentinflytande
Den aktuella diskussionen om formerna för ökat medinflytande för de
studerande utgick från ett förslag från utbildningsdepartementet om försöksverksamhet 
med nya samarbetsformer mellan studerande, lärare och
övrig personal. Här redovisas först några av de idéer som i denna debatt
framförts från universitet och högskolor.
a. De centrala företagsnämnderna vid läroanstalterna består f. n. av
representanter för de olika personalgrupperna utsedda av respektive fackliga 
organisationer. De utvidgas till att också omfatta representanter för
studenterna.
b. Sådana företagsnämnder inrättas även vid institutionerna med studenter,
 lärare och övriga anställda företrädda. Dessa nämnder ges beslutsrätt
i frågor som rör det interna arbetet och trivseln.
c. Institutionskollegierna blir institutionsstyrelser, vilket alltså innebär,
att prefektens (professorns) beslutanderätt flyttas över på ett kollektivt
organ. Olika förslag har förts fram när det gäller institutionsstyrelsen.
1. Nuvarande ordning bibehålies, d. v. s. samtliga lärare plus två representanter 
för studenterna samt berörda amanuenser/assistenter,
2. lika många representanter för de tre berörda grupperna,
3. hälften lärare och hälften studenter med särskilt vald ordförande
(eventuellt med professorn som ordförande men utan utslagsröst).
Olika mellanformer har också föreslagits — vanligen som kompromisser
mellan studenter och lärare i de fall man önskat presentera ett enigt förslag.
12
Motion i Andra kammaren, nr 217 dr 1970
I det här sammanhanget kan nämnas något om hur ledamöterna i institutionsstyrelserna 
skall utses. I allmänhet har man tänkt sig, att lärare respektive 
studenter vid allmänt möte väljer sina representanter. Från studenthåll 
har dessutom framförts tanken att såväl student- som lärarrepresentanter 
skulle väljas av ett stormöte bestående av alla vid institutionen
verksamma personer. Studenterna skulle då således även påverka valet av
lärarrepresentanter. I några fall har man velat ge dessa stormöten den
högsta beslutanderätten i alla institutionsärenden med möjlighet för en
minoritet i styrelsen att få stormötet inkallat. De valda skulle i sådana fall
vara ansvariga inför stormötet och när som helst kunna avsättas av mötet.
Skillnaden mot de nuvarande ämnesgruppsmötena är alltså att vid stormötena 
skulle även lärare och annan personal ingå och varje närvarande individs 
röst väga lika tungt. En annan variant har varit att omedelbart omval
till styrelsen inte skulle tillåtas, varigenom man alltså förhindrar kontinuitet
i lärarrepresentationen i styrelsen.
d. Nuvarande utbildningsnämnder, som innehåller tre studentrepresentanter,
 ges ökade befogenheter. I samband därmed förstärks studentinflytandet.
 I allmänhet har man tänkt sig att nämnderna skall bestå till hälften 
av studenter och till hälften av lärare och att de skall överta beslutsfunktionen 
i de egentliga utbildningsärendena från fakulteterna, i huvudsak 
endast en kodifiering av rådande praxis.
e. Konsistorierna, läroanstalternas styrelser, består i dag enbart av lärare
(praktiskt taget alltid professorer). Studenterna har krävt att få bli representerade 
också där, vilket har accepterats av vissa läroanstalter (bl. a.
Chalmers), som låtit studentrepresentanter närvara vid konsistoriesammanträdena.
f. När det gäller högre nivå än läroanstalternas styrelser, d. v. s. universitetskanslersämbetet 
och utbildningsdepartementet, har man i allmänhet avstått 
från att kräva representation för studenterna; man har nöjt sig med
att uttrycka förhoppningar om bättre relationer. Sveriges Förenade studentkårer 
(SFS) har nyligen gjort framställning om representation för studenterna 
i universitetskanslersämbetet.
Försöksverksamhet med nya samarbetsformer
De förslag som kommit från universitet och högskolor har bearbetats av
universitetskanslersämbetet (UKÄ), som efter diskussioner med rektorsämbeten,
 fackliga organisationer etc. meddelat föreskrifter och riktlinjer för
en ganska långtgående försöksverksamhet med nya samarbetsformer på institutionsnivå.
 UKÄ skall också lämna förslag och föreskrifter för försöksverksamhet 
rörande utbildningsnämndernas sammansättning, arbetsformer
och befogenheter i förhållande till fakulteter och konsistorier.
Försöksverksamheten vid de enskilda institutionerna bedrivs efter fyra
modeller inom vilka konsistorierna har att besluta om den närmare utformningen.
Motion i Andra kammaren, nr 217 år 1970
13
I modell 1 omfattar det beslutande organets, institutionsnämndens, kompetens 
enbart frågor som rör utbildningens innehåll och organisation. 1
modell 2 tillkommer en del ytterligare, exempelvis anslagsäskanden. I modell 
3 är det beslutande organets, institutionsstyrelsens, kompetens ytterligare 
utvidgad men omfattar inte tjänstetillsättnings- och fördelningsfrågor.
I modell 4 har institutionsstyrelsen kompetens även över dessa frågor. I
frågor som inte beslutas av nämnd eller styrelsen är prefekten beslutande.
De olika modellerna prövas nu vid ett antal institutioner. Sammansättningen 
av styrelser och nämnder skall i princip vara sådan att lärare och
studenter företräds i lika antal. Vanligen ingår också representanter för s. k.
övrig personal (teknisk och administrativ personal). Vidare inrättas vid alla
läroanstalter centrala samrddsnämnder med representanter för konsistoriet,
 företagsnämndens personalkategorier och studentkåren. Dessa centrala
samrådsnämnder har bl. a. till uppgift att övervaka och utvärdera den pågående 
försöksverksamheten.
Universitetskanslern har vidare i juni 1969 föreslagit, att representanter
för studenterna och för den anställda personalen skall ingå i konsistorierna
samt i kanslersämbetets styrelse och i fakultetsberedningarna.
Synpunkter och förslag
Studerande vid högre läroanstalter skulle vad gäller företagsnämnderna
kunna betraktas på samma sätt som de anställda. 1 princip bör det vara en
fördel att det finns ett forum för debatt och dialog mellan företrädare för
studenterna och för andra anställda än lärare, även om åtgärdens betydelse
ur student demokratisk synvinkel är tämligen måttlig. Med hänsyn till företagsnämndernas 
nuvarande praktiska funktionssätt bör en sådan förändring 
inte omedelbart genomföras. De i samband med försöksverksamheten
inrättade centrala samrådsnämnderna kan i stället tills vidare fylla denna
funktion.
1. Den väsentligaste förändringen nås genom ett förstärkt inflytande för
studenterna över undervisningens utformning — tillsammans med vissa
lärargrupper, som för närvarande i praktiken har ett mycket litet inflytande 
(extralektorer, amanuenser och assistenter). Med undervisningens
utformning avses då kursplaner, gruppindelning, schemaläggning, examinationsform 
och dylikt. Studenterna kan däremot icke ges avgörande inflytande 
över valet av kurslitteraturen, eftersom de här ibland har ett starkt
gruppspecilikt intresse som avviker från den allmänna målsättningen. Dessutom 
tillkommer, att vissa av lärarna företräder en expertis, som i detta
fall bör tillmätas speciell betydelse. Ett ökat inflytande för studenterna kan
komma till stånd dels genom en förstärkt ställning för utbildningsnämnderna,
 dels genom ett relativt ökat inflytande för institutionskollegierna
eller institutionsnämnderna, i så fall med fler studentrepresentanter.
2. Detta ökade inflytande kan emellertid inte få innebära, att statsmak
-
14
Motion i Andra kammaren, nr 217 år 1970
ternas beslut i fråga om undervisningens målsättning kan frångås genom
beslut av lokala organ, som sammansätts av lärar- och studentrepresentanter.
 Prefekterna och läroanstalternas ledning måste ha ansvaret för att
statsmakternas intentioner rörande utbildningen följs och förverkligas. Om
ledamöterna i de beslutsfattande lokala organen i alltför hög grad uppträder 
som företrädare för speciella gruppintressen, måste den statliga styrningen 
av utbildningsväsendet göras hårdare än för närvarande, vilket står
i strid med syftet bakom ökat medinflytande för de studerande. Det kan i
sammanhanget påpekas, att också en del professorer i nuläget låter snäva
ämnesintressen styra verksamheten vid sina institutioner.
3. Det är viktigt, att ett ökat studentinflytande inte leder till att forskningens 
redan nu starkt eftersatta behov ytterligare eftersätts. Studenterna
bör alltså ej deltaga i beslut rörande avvägningen mellan undervisningens
och forskningens behov — men väl i diskussionen därom. Det ligger annars
nära till hands att anta att undervisningens behov kommer att ytterligare
prioriteras.
4. Vidare bör understrykas vikten av att både lärarnas och studenternas
företrädare är representativa för sin grupp. Valet bör därför antingen ske
indirekt genom respektive fackorganisation eller direkt på ett sådant sätt,
att ett högt valdeltagande säkras. Detta har i allmänhet hittills varit ett problem 
i fråga om studentrepresentanterna som utsetts av en mindre skara
studenter, ofta med andra åsikter på undervisningens utformning än flertalets.
 I ett förslag från Uppsala nyligen har uppställts kravet på minst 50
procent valdeltagande vid val av studentrepresentanter; om det visade
sig omöjligt att åstadkomma, skulle deltagande i val av studentrepresentant 
göras obligatoriskt i samband med den reguljära undervisningen.
5. Det kunde i och för sig anses befogat att avvakta erfarenheterna av
nu pågående försöksverksamhet innan man linjerade upp nya riktlinjer för
demokratiseringen inom detta verksamhetsområde.
De utvalda ämnena representerar med få undantag icke spärrade utbildningslinjer.
 Bland dessa återkommer några ämnen vid flera lärosäten, såsom 
statskunskap (vid fyra universitet), litteraturhistoria respektive litteraturkunskap 
(tre), historia (tre), medan de tekniska högskolorna helt saknas,
 liksom de juridiska fakulteterna. Av medicinska institutioner har tre
i Lund och fem i Umeå utvalts, medan Karolinska institutet lyser med sin
frånvaro, över huvud taget är Stockholm med dess rika bestånd av institutioner 
sparsamt företrätt, medan Lund har tre gånger så många utvalda
institutioner som Stockholm och Umeå nästan dubbelt så många. Man förefaller 
av någon anledning angelägen om att experimentera på betryggande
distans från högkvarteren. Ett allmänt krav vore att man gjorde ett mera
allsidigt urval av försöksplatser, som kunde visa större tilltro till studentdemokratins 
möjligheter att överleva experimentstadiet.
6. En annan och allvarligare synpunkt på experimentet är, att detta kan
Motion i Andra kammaren, nr 217 år 1970
15
bli verkningslöst om inte studenterna finns representerade i beslutande församlingar 
i högre instanser, framför allt konsistorierna och universitetskanslersämbetet.
 Vad det sistnämnda beträffar, finns ej heller någon som
helst representation för universitetslärarna, varför ingen som har någon
omedelbar insikt i den produktiva verksamheten vid universitet och högskolor 
har ett reellt inflytande på de avgörande besluten rörande denna
verksamhet. Eftersom kanslersämbetet inte har att fatta politiska beslut
och inte kan ställas till politiskt ansvar för sina beslut, måste kravet på
medinflytande från de arbetande grupperna inom det verksamhetsområde
som det har att företräda anses från demokratisk synpunkt angeläget. Såväl
lärarna som studentorganisationerna bör alltså bli företrädda i universitetskanslersämbetets 
styrelse. Vi noterar att universitetskanslern i skrivelse till
departementet föreslagit representantion för de senare. Meddelande har
kommit om beslut av denna innebörd. Vi utgår från att studentorganisationen 
i UKÄ:s styrelse blir permanent och inte enbart ingår i försöksverksamheten.
7. I själva verket är frågan om demokratiseringen inom universitetsväsendet 
en viktig test på möjligheten att genomföra demokratiskt medinflytande 
inom en gren av förvaltningen i Sverige. Men dess största betydelse 
ligger kanske ändå i de konsekvenser för den vetenskapliga och kulturella 
utvecklingen i landet som en framgångsrik lösning av frågan skulle
få. Likaväl som universitetens verksamhet måste ligga i linje med de allmänna 
målsättningar som statsmakterna uppsatt för svensk utbildningspolitik,
 så krävs en aktiv medverkan från landets sakkunskap på det arbete
som skall utföras, d. v. s. lärare och elever, för att denna verksamhet skall
kunna fyllas med levande innehåll.
Det är inte lyckligt om de allenarådande synpunkterna på universitetsutbildningen 
skall vara att examina skall avläggas på ett bestämt antal månader 
och att vissa registreringstabeller skall gå jämnt ut. Det finns hänsynstaganden 
till den kulturella utvecklingen och den vetenskapliga standarden 
i världen i stort, utan vilka all undervisningsverksamhet förvandlas
till ett maskineri på tomgång, som inte blir till glädje för folkets flertal.
Dessa hänsynstaganden måste ske under en ständigt pågående och för alla
öppen debatt på arbetsplatserna — en debatt som skall föras vidare av
ansvariga, på demokratisk väg valda ombud för institutioner, där studentdemokrati 
har genomförts.
Studenten i demokratin
Behovet av längre utbildning för allt fler har i kombination med de vidgade 
studiemöjligheterna efter den obligatoriska skolan lett till den s. k.
utbildningsexplosionen. När nu en så stor andel som inemot en tredjedel av
årskullen kommer i fråga för utbildning på högskolenivå kunde man tycka
att mycket av studentens isolering i samhället skulle vara försvunnen. I
16
Motion i Andra kammaren, nr 217 år 1970
stället tränger sig med allt större styrka fram krav på studenternas inlemmande 
i det allmänna samhällslivet — bostadsmässigt, socialt, värderingsmässigt 
— och man reser rent av krav på att de högre studiernas mål
i sig skulle vara jämlikhet. Inte så sällan föres i målsättningsdebatten
forskningens och sanningssökandets uppgifter åt sidan för en demagogisk
uppläggning. Men det får inte leda till att man avfärdar hela denna diskussion 
som betydelselös. Den handlar visserligen inte om studentdemokratin 
utan snarare om studenterna i demokratin och det är väl begripligt 
att de två frågorna har kopplats samman.
Strävandena att häva specialisternas isolering och brist på samhällsorientering 
genom införande av lämpliga kursmoment är därför värda vårt stöd
även om de skulle innebära något förlängd studietid och något långsammare
»genomströmning» av hela studentkullar. Frågan är dock om man enbart
genom tekniska studier och ändringar i studentbostadsförhållandena kan
åstadkomma den önskvärda samkänslan mellan dem som får förmånen av
längre studier i ungdomen och dem som först genom stora uppoffringar
i vuxen ålder eller inte alls kommer i fråga för akademiska studier.
En vidgning av de praktikbestämmelser som gäller vid tekniska högskolor
bör övervägas i syfte att göra den som avlägger akademisk examen bättre
förtrogen både med den yrkesmiljö han tror sig komma att tillhöra och
framför allt med det allmänna arbetslivet. Det måste bli en allmänt accepterad 
skyldighet för företag och institutioner att — utöver den praktiska
yrkesorientering grundskolans elever får — också finna former för mottagande 
av studenter eller blivande studenter även i andra former än sommarvikariatens.
En sammanlagd arbetslivserfarenhet på ett år borde vara målsättningen
för samhällets krav på den som avlägger akademisk examen. Den erfarenheten 
hör helst förvärvas i perioder på tre månader eller längre men inte
helt var knutna till just den yrkesmiljö vederbörandes högskolestudier är
inriktade på. Militärtjänstgöringen ger delvis liknande erfarenheter som
andra större arbetsplatser. Den omständigheten och det faktum att värnplikten 
innebär en ojämn belastning för pojkar i relation till flickor gör det
naturligt att reducera kraven i tid på den manliga sidan.
Med hänvisning till det ovan anförda hemställer vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte hemställa
om en parlamentarisk kommitté med uppgift att initiera försöksverksamhet 
med universitetsdemokrati och utvärdera de
experiment, som hittills bedrivits.
Stockholm den 22 januari 1970
Thorvald Källstad (fp) Bertil Ohlin (fp) Karl-Erik Strömberg (fp)
Olle Westberg (fp) Ingegärd Fraenkel (fp)
i Ljusdal
K L Beckmans Tryckerier AB ■ Stockholm
kammare
kammare
Andra kammaren
FT2O217
2018-02-20 19:51:50
riksdag
riksdag
tvåkammaren
FT2O217
2018-02-20 19:51:50
session
session
lagtima
FT2O217
2018-02-20 19:51:50
sidantal
Antal sidor
7
FT2O217
2018-02-20 19:51:50
FT2O217
Andra kammaren
mot_1970__ak__217.pdf
421425
pdf
Motion i Andra kammaren, nr 217 år 1970
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1970/web_mot_1970__ak__217/mot_1970__ak__217.pdf
