p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
8
Motion i Andra kammaren, nr 3A5 år 1970
Nr 345
Av herr Gustafson i Göteborg m. fl., angående pensionsåldern.
(Lika lydande med motion nr 319 i Första kammaren)
Sammanfattning
Denna motion handlar om en sänkning av den allmänna pensionsåldern
och om bättre möjligheter för den enskilde att själv välja tidpunkt för pensioneringen,
 d. v. s. rörlig pensionsålder. Huvudlinjen är större valfrihet, ökad
rättvisa och bättre trygghet för den enskilde inom den allmänna pensioneringen.
För många människor är det svårt att vara yrkesverksamma tills de fyller
67 år. Det kan bero på att de har ett hårt eller stressande arbete men också
på individuellt betingade orsaker. Andra har vilja och förutsättningar att
arbeta även efter 67 års ålder. För många skulle det vara en fördel med en
mindre plötslig övergång från yrkesverksamhet till pensionärstillvaro. Den
allmänna pensioneringen utgår som en huvudregel emellertid från att den
enskilde är fullt yrkesverksam till 67 års ålder för att sedan på en gång lämna 
arbetslivet och bli pensionär.
Det nuvarande pensionssystemet är för stelt. Folkpartiet föreslår, att en
kommitté med parlamentarisk representation tillsättes med uppgift att skyndsamt 
utarbeta förslag till en reform av den allmänna pensioneringen med
sänkt pensionsålder och rätt för den enskilde att själv välja tidpunkt för sin
pensionering, varvid 63 år bör utgöra undre gräns för rätt till ålderspension.
Kommittén bör vidare föreslå åtgärder, som kan underlätta för den enskilde
att själv välja en successiv övergång till pensionering i samband med en
avtrappning av yrkesverksamheten. Reformen bör också innefatta bättre
förmåner för dem som redan är pensionärer.
Nuvarande bestämmelser
Inom såväl folkpensioneringen som tilläggspensioneringen gäller att ålderspension 
utgår fr. o. m. den månad man fyller 67 år. Den enskilde har rätt
att själv välja annan pensionsålder, dock lägst 63 år — s. k. förtida uttag.
Pensionen minskar med 7,2 procent per år vid uttag före 67 års ålder och
ökar med samma procent vid uttag efter nämnda ålder, dock sker ingen
ökning vid uttag efter 70 år. Möjligheten till förtida uttag har utnyttjats i
relativt begränsad omfattning och uppskjutet uttag är ännu mera ovanligt.
Detta torde bl. a. bero på att myndigheternas information varit otillräcklig.
Motion i Andra kammaren, nr 3A5 ur 1970
9
Vidare har pensionsbeloppen hittills varit så låga att pensionen vid förtida
uttag ansetts bli otillräcklig.
En annan förklaring till att valfriheten inte utnyttjats i större utsträckning
kan vara, att 67 år sedan länge är ett inarbetat begrepp och betraktas som
»normal» pensionsålder. Känslan av verklig valfrihet skulle bli större, om
man inte betraktade en viss ålder — 67 eller 65 år — som »normal» pensionsålder 
utan i stället kunde anse alla år inom en given pensioneringsperiod
som lika normala — allt efter individens situation och personliga förutsättningar.
En annan, viktig del av den allmänna pensioneringen är möjligheten att av
främst medicinska orsaker erhålla pension före 67 år — förtidspension. Folkpartiet 
har i partimotioner vid flera föregående riksdagar krävt vidgade möjligheter 
att få förtidspension.
En arbetsgrupp inom folkpartiet föreslog förra året att vid bedömning av
fråga om rätt till förtidspension skulle förutom medicinska skäl beaktas
ytterligare två kriterier, nämligen arbetsmarknadsskäl och fall då arbetets
krav överstiger individens förmåga.
Våra förslag har emellertid ännu inte vunnit gehör vare sig hos riksdagsmajoriteten 
eller regeringen. I februari 1969 — någon vecka efter vår senaste
motion i frågan — blev regeringen dock plötsligt på det klara med frågans
vikt och uppdrog åt riksförsäkringsverket att verkställa en snabbutredning
om förtidspensionering. Ett betänkande med förslag till nya bestämmelser
har nu avlämnats. Förslaget innebär att just de två nämnda kriterierna skall
gälla som grund för beslut om förtidspension. Proposition i ärendet har aviserats 
till årets riksdag. Vi återkommer till förslagets detaljer då propositionen 
framlagts och vill nu endast framhålla att det är hög tid att denna reform
blir genomförd. Det kunde ha skett för flera år sedan om folkpartiets motioner 
vunnit riksdagsmajoritetens bifall.
Den allmänna pensionsåldern
Eu reformerad förtidspensionering innebär emellertid endast en delreform.
De vidgade möjligheterna till förtidspension beräknas beröra endast 10 000—
20 000 personer under de närmaste åren. Frågan om pensionsålderns nivå
bör nu angripas från allmänna utgångspunkter och det fortsatta reformarbetet 
inriktas på mera omfattande åtgärder. Den hittills förda debatten
har i huvudsak kretsat kring frågan om det är önskvärt och ekonomiskt
möjligt att genomföra en allmän sänkning av pensionsåldern till 65 år, eventuellt 
i två etapper. Pensionsålderns nivå bör emellertid bestämmas med hänsyn 
även till arbetets art och till förändringar inom arbetslivet, till det allmänna 
hälsotillståndet bland äldre människor och till människornas personliga 
önskemål och värderingar i fråga om olika alternativ att disponera det
ekonomiska utrymmet för förbättrad trygghet.
10
Motion i Andra kammaren, nr 345 år 1970
Frågan om hur länge människor bör vara yrkesverksamma kan knappast
generellt besvaras. Åldrandet är i hög grad individuellt och skilda arbeten
ställer olika krav. För många människor är det svårt att vara yrkesverksamma 
tills de fyller 67 eller 65 år. De kanske känner sig pressade av elt
hårt eller stressande arbete. Det kan vara individuellt betingade orsaker,
exempelvis tidiga åldersförändringar. Kanske är nedsättningen av arbetsförmågan 
inte av sådan omfattning att de kan få förtidspension. För dessa
människor är en sänkt pensionsålder en mycket angelägen sak. Samtidigt
kan det finnas andra människor som bar vilja och förutsättningar att arbeta
även efter 67 år, men detta försvåras av nuvarande betraktelsesätt och förhållanden 
inom arbetsmarknad och allmän pensionering.
För många människor skulle en mindre plötslig övergång från yrkesverksamhet 
till pensionärstillvaro vara en fördel. Omställningsproblemen är för
många betydande: att förlora de sociala kontakter som arbetet ger, att på eu
gång lämna ett aktivt arbete och ställas utanför.
Frågan om pensionsåldern kan också ses ur ett rättvise- och jämlikhetsperspektiv.
 Statligt och kommunalt anställda har en lägre pensionsålder —
i åtskilliga fall t. o. m. lägre än 65 år. Inom enskilda pensionssystem är 65 år
eu vanlig pensionsålder. Pensionsåldern för grupper som avtalsvägen fått en
lägre pensionsålder kan givetvis inte genom lagstiftning höjas. Det ligger då
närmare till hands att sänka pensionsåldern inom den allmänna pensioneringen.
Socialministern meddelar i årets statsverksproposition, att i anslutning till
propositionen om reformerad förtidspensionering kommer även utredningsfrågan 
rörande en sänkning av den allmänna pensionsåldern att tas upp till
behandling. Några upplysningar om innebörden av eller formerna för denna
behandling lämnas inte. Vi anser att en kommitté med parlamentarisk representation 
bör tillsättas med uppgift att skyndsamt utarbeta förslag till en
reform av den allmänna pensioneringen, innebärande en sänkning av den
allmänna pensionsåldern och rätt för den enskilde att inom vissa gränser
själv välja tidpunkt för sin pensionering. Målet bör vara att utforma ett pensionssystem 
som ger den enskilde större valfrihet, mera rättvisa och bättre
trygghet än nuvarande system. Alla pensionsåldrar under en pensioneringsperiod,
 exempelvis 63—70 år, bör betraktas som lika normala. Den undre
gränsen för rätt till ålderspension bör vara 63 år.
Utredningen bör belysa alternativa utformningar av pensionssystemet. En
metod kan vara att beräkna pensionsbeloppen med utgångspunkt från 63 år
och ange de högre belopp som bör gälla för dem som senare inträder i pensioneringen.
 En annan metod kan vara att utgå från 65 år och ange dels
de lägre belopp, som bör gälla för dem som tidigare inträder i pensioneringen,
 dels de högre belopp som bör gälla för dem som senare får pension. Pensionsnivån 
vid olika åldrar har givetvis inte bara samhällsekonomiska och
försäkringsmatematiska aspekter. Den påverkar också individens val av pen
-
Motion i Andra kammaren, nr 3i5 år 1970
11
sionsålder: om man skall välja pensioneringen vid 65 år eller redan vid 63 år
eller dröja till 67 år eller eventuellt längre beror bl. a. på relationen mellan
de pensionsbelopp, som utgår vid respektive tidpunkter.
Successiv pensionering
Vi anser att en successiv övergång från yrkesverksamhet till pensionärstillvaro 
i många fall kan vara en fördel för både den enskilde och för samhälle 
och arbetsmarknad. Nuvarande praxis är full aktivitet fram till pensionsdagen,
 då all yrkesak ti vi tet på en gång upphör. Detta måste betraktas
som orimligt från såväl medicinska som psykologiska och sociala utgångspunkter.
 En avtrappning av yrkesverksamheten genom övergång från heltidsarbete 
till deltidsarbete skulle i många fall vara att föredra. Den allmänna
pensioneringen bör därför vara så utformad att en successiv pensionering
underlättas. Det behövs också förändringar i arbetsorganisationen i företag
och offentlig verksamhet som möjliggör och stimulerar en anpassning av
arbetsförhållandena efter olika behov och önskemål.
Utredningen bör framlägga förslag till åtgärder för att underlätta för den
enskilde att välja en successiv övergång till pensionering i samband med
en avtrappning av yrkesverksamheten. Sådana åtgärder bör också främjas
genom frivilliga överenskommelser mellan arbetsmarknadens parter.
Nuvarande pensionärers förmåner
Vid en pensionsreform som innebär eu väsentlig förbättring av de nytillträdande 
pensionärernas samlade förmåner bör man naturligtvis också beakta 
de nuvarande pensionärernas situation. En sänkning av pensionsåldern
kan inte gärna ske utan en förbättring för dem som redan är pensionärer.
Detta gäller i synnerhet för pensionärer, som har liten eller ingen tilläggspension.
Med hänvisning till det anförda hemställer vi,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t måtte uttala
att Kungl. Maj:t vid sitt avgörande beträffande den i
statsverkspropositionen omnämnda utredningsfrågan rörande 
pensionsåldern måtte besluta, att en kommitté med parlamentarisk 
representation tillsättes med uppgift att skyndsamt
utarbeta förslag till en reform av den allmänna pensioneringen,
 innebärande sänkt pensionsålder samt rätt för den
enskilde att inom vissa gränser själv välja tidpunkt för sin
pensionering, varvid 63 år bör utgöra undre gräns för rätt
till ålderspension,
att nämnda kommitté bör i sitt arbete utgå från en pensioneringsperiod 
inom vilken den enskilde kan träffa sitt val,
t. ex. 63—70 år.
12 Motioner i Andra kammaren, nr 345—346 år 1970
att kommittén också bör framlägga förslag till åtgärder
som underlättar för den enskilde att — i samband med en
avtrappning av yrkesverksamheten — välja en successiv
övergång till pensioneringen, samt
att reformerna inte bör begränsas till sänkning av pensionsåldern 
och annan förbättring för nytillträdande pensionärer 
utan också bör innefatta bättre förmåner för dem som
redan är pensionärer.
Stockholm den 23 januari 1970
Sven Gustafson (fp) Cecilia Nettetbrandt (fp) Sven Antby (fp)
i Göteborg
Elias Jönsson (fp) T horvald Kållstad (fp) Ingemar Mundebo (fp)
i Ingemarsgården
Bertil Ohlin (fp) Daniel Wiklund (fp) Sven Wedén (fp)
i Stockholm
Nr 346
Av herr Hermansson m. fl., om slopande av förbudet att inställa
arbete under avtalstid.
(Lika lydande med motion nr 322 i Första kammaren)
Kollektivavtalslagen stiftades 1928 med det klart utsagda syftet att förhindra 
strejker. Den genomdrevs av en borgerlig riksdagsmajoritet mot den
samlade arbetarrörelsen.
Kollektivavtalslagens § 4 lyder:
Arbetsgivare eller arbetare, som äro bundna av kollektivavtal, må under
den tid avtalet är gällande icke vidtaga arbetsinställelse (lockout eller strejk),
blockad, bojkott eller annan därmed jämförlig stridsåtgärd:
1. på grund av tvist om avtalets giltighet, bestånd eller rätta innebörd eller
på grund av tvist, huruvida visst förfarande strider mot avtalet eller mot
vad i denna lag stadgas;
2. för att åstadkomma ändring i avtalet;
3. för att genomföra bestämmelse, avsedd att träda i tillämpning efter det
avtalet utlupit; eller
kammare
kammare
Andra kammaren
FT2O345
2018-02-20 19:53:43
riksdag
riksdag
tvåkammaren
FT2O345
2018-02-20 19:53:43
session
session
lagtima
FT2O345
2018-02-20 19:53:43
sidantal
Antal sidor
5
FT2O345
2018-02-20 19:53:43
FT2O345
Andra kammaren
mot_1970__ak__345.pdf
326685
pdf
Motion i Andra kammaren, nr 3A5 år 1970
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1970/web_mot_1970__ak__345/mot_1970__ak__345.pdf
