p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
4
Motion i Andra kammaren, nr 219 år 1970
Nr 219
Av herr Källstad m. fl., om program för en utbyggnad av åldringsforskningen.
(Lika lydande med motion nr 284 i Första kammaren)
Eftersom en avsevärd del av samhällets totala sociala utgifter gäller de
äldre är det mer än anmärkningsvärt att någon långsiktig forskning inom 
gerontologin (läran om åldrandet) inte förekommer i vårt land. Geriatriken 
(läran om åldrandets sjukdomar) har blivit ett universitetsämne 
efter riksdagsframstötar under flera år av bl. a. folkpartiet. Bristerna 
upplevs av många som störst inom det sociala och psykologiska området 
för åldersforskning.
Behoven
Vi vet inte om dagens satsningar i olika former för de äldre lyckas eller
misslyckas. Vi har föga kunskap om hur de äldres behov bäst skall tillfredsställas.
I stort sett bygger vi vår socialpolitik på en automatik som baserar sig
på förutsättningar om vilka vi inte vet om de är rimliga, riktiga eller ens
önskvärda.
Eftersom social och psykologisk åldersforskning i stort sett saknas
måste en första åtgärd vara att bedöma vilka områden som ter sig angelägna 
att satsa forskning på och i andra hand hur denna forskning skall
bedrivas.
Det har sagts att regeringen i längden inte kan vidhålla sin hittills kallsinniga 
syn på detta angelägna behov. Man behöver därvid inte bara åberopa 
folkpartiets ständiga krav på en utbyggd socialpolitisk forskning. En
enig expertgrupp har efter uppdrag av forskningsberedningen levererat
en utomordentligt stark kritik av nuläget inom den socialpolitiska forskningen.
Åldersforskningen i Sverige
1. Åldersforskningens grenar
Ser man frågan ur ett historiskt perspektiv, har geriatriken dominerat
åldersforskningen. Geriatriken beskriver äldre personer som patienter, de
omständigheter, villkor och möjligheter som är typiska för den situationen.
 Av långt färskare datum är gerontologin, som inte sysslar med sjukliga 
förändringar utan med den normala människans villkor under åldrandet.
 Gerontologins upppgift är att beskriva äldre personer såsom sam
-
Motion i Andra kammaren, nr 219 år 1970
5
hällsmedlemmar, deras omständigheter, villkor och möjligheter. Gerontologen 
är ofta samhällsvetenskapligt skolad och har till uppgift att studera 
individen i samhället och föreslå sådana åtgärder som underlättar
för individen att komma till sin rätt.
2. Den gerontologiska forskningen i Sverige
Aktiviteten är påfallande låg jämfört med andra länder. I Holland finns,
för att nämna ett exempel, en permanent organisation med ca 160 anställda 
som ägnar sig åt hithörande problem. Befolkningsstrukturen där har
likheter med Sveriges. I vårt land kännetecknas verksamheten av tillfälliga 
improvisationer, baserade på slumpmässiga grupperingar av forskare
med intresse för gerontologi. Emellertid finns strävanden att skapa fastare 
former. Ett exempel på detta är den planering av ett institut för gerontologi 
i Göteborg—Jönköping som sedan flera år har pågått. Institutets 
struktur skulle göra det möjligt att kontinuerligt jämföra levnadsvillkor 
i storstad och glesbygd med tillhjälp av en hel uppsättning olika vetenskapsgrenar.
 Fortfarande saknas dock ekonomiska möjligheter för institutet 
att träda i verksamhet.
3. Den geriatriska forskningen i Sverige
Gränsen mellan okomplicerad åldersskröplighet och de i snävare mening 
sjukliga förändringarna är ofta svår att fixera. Gerontologi och geriatrik 
är därför inom många avsnitt intimt förenade, t. ex. i de utomordentligt 
viktiga frågorna om de fysiska och psykiska aktiviteternas sjukdomsförebyggande 
möjligheter.
Även inom geriatriken är forskningsresurserna, särskilt med tanke på
åldringsvårdens oerhört stora sjukvårdsekonomiska betydelse, anmärkningsvärt 
små. Visserligen har landet genom riksdagens beslutsamhet och
trots regeringens motstånd nyligen fått sin första lärostol i geriatrik (en
professur i Uppsala). Men övriga medicinska utbildningsorter saknar
fortfarande geriatriska forskningsinstitutioner. En snar utbyggnad av
den geriatriska forskningen är synnerligen angelägen.
Man kan inte täcka hela det geriatriska forskningsfältet med endast en
professur. Det utredningsmaterial som låg till grund för inrättandet av
den första professuren i geriatrik möjliggör ställningstaganden rörande
utbyggnaden av forskningsorganisationen. Förutsättningar finns att inrätta 
forskningsprofessurer i varje fall i Stockholm och Göteborg och sannolikt 
också vid övriga medicinska lärosäten.
I mittenmotioner vid 1969 års riksdag (1:177 och 11:191) med herr Källstad 
som första namn föreslogs, att Kungl. Maj :t skulle framlägga ett
program för en stegvis utbyggnad av åldringsforskningen, så att detta
ämne successivt blir representerat vid vart och ett av de nu existerande
6
Motion i Andra kammaren, nr 219 år 1970
lärosätena. Det borde uppdrag åt universitetskanslersämbetet att utreda
frågan om en lämplig avvägning av professurernas ämnesinriktning.
Vidare borde UKÄ, enligt motionärerna, få i uppdrag att utreda frågan
om en samordning av de geriatriska forskningsinsatserna på riksplanet.
Riksdagen biföll i stor utsträckning motionen och gav i en skrivelse
Kungl. Maj :t till känna, att man räknade med, att regeringen skulle lägga
fram förslag till ökade resurser för åldersforskning ”i den mån personella
och ekonomiska resurser för en utbyggnad anses föreligga”.
Det är därför med förvåning vi noterat, att regeringen i årets statsverksproposition 
inte velat tillstyrka ens universitetskanslersämbetets
förslag om ytterligare en professur i geriatrik utöver den som sedan en
tid finns i Uppsala och att man långt mindre ställer i utsikt någon mera
omfattande utbyggnad av åldersforskningen, som föreslogs i fjolårets mittenmotioner.
 Ja inget i statsverkspropositionen tyder på, att regeringen
tagit hänsyn eller ens uppmärksammat riksdagens f jolårsbeslut. Arbetet
från vår sida för att få till stånd en utbyggd åldersforskning trots regeringens 
motstånd har hittills huvudsakligen inriktat sig på krav på ökad
geriatrisk forskning. Men det behöver, som vi tidigare framhållit, skapas
resurser också för en grundläggande gerontologisk forskning i vårt land.
Åldringsvård och åldringsforskning är nära beroende av varandra.
Forskningens uppgift är därvid dels att ständigt fungera som återkoppling 
och uttala sig om effekten av samhällets olika åtgärder, dels att producera 
kunskap om åldrandets villkor i övrigt och eventuellt påkalla samhällets 
uppmärksamhet i frågor som ännu är försummade.
Vårdkostnader och övriga sociala utgifter för den äldre befolkningen
är högst betydande. Forskningen kan i bästa fall minska människans behov 
av vård som ofta inte beror på åldrandet självt utan på felaktigheter
i miljön. Åldrandeforskning, rätt dimensionerad, är alltså i likhet med
många andra forskningsgrenar ett sätt för samhället att spara pengar och
en ökad chans för individen att uppleva ett rikare liv.
Med hänvisning till vad som ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen, med erinran om riksdagens skrivelse nr
137 år 1969 och statsutskottets utlåtande nr 46 år 1969 i
vad avser åldersforskning, i skrivelse till Kungl. Maj:t
måtte hemställa om program för en stegvis utbyggnad av
åldersforskningen på både det geriatriska och det gerontologiska 
området.
Stockholm den 22 januari 1970
Thorvald Källstad (fp) Bertil Ohlin (fp) Karl-Erik Strömberg (fp)
Olle Westberg (fp) Ingegärd Frcenkel (fp)
i Ljusdal
kammare
kammare
Andra kammaren
FT2O219
2018-02-20 19:51:51
riksdag
riksdag
tvåkammaren
FT2O219
2018-02-20 19:51:51
session
session
lagtima
FT2O219
2018-02-20 19:51:51
sidantal
Antal sidor
3
FT2O219
2018-02-20 19:51:51
FT2O219
Andra kammaren
mot_1970__ak__219.pdf
241252
pdf
Motion i Andra kammaren, nr 219 år 1970
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1970/web_mot_1970__ak__219/mot_1970__ak__219.pdf
