p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motion i Andra kammaren, nr 11,01 år 1970
7
Nr 1401
Av herr Gustafson i Göteborg m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts
proposition nr 103, om riktlinjer för en partiell omorganisation 
av den Statliga länsförvaltningen.
(Lika lydande med motion nr 1195 i Första kammaren)
Av central betydelse för demokratins utveckling och medborgarinflytandet 
är fördelningen av uppgifter mellan primärkommun, sekundärkommun
och staten. En grundförutsättning för närdemokrati är att skapa så stora
kontaktytor som möjligt mellan valda och väljare och att ge de valda ett
ökat inflytande över samhällsplaneringen. Målet för kommunreformen
måste därför vara att skapa enheter med så starkt medborgerligt inflytande 
som möjligt, enheter av sådan storlek och karaktär att det kommunala 
arbetet — planering, prioritering och samordning — blir förhållandevis 
effektivt. Detta behöver inte innebära någon målkonflikt. Den representativa 
demokratin kan förbättras och kompletteras i riktning mot större 
närdemokrati.
I ett partimotionspar från folkpartiet till årets riksdag (I: 445 och II:
492) diskuteras den kommunala demokratins problem och pekas på en råd
reformer, en del av sådan karaktär, att kommunerna själva kan vidta dem,
och andra som kräver lagstiftning eller andra statliga åtgärder. Det gäller
åtgärder som förbättrad information genom pressombudsman, presskonferenser,
 annonsering i lokalpress, utarbetande av och diskussion kring alternativa 
planer inom bostads- och samhällsplanering, större öppenhet
inom den kommunala verksamheten, offentliga utfrågningar, vidgat kommunalt 
remissförfarande, införandet av rådgivande kommunala folkomröstningar,
 kommundelsråd etc. Det är därför angeläget att det i propositionen 
aviserade utredningsarbetet inriktas på åtgärder av nämnda slag.
De gör större medborgarinflytande möjligt i de större kommuner som är
nödvändiga främst i lokaliseringspolitiska, planeringspolitiska och samhällsekonomiska 
perspektiv. Dessa kommuner kan utgöra bärkraftiga
enheter, som har förutsättningar för att handha den fysiska planeringen
inom kommunen.
Den översyn av ansvarsfördelningen mellan stat och kommun som nu
aviseras måste därför ha som mål att stärka även det primärkommunala
inflytandet. Statlig detaljreglering bör inte förekomma på områden där
primärkommunen har det ekonomiska huvudansvaret. Som en konsekvens
8
Motion i Andra kammaren, nr H01 år 1970
av detta bör vissa uppgifter, som nu handhas av de regionala statliga förvaltningsorganen,
 föras under kommunal kompetens.
Utformningen av den regionala förvaltningen och åtgärder för att öka
medborgarnas inflytande över denna har under 1960-talet utretts. Den nuvarande 
regionala samhällsförvaltningen lider av vissa brister. Splittringen 
på flera organ har försvårat planeringen. Åtskilliga viktiga samhällsuppgifter 
utförs utan tillräckligt inflytande från förtroendemän med politiskt 
ansvar. Den regionalpolitiska verksamheten kräver för att bli effektiv 
ytterligare samordning. En reform av länsförvaltningen är därför en
angelägen uppgift. Den bör inriktas på att skapa ett decentraliserat beslutsfattande,
 där staten ställer upp ramarna men där de regionala instanserna 
svarar för detaljutformningen. Detta innebär dels att de statliga regionala 
organen ges fler uppgifter på den centrala statsförvaltningens bekostnad,
 dels att ansvaret för detaljutformningen av regionalpolitik och
samhällsplanering överförs till organ med regionalt politiskt ansvar. För
närvarande handhas flertalet av de regionala samhällsuppgifterna av den
statliga länsförvaltningen. Till denna finns visserligen knutna länsnämnder,
 i vilka lekmän medverkar, men dessas kontakter med och ansvar inför
de politiskt valda församlingarna är inte tillräckliga. Från demokratisk
synpunkt är det nödvändigt att medborgarnas valda representanter får ett
ökat inflytande över den regionala samhällsplaneringen i former som gör
det möjligt för medborgarna att av dessa representanter utkräva ett direkt 
politiskt ansvar. En lämplig form för detta är att landstingen övertar
ansvaret för delar av den centrala och regionala statliga verksamheten.
Det beredningsarbete som aviseras i propositionen bör därför leda till
förslag som innebär dels en decentraliserad statlig förvaltning, dels ett
ökat inflytande för primär- och landstingskommuner, genom att uppgifter 
överförs från de statliga regionala förvaltningsorganen till dessa förtroendevalda 
organ.
I propositionen föreslås provisoriska åtgärder i syfte att få till stånd
en förbättrad samordning av de statliga länsorganens planeringsarbete.
Den nya länsstyrelsen får i uppdrag att leda och samordna den samhällsplanering 
som bedrivs inom den statliga länsförvaltningen. Vidare föreslås
en reformering av förvaltningsrättsskipningen. Den senare reformen tas
upp i en annan motion från folkpartihåll. En samordning av den regionalpolitiska 
verksamheten är i och för sig angelägen av skäl som vi ovan antytt.
 Regeringsförslaget synes dock inte innebära någon slutlig demokratisering 
av beslutsfattandet i dessa frågor. Inflytandet över den regionala
samhällsplaneringen förbehålls även i fortsättningen statliga organ utan
regionalt politiskt ansvar. Förslaget om inrättande av en lekmannastyrelse
med landshövdingen som ordförande samt med tio andra ledamöter tillgo
-
Motion i Andra hammaren, nr H01 år 1970
9
doser i den föreslagna utformningen inte i tillräcklig grad behovet av ökat
medborgerligt inf lytande. Medverkan av lekmän i detta organ utan reglerat
politiskt ansvar är från demokratins synpunkt ej fullt tillfredsställande.
Lekmännens redovisning till de politiska partier som nominerat dem och
inför väljarna blir av allt att döma otillräcklig. Med tanke på att en partiell
reformering av länsförvaltningen redan nu är nödvändig motsätter vi oss
inte de samordningsåtgärder som föreslås och som bör leda till större effektivitet.
 Vi avstår också ifrån att i detta sammanhang föreslå några vittomfattande 
överföringar av statliga uppgifter till landsting och primärkommun.
 Sådana förslag kräver ytterligare utredningsarbete i den beredning 
som aviseras.
Vi vill dock understryka att den föreslagna omorganisationen måste ses
som ett provisorium i avvaktan på en reform som innebär decentralisering
av statlig verksamhet och överflyttande av statliga uppgifter till organ
med direkt regionalt politiskt ansvar. Vi anser dock att man redan nu
utan ytterligare utredning kan gå ett steg längre i denna riktning. Enligt
propositionen skall Kungl. Maj:t tillsätta, förutom landshövdingen, fem
av ledamöterna i den nya länsstyrelsen. De övriga fem föreslås bli utsedda
av landstinget. Denna länsstyrelse förutsätts behandla de för länet mest betydelsefulla 
samhällsplaneringsfrågorna. Kungl. Maj:t kommer alltså enligt 
regeringsförslaget att utse en majoritet av ledamöterna i denna lekmannastyrelse.
 Det kan av olika skäl vara motiverat att några av länsstyrelsens 
ledamöter utses av Kungl. Maj:t, som därvid bör tillgodose behovet
av erfarenhet från näringsliv och arbetsmarknad, men majoriteten av lekmannarepresentanterna 
i länsstyrelsen bör enligt vår mening utses av en
vald regional församling. Av praktiska skäl bör denna församling vara
landstinget. Regional samhällsplanering är visserligen en fråga som i hög
grad anknyter till primärkommunernas verksamhet, men vi kan dela departementschefens 
uppfattning att landstinget i brist på annan valkorporation 
bör komma i fråga vid valet av dessa representanter. De behöver
inte vara landstingsledamöter, och det är viktigt att de representanter som
väljs har primärkommunal erfarenhet. Vi föreslår därför att landstingen
ges rätt att i proportionella val utse sex av de tio lekmannaledamötema i
den nya länsstyrelsen efter hänsynstagande till att dessa besitter även primärkommunal 
erfarenhet. Vi vill dock understryka att denna lösning är ett
provisorium i avvaktan på den parlamentariska beredningens förslag till
en vidgad länsdemokrati.
Med hänvisning till vad som ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen vid behandlingen av proposition 1970: 103
måtte
1) godkänna som riktlinje för en provisorisk omorganisa
-
10
Motion i Andra kammaren, nr H01 år 1970
tion av den statliga länsförvaltningen att sex av de tio medborgarrepresentanterna 
i den nya länsstyrelsen får utses
av landstinget i enlighet med vad i motionen anförts; samt
2) i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla att till grund för
den nya parlamentariska beredningen av länsförvaltningens 
uppgifter och organisation skall ligga strävan till vidgat
och fördjupat inflytande över samhällsplaneringen för primär- 
och landstingskommuner.
Stockholm den 28 april 1970
Sven Gustafson (fp)
i Göteborg
Sven Wedén (fp)
Bertil Ohlin (fp)
Elias Jönsson (fp)
i Ingemarsgården
Ingemar Mundebo (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren
FT2O1401
2018-02-20 20:02:44
riksdag
riksdag
tvåkammaren
FT2O1401
2018-02-20 20:02:44
session
session
lagtima
FT2O1401
2018-02-20 20:02:44
sidantal
Antal sidor
4
FT2O1401
2018-02-20 20:02:44
FT2O1401
Andra kammaren
mot_1970__ak__1401.pdf
265994
pdf
Motion i Andra kammaren, nr 11,01 år 1970
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1970/web_mot_1970__ak__1401/mot_1970__ak__1401.pdf
