p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Nr 722—730 Motion i Andra kammaren, nr 722 dr 1970
1
Nr 722
Av herrar Ohlin och Källstad, angående den postgymnasiala utbildningen.
(Lika lydande med motion nr 639 i Första kammaren)
Sammanfattning
Den svenska utbildningspolitiken riskerar under 1970-talet sitt kanske
största misslyckande på den högre undervisningens och utbildningens område.
 I stället för den självklara målsättningen att studiemöjligheterna anpassas 
efter den studerandes intresseinriktning och önskemål samt samhällets
behov av utbildad arbetskraft av olika slag tycks f. n. möjligheterna till utbildning 
starkt begränsas där en ökning är önskvärd, medan de starkt utvidgas 
där ett väldigt framtida överskott hotar att framträda. Av denna anledning 
föreslås en rad åtgärder, bl. a. att vid behandlingen av frågor som gäller
den postgymnasiala utbildningen vidta radikala åtgärder till förebyggande
av en fortsatt skärpt snedvridning av utbildningen, att som ett led i denna
strävan så snabbt som möjligt avveckla icke strängt nödvändiga spärrar för
inträde till olika utbildningslinjer och vidga antalet tillåtna studerande
inom de övriga där spärrar förekommer samt att vidga ämnesområdena för
universitetsfilialernas undervisning.
Den explosionsartade utvecklingen inom den högre utbildningen — här
nedan fattad i bemärkelsen »pos [gymnasial, huvudsakligen teoretisk utbildning» 
— tillhör de mest sensationella och mest lovande dragen i den pågående 
samhällsomvandlingen inom industriländerna och på många andra
håll. Inom vårt land och de flesta andra länder är denna utveckling en
spontant framväxande rörelse till vilken samhället dröjande och med någon
eftersläpning anpassar utbildningsväsendet — under födslovåndor och ej
sällan med en i någon mån sänkt kvalitet som följd.
Den svenska liberalismen har under årtionden som en riktlinje för samhällsomdaningen 
framhävt att människorna borde beredas såvitt möjligt
lika chanser och att med hänsyn härtill en demokratisering och breddning
av utbildningsväsendet framstår som en av de mest angelägna uppgifterna.
Genom dess lösning skulle mera av jämlikhet komma att prägla hela arbetslivet.
 Klassgränser och klasstänkande skulle försvagas. De ekonomiska olikheterna 
skulle minskas under trycket av ökad tillgång på kvalificerad och
minskad tillgång på okvalificerad arbetskraft. Marknadens egna krafter
skulle göra sig gällande på inkomstbildningen. Detta skulle ske utan de
1 Bihang till riksdagens protokoll 1970. i samt. Nr 722—730
2
Motion i Andra kammaren, nr 722 dr 1970
negativa verkningar på den ekonomiska framstegstakten som en konfiskatorisk 
inkomstbeskattning med starkt ökad progressivitet skulle medföra.
Tvärtom skulle den rikliga tillgången på utbildad arbetskraft öka framstegstakten.
 Möjligheterna för samhället att finansiera socialpolitiska åtgärder 
till låginkomstgruppernas förmån och att lindra deras beskattning skulle
därigenom växa.
Vid sidan av dessa ekonomiska och sociala synpunkter har liberalismen
starkt framhävt egenvärdet av ökad bildning och växande kulturella möjligheter 
för ett växande antal människor — ett resultat av vidgad utbildning.
Den ovan berörda ekonomiska standardhöjningen medför för övrigt indirekt
större möjligheter till en kulturellt betonad »konsumtion».
Den explosionsartade tillväxten inom den postgymnasiala utbildningen
under 1960-talet —- i Förenta staterna redan under 1950-talet —- framstår
av sådana skäl som utomordentligt glädjande. Den är bl. a. utan tvivel det
mest djupgående medlet till en radikal minskning av inkomstolikheterna.
I Förenta staterna ser man hur olikheterna mellan det stora flertalet regelbundet 
sysselsatta inom å ena sidan socialgrupp tre och å andra sidan socialgrupp 
två starkt avtagit.
Till belysning av utvecklingen i Sverige kan här nämnas att antalet närvarande 
studerande vid universitet och högskolor från 1960 till 1968 vuxit
från mindre än 37 000 till ca 115 000. I runt tal har en tredubbling av den
postgymnasiala utbildningen ägt rum. Antalet nyinskrivna har ökat i ännu
snabbare takt.
Självklart är att en sådan utveckling kommer att ställa det svenska samhället 
inför allvarliga anpassningsproblem under de närmaste årtiondena.
Ett önskemål är naturligtvis möjlighet att bedöma det framtida behovet
av olika slag av högt utbildad arbetskraft för att hänsyn härtill skall kunna
tas vid utbildningsväsendets utbyggnad. 1968 års utbildningsutredning (U
68) har sammanställt prognosmaterial och belyst dess tillförlitlighet. Slutsatsen 
blir att i många fall bedömningen avvikit starkt från verkligheten
under den åsyftade perioden.
När det gäller en utveckling på längre sikt — cirka ett årtionde eller
mera — torde endast vissa allmänna drag kunna anges, utom inom speciella
områden. En otillräcklig tillgång till utbildad arbetskraft synes länge vara
sannolik vad beträffar s. k. spärrad utbildning, där antalet studerande begränsas.
 Av någon anledning synes prognoserna i många fall underskatta det
framtida behovet. Ett exempel är den senaste uppskattningen beträffande
tandläkare och tandvård.
Per person och år skulle mindre än två timmars tandläkarvård behövas
mot slutet av nuvarande århundrade. Folktandvårdens underbemanning
under tre årtionden saknar inte samband med en liknande underskattning
av behovet och av utbildningsmöjligheterna i det förflutna.
Andra exempel på tillträdesbegränsning och brist på utbildad arbetskraft
Motion i Andra kammaren, nr 722 år 1970
3
möter man t. ex. inom medicinsk utbildning. Vad kemin beträffar var antalet 
utbildningsplatser under höstterminen 1969 484 och antalet sökande
1 079. För pyskologilinjen inom pedagogiken och för psykologin — studier
för 2 betyg — var antalet platser 216 och 393 samt antalet sökande respektive 
659 och 2 190, varvid bör bemärkas att uppgiften för Lunds universitet
inte ingår i siffrorna för förstnämnda linje.
En sammanfattande bild ger nedanstående tabell, som dock inte omfattar
de spärrade ämnena inom de filosofiska fakulteterna.
Antalet studerande vid spärrade linjer
F akultet/högskola
Sökande
HT 1969
Nybörjarplatser
HT 1969
Med. fak...........................................
2523
916
Odont. fak.......................................
630
380
Farm. fak.......................
213
80
Tekn. fak..........................
4 592
2 661
Ekon. fak...........................
1 169
600
Socialhögskolorna ....................
3 726
1 140
Journalisthögskolan ....................
1428
240
Veterinärhögskolan ..............
303
50
Skogshögskolan ....................
140
40
Lantbrukshögskolan ..................
445
105
Gymnastik- och idrottshögskolorna ...........
1 560
225
16 729
6 437
Siffrorna bör jämföras med uppgiften att i runt tal hälften av de studerande 
sökte till spärrade linjer medan ungefär en sjättedel av dem togs
in. Cirka en tredjedel torde ha »pressats in» på andra studier.
Studieinriktningen påverkas även därav att universitetsfilialerna med ett
fåtal undantag saknar möjligheter för den som önskar studera de spärrade
ämnena. Däremot ger de — liksom universitetskurserna på andra platser
— goda möjligheter till studier inom andra linjer och ökar så antalet som
studerar samhällsvetenskap, humanistiska ämnen och matematik. Det är
i sanning paradoxalt att på detta sätt en snabb ökning sker av antalet studerande 
inom grenar, där ett »överskott» av utbildade hotar, medan ökningen
av antalet platser inom de spärrade linjerna är liten i jämförelse med förstnämnda 
antal. På så sätt sker en tilltagande snedvridning inom vårt högre
utbildningsväsende — en avigsida av den i och för sig glädjande regionala
spridningen av möjligheterna till högre utbildning.
Till de naturliga åtgärderna i syfte att motverka denna snedvridning, som
eljest kan åstadkomma ett oerhört överskott på vissa slag av utbildad arbetskraft 
samt en fortsatt brist på läkare, tandläkare, kemister, psykologer m. m.,
hör naturligtvis en målmedveten ökning av antalet studerande som beredes
plats på nu spärrade linjer. I vissa fall måste man fråga sig om spärrar
över huvud taget behövs. Det gäller t. ex. ämnet psykologi.
4
Motion i Andra kammaren, nr 722 år 1970
Genom att vid filialerna vidga studiemöjligheterna till fler ämnen kan
tendensen till snedvridning av olika inte antälsbegränsade (spärrade) ämnen
motverkas. Dessutom synes alls inte uteslutet att vissa av de f. n. spärrade
ämnena fogas till filialernas arbetsområde. Det bör t. ex. kunna gälla kemi,
där senaste år antalet sökande i hela landet var mer än dubbelt så stort som
antalet platser och intagna. Det bör också kunna gälla psykologi. Självklart
kommer en vidgning av möjligheterna till studier på sätt bär ovan antytts
att kräva väsentliga ökningar av anslagen till lärare och institutioner inom
den högre undervisningen.
Ett betydande antal studerande avbryter studierna utan examen. Detta
beror bl. a. på att en ordning som vill avlägsna de ekonomiska utbildningshindren 
— en grundpelare i varje demokratisk utbildningsreform — kan
leda till att människor utan djupare studieintresse eller tillräcklig fallenhet
frestas all börja studera. »Ett år som student» ter sig lockande, »sen får jag
se.» Diet framstår som en ingalunda oviktig uppgift att underlätta för personer 
tillhörande en sådan grupp att. avbryta studierna utan ett utåt demonstrerat 
misslyckande. En »akademisk grundexamen» med ungefär
samma svårighetsgrad — ehuru med olika innehåll — som den danska
filosofiska grundexamen (vanligen avlagd efter två terminer, som delvis
ägnats andra studier) vore en. möjlighet värd att utreda.
Ganska snart torde frågan om förlängning av studietiden från 3 år till
4 år som kompetenskrav för lärartjänstgöring på gymnasiet uppkomma,
över huvud tillhör Sverige numera — i motsats till förr — länder med låga
krav på studietiden. Den nivåsänkning i kvalitetshänseende som detta riskerar 
att medföra bör kunna undgås i framtiden genom något Ökade krav.
Detta framstår som motiverat i sig självt. Det kan också bidra till att försvaga 
lockelsen till »akademiska studier» för personer med relativt svagt
sakintresse.
På något längre sikt inställer sig frågan, om inte kompetenskraven)
ti. v. s. villkoren för »inskrivning» till de högre studierna, bör höjas. Då
denna fråga torde beröras i den s. k. kompetensutredningen, som snart
väiitas avlämna ett betänkande, skall den ej här upptas till diskussion.
'' I alla sådana fall där knapphet på utbildad arbetskraft funnits och tjänat
kom ett skäl att hålla tillbaka efterfrågan från offentliga institutioner —
t. éx. genom ett stort antal barn i varje skolklass — framstår en successiv
Ökning av den anställda arbetskraften som naturlig. Detta tillhör de många
spörsmål som bör angripas skyndsamt.
Detsamma gäller behovet av utbildad arbetskraft för en mångdubblad
svensk insats i u-länderna genom tillhandahållande av experter. Om utbildningslinjerna 
bär dessa behov i sikte, synes det inte vara överdrivet att
tänka sig att från slutet av 1970-talet årligen flera tusen personer med
högre utbildning väljer att göra ganska långvarigt arbete i u-länderna.
Större trygghet för att sådana insatser räknas dem till godo i tillbörlig ut
-
5
Motion i Andra kammaren, nr 722 dr 1970
sträckning, om och när de återvänder till Sverige, torde under alla omständigheter 
böra skapas.
Det är knappast troligt att snedbalansen på ifrågavarande svenska arbetsmarknad 
kan avhjälpas, om hittillsvarande sedvanebestämda och — i vissa
^gligt reglerade bestämmelser rörande kvalifikationerna för olika
slag av arbete bibehälles. En utbildning som f. n. betraktas som »överkvalificerad» 
för olika tekniska eller andra arbetsuppgifter bör i framtiden
framstå som naturlig. Detta är t. ex. en naturlig konsekvens av en relativ
ökning av antalet civilingenjörer jämfört med antalet ingenjörer med lägre
utbildning.
Lika viktigt är att en högre utbildning accepteras som ett värde för vad
den ger vederbörande i närmare kontakter med kulturen, även om utbildningen 
inte kommer till direkt användning inom det yrkesarbete som han
eller hon ägnar sig åt under större delen av sitt liv. Att praktiskt arbete blir
betraktat som »lika tint» som teoretiskt är måhända en förutsättning. I varje
fall är det önskvärt i och för sig. En attityd som den här antydda kan
astadkomma att den som eljest är ett otrivsamt »överskott» på vissa slag av
arbetskraft i stället blir en glädjekälla. Att främja en sådan inställning bör
vara en uppgift för de politiskt och kulturellt ledande personligheterna i
vårt land. I samma mån som en målmedveten politik utformas för de praktiska 
åtgärderna till lösning av det stora problemkomplex som i denna
motion beröres kan man hoppas och vänta att den offentliga debatten och
trycket av marknadssituationerna för den högt utbildade arbetskraften
skall främja framväxandet av de socialt mera generösa och mindre av
tradition och förlegade klasskänslor präglade attityderna.
En annan sida av denna utveckling är ett allmänt accepterande av att
övergång från ett arbetsområde till ett annat är en naturlig sak och ingalunda 
uttryck för ett misslyckande. Vi behöver mera av den generösa bedömning 
härvidlag som sedan gammalt utmärker det amerikanska samhället.
Dettas brister i andra avseenden bör inte hindra oss att lära på de punkter
där Förenta staterna är ett föregångsland. Man hade där år 1965 2 840
studerande vid universitet, högskolor m. m. per 100 000 invånare mot ca
900 i Sverige. Även om den förstnämnda siffran minskas med en tredjedel
— och de lägre collegeklasserna motsvarar närmast de övre klasserna i det
svenska gymnasiet — så är den högre utbildningen relativt sett mera utbredd
i USA än i Sverige — och utbildningsexplosionen kom 15 år tidigare. Likväl
har anpassningen på arbetsmarknaden gått i stort sett bra och många
inkomstklyftor, som fortfarande är avsevärt större i vårt land, till följd
därav minskats.
Den omständigheten att utredningen U 68 arbetar med åtskilliga av här
berörda problem bör inte leda till en försening av åtgärderna mot de uppenbara 
och allvarliga problemen.
6
Motion i Andra kammaren, nr 722 år 1970
Med stöd av det anförda hemställer vi,
att riksdagen i avvaktan på slutförande av mera utförliga 
utredningar hemställer hos Kungl. Maj:t
att vid behandlingen av frågor som gäller den postgymnasiala 
utbildningen vidta radikala åtgärder till förebyggande 
av en fortsatt skärpt snedvridning av utbildningen;
att som ett led i denna strävan så snabbt som möjligt avveckla 
icke strängt nödvändiga spärrar för inträde till olika
utbildningslinjer och utvidga antalet tillåtna studerande inom 
de övriga där spärrar förekommer;
att vidga ämnesområdena för universitetsfilialernas undervisning; 
samt
att i övrigt beakta vad i denna motion anföres.
Stockholm den 28 januari 1970
Bertil Ohlin (fp) T horvald Kållstad (fp)
kammare
kammare
Andra kammaren
FT2O722
2018-02-20 20:06:16
riksdag
riksdag
tvåkammaren
FT2O722
2018-02-20 20:06:16
session
session
lagtima
FT2O722
2018-02-20 20:06:16
sidantal
Antal sidor
6
FT2O722
2018-02-20 20:06:16
FT2O722
Andra kammaren
mot_1970__ak__722.pdf
385811
pdf
Nr 722—730 Motion i Andra kammaren, nr 722 dr 1970
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1970/web_mot_1970__ak__722/mot_1970__ak__722.pdf
