p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motion i Andra kammaren, nr 1597 år 1970
9
Nr 1597
Av herr Gustafson i Göteborg m. fl., i anledning av Kungl. Maj:ts
proposition nr 19b-, angående avveckling av Marvikenprojektet,
 m. in.
(Lika lydande med motion nr 1374 i Första kammaren)
Den föreslagna avvecklingen av tungvattenreaktorproj ektet Marviken
markeiar en slutpunkt för den s. k. svenska linjen på atomenergiområdet
på 
ej medräknade. Till detta kommer de betydande belopp som industrin lagt
ner på utvecklingsarbetet. Denna stora satsning har i och för sig gjort det
möjligt att bedriva en avancerad forskning på atomenergiområdet i Sverige,
vdket bidragit till att göra det möjligt för svensk industri att delta i konkurrensen.
 Genom de olika projekten har erhållits erfarenheter som kan
utnyttjas vid utbyggnaden av kommersiella atomkraftverk. Det väsentliga är
emellertid att det kan ifrågasättas om inte ett bättre resultat hade kunnat
erhållas till lägre kostnad om större hänsyn tagits till den kritik som alltsedan 
början av 1960-talet och särskilt fr. o. m. 1964 riktats mot inriktningen 
av det svenska atomenergiprogrammet på tungvattenreaktorer. Det
envisa fasthållandet vid den svenska linjen har säkert inneburit att utvecklandet 
av lättvattentekniken försenats i vårt land. En ökad satsning på
denna teknik redan 1964 196a skulle medfört att den svenska industrin
i dag befunnit sig i en gynnsammare konkurrenssituation. En radikal omläggning 
av atomenergipolitiken hade naturligtvis varit möjlig 1964—1965,
då enligt vad departementschefen själv påpekat förutsättningarna för
denna ändrats. Man kan emellertid förstå om en viss tvekan rått beträffande
en så långtgående förändring. Även utan denna skulle det varit möjligt att
genom minskade investeringar i Marvikenprojektet göra väsentliga besparingai,
 som skulle kunnat finansiera arbetet på förberedandet och anläggandet 
av en lättvattenreaktor.
I en s. k. vitbok har industridepartementet redovisat en rad fakta kring
den svenska atomenergipolitiken 1947—1970. En sådan sammanställning
är värdefull som utgångspunkt för en bedömning av den förda politiken.
Det är emellertid beklagligt alt boken erhållit karaktären av en partsinlaga
till ursäktande av den förda politiken. Det är också märkligt att den funnits 
tillgänglig i sa fa exemplar att endast ett fåtal av riksdagens ledamöter
10
Motion i Andra kammaren, nr 1597 år 1970
givits möjlighet att ta del av dess innehåll före motionstidens utgång samt
att den för frågans bedömning viktiga bilagedelen ej varit tillgänglig.
Självfallet har vi under sådana förhållanden inte kunnat ta upp alla de i
vitboken redovisade skeendena. Intresset knyts här väsentligen till valet
av den svenska tungvattenlinjen och dess förverkligande genom Marvikenreaktorn 
samt frågan huruvida den svenska atompolitiken tidigare än vad
som nu faktiskt sker kunnat ges en ny inriktning, varigenom en bättre
resursanvändning kommit till stånd.
Redan på ett tidigt stadium framförde Vattenfall, vilket framgår av vitboken,
 kritiska synpunkter på inriktningen av den svenska atompolitiken
och då mer speciellt Marvikenprojektet. Även när delegationen för atomenergifrågor 
behandlade frågan om Marviken hösten 1961 påpekades de
risker som var förenade med ett ställningstagande redan vid denna tidpunkt
till projektet med dess ovissa tekniska förutsättningar. I maj 1964 framförde
en grupp tekniker inom Atomenergi, knutna till Ågestaprojektet, i en promemoria 
som tillställdes bolagets styrelse starkt kritiska synpunkter på
Marvikenproj ektet. I samband med utarbetandet av Atomenergis anslagsframställning 
för budgetåret 1965/66 föreslog en ledamot av bolagets styrelse 
en förutsättningslös prövning av frågan huruvida projektet skulle
fullföljas. Redan under våren 1964 hade de skiljaktiga meningarna inom
Atomenergis styrelse beträffande inriktningen av det svenska atomprogrammet 
kommit till synes i diskussionerna om bolagets arbetsprogram för perioden 
1964/65—1968/69. I en promemoria från Vattenfalls och ASEA:s företrädare 
i styrelsen förordades då en ökad satsning på lättvattenreaktorer.
De delade meningarna inom Atomenergis styrelse återspeglas också i delegationens 
för atomenergifrågor avvaktande hållning i yttrandet i december
1964 angående anslagen för budgetåret 1965/66.
Professor Hannes Alfvén framförde som ledamot av Atomenergis styrelse
och atomenergidelegationen en bestämd kritik mot det svenska atomenergiprogrammet.
 Även personer utanför Atomenergi men med nära kontakt med
detta program riktade kraftig kritik mot Marvikenprojektet och tungvattenlinjen.
 Det räcker att i detta sammanhang hänvisa till de kritiska synpunkter 
som framstående tekniker, bl. a. direktör Ragnar Liljeblad, och
ledande vetenskapsmän som professor Torsten Gustafsson framförde.
Vid årsskiftet 1964—1965 förelåg således från olika håll allvarlig kritik
mot Marvikenprojektet och inriktningen av det svenska atomprogrammet.
Till detta kommer, att förutsättningarna för det svenska atomprogrammet
var väsentligt förändrade 1964—1965. Mot denna bakgrund hade det varit
naturligt att det ansvariga statsrådet lyssnat på de kritiska röster som höjdes 
och iakttagit större försiktighet vid bedömningen av Marvikenproj ektets
framtid.
Först vid 1966 års riksdag blev frågan om det svenska atomprogrammet
föremål för en mer omfattande motionsbehandling. Från folkpartihåll kräv
-
Motion i Andra kammaren, nr 1597 år 1970
11
des därvid bl. a. en reducering av anslagen till Marvikenprojektet och framfördes 
yrkanden beträffande uppdraget till 1966 års atomenergiutredning.
Den väsentligaste förklaringen till riksdagens inställning står att finna i
den mörkläggning som skedde av atomenergifrågans läge och de rådande
meningsskiljaktigheterna. Genom sekretessen inom Atomenergi och genom
den tystnadsplikt som ålagts de anställda försvårades riksdagens möjligheter 
att få del av kritiska synpunkter och gjorde det svårt för riksdagen
att på ett självständigt sätt pröva frågan. Det kan som exempel erinras om
att den ovan omnämnda PM från den s. k. Ågestagruppen, vilken f. ö. inte
finns omnämnd i vitboken, omedelbart sekretessbelades och först efter lång
tid genom en enskild riksdagsledamots insatser kunde göras känd för riksdagens 
ledamöter. Regeringens propositioner innehöll under dessa år endast
en bristfällig information i frågan.
Även sedan kritiken mot Marviken och inriktningen av atomprogrammet
genom den offentliga debatten och genom motioner från bl. a. folkpartihåll
kunnat återspeglas i riksdagsbehandlingen gavs inte det berörda utskottets
ledamöter tillräcklig information, som kunde bildat underlag för en självständig 
bedömning av atomprogrammet och Marviken.
Sett i ett större sammanhang är den bristfälliga informationen till riksdagen 
den inte minst allvarliga aspekten av hela frågan. Marvikenproj ektet
är — som departementschefen själv påpekar i inledningen till vitboken —
ingen isolerad företeelse. Frågan om formerna för fattande av beslut i komplicerade 
tekniska frågor är aktuell inte bara inom atomenergiprogrammet
utan för åtskillig statlig verksamhet på skilda områden. Det är därför nödvändigt 
att mot bakgrund av det inträffade närmare pröva vilka åtgärder
som bör vidtagas för att åt riksdagen trygga tillräcklig och objektiv information 
samt underlätta för denna att på ett självständigt sätt bedöma tekniskt
komplicerade frågor. Riksdagen eller — om sekretesskäl lägger hinder därför 
— det berörda utskottet bör ges del av den kritik och de skiljaktigheter
i bedömningarna som kan ha förekommit vid frågornas behandling på olika
stadier. Offentliga utskottsförhör, som i olika sammanhang föreslagits från
folkpartihåll, skulle ytterligare bidra till att stärka riksdagens möjligheter
att självständigt pröva och bedöma frågorna. Det är vidare naturligt att den
typ av sekretessbestämmelser inom statliga organ som bidragit till mörkläggningen 
av atomenergifrågan undanröjes. Mot bakgrund av det växande
antalet statliga aktiebolag är det angeläget att man överväger formerna för
riksdagens insyn i den verksamhet som bedrivs i dessa företag. Den sekretessbeläggning 
som i vissa fall kan vara nödvändig får inte utformas på ett
sådant sätt att riksdagens berättigade informationskrav eftersätts.
Propositionen föreslår installation av ett oljeaggregat vid Marviken för
att ge begränsad — dock tekniskt dåligt anpassad och därför dyrbar —-
energi till redan installerade turbin- och generatordelar. Anläggningskostnaderna 
för detta säges bli lägre än för en alternativ kraftutbyggnad. Det synes
12
Motion i Andra kammaren, nr 1597 år 1970
dock vara oklart vilken jämförelse som därvid göres. Tas hänsyn till både
driftkostnader och kapitalkostnader? Den låga verkningsgraden för den
ombyggda anläggningen säges göra verket motiverat endast för s. k. toppeffektdrift,
 alltså med kort årlig drifttid. Vilket behov finns för denna typ
av dyrbar extrakraft från hösten 1973, då en installation i Marviken skulle
kunna stå klar?
Görs anläggningsj amf öreisen mellan å ena sidan enbart olj einstallationen
i Marviken och å andra sidan installation på annan plats, genom ett nytt
verk eller utvidgningen av befintligt, av såväl nytt oljeaggregat, turbin och
generator? Som ett alternativ däremellan bör då också undersökas möjligheten 
att demontera turbin och/eller generator i Marviken för placering
på annat ställe, eventuellt genom att också delar utbjudes till försäljning.
De relativt enkla men i drift dyra turbiner, som på andra platser föreslås i
tilläggsstat för innevarande budgetår, vore måhända en billigare lösning
också för den reserveffekt som kan erbjudas genom Marviken.
Frågan om oljeförsörjningen till en oljeeldad anläggning tycks heller
inte klar — och här kommer självfallet miljöfrågor in i bilden. Måste en
oljehamn anläggas vid anläggningen, och är det i så fall en rimlig lokalisering? 
Är en tung marktransport av olja till anläggningen mer eftersträvansvärd?
En 
väsentligt utförligare redogörelse åtminstone inför utskottet av alternativ 
och miljöfaktorer synes nödvändig innan riksdagen kan ta ställning
till nya investeringar i Marviken.
Med hänvisning till vad ovan anförts hemställer vi,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla
att en parlamentariskt sammansatt grupp under ledning av
en opartisk ordförande tillsättes med uppgift
att göra en översikt över och granskning av den svenska
atomenergipolitiken med tyngdpunkten lagd på åren 1964—
1970, samt
att mot bakgrund av denna granskning framlägga förslag
till åtgärder för att trygga riksdagens möjligheter att erhålla
tillräcklig information som grund för ett ställningstagande
till tekniskt komplicerade frågor.
Stockholm den 24 november 1970
Sven Gustafson (fp) Cecilia Nettelbrandt (fp) Bertil Ohlin (fp)
i Göteborg
C.-G. Enskog (fp) Sven Wedén (fp)
ESSELTE TRYCK, STHLM 70
014458
kammare
kammare
Andra kammaren 
ft2p1597
2018-02-20 20:28:28
riksdag
riksdag
tvåkammaren
ft2p1597
2018-02-20 20:28:28
session
session
 höst
ft2p1597
2018-02-20 20:28:28
sidantal
Antal sidor
4
ft2p1597
2018-02-20 20:28:28
ft2p1597
Andra kammaren - höst
mot_1970_höst_ak__1597.pdf
286469
pdf
Motion i Andra kammaren, nr 1597 år 1970
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1970/web_mot_1970_höst_ak__1597/mot_1970_höst_ak__1597.pdf
